Naissance à Lesbos|Poétesse
de la Grèce antique|Poétesse lyrique|Canon alexandrin|Littérature grecque archaïque|Thèmes LGBT en Grèce
antique|Poétesse
dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Date de naissance incertaine (VIIe siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (VIe siècle av.
J.-C.)|Lieu de décès inconnu|Littérature
lesbienne
Sappho (en grec ancien Σαπφώ)
, est une poétesse grecque de l'Antiquité qui a vécu aux et , à Mytilène sur l'île de Lesbos.
Très célèbre durant l'Antiquité,
son œuvre poétique ne subsiste plus qu'à l'état de fragments (Papyri d'Oxyrhynque , notamment).
Elle est connue pour avoir exprimé dans ses écrits son attirance pour les jeunes filles d’où le terme saphisme pour désigner l’homosexualité féminine tandis que le terme lesbienne est dérivé de Lesbos, l’île où elle a vécu.
Les noms de Sappho
Sappho (c'est-à-dire en ionien
attique
puis dans la koinè ) est la forme sous laquelle les Grecs d'Athènes, puis ceux de l'époque hellénistique, nommaient la poétesse, , Psappho, ou Psappha (, en éolien, le dialecte parlé à Lesbos), forme qui est celle que l'on trouve dans ses poèmes.
C'est cette dernière graphie qui est encore utilisée sur des coins servant à frapper des monnaies, retrouvés à l'époque des Antonins à Eresós, ville qui revendiquait avec Mytilène le privilège d'être le lieu de naissance de Sappho.
Sappho
est connue comme étant « la Lesbienne »,
c'est-à-dire, au départ par antonomase, « la personne célèbre de Lesbos ».
L'usage du terme « lesbienne » dans le sens de « homosexuelle » n'est attesté qu'à partir du , le terme utilisé dans l'Antiquité étant tribas.
D'une même manière, les termes dérivés de son nom, saphisme et l'adjectif correspondant, saphique, dénotent plus souvent l'homosexualité féminine que ce qui a trait à la poétesse.
Le problème des sources
On possède peu de données sûres concernant Sappho.
Dès le , la comédie attique s'est emparée de son personnage, et les éléments biographiques la concernant sont tardifs et souvent probablement influencés par la tradition comique.
Comme pour la plupart des poètes antiques, son œuvre ne nous est parvenue que de façon très fragmentaire.
Il ne nous reste d'elle que des fragments et des citations éparses figurant chez des auteurs anciens qui s'échelonnent sur de nombreux siècles.
Il n'est donc pas facile d'extraire de ces indications clairsemées quoi que ce soit de réellement objectif, l'œuvre et la vie de la poétesse ne pouvant être reconstituées qu'à travers ce prisme très déformant.
Par ailleurs il ne faut pas perdre de vue qu'on parle à la fois d'une personne et d'un personnage, sans qu'il soit toujours facile de distinguer l'une de l'autre.
Interprétations contradictoires du personnage
Le personnage de Sappho et la question de sa sexualité ont fait l'objet au cours des siècles de différentes interprétations, souvent liées aux évolutions sociales et culturelles.
Dès l'époque classique, elle est devenue un personnage brocardé par la comédie attique classique puis nouvelle (Ménandre), qui a contribué à en faire un personnage aux mœurs dépravées.
Sénèque nous apprend l'existence d'un ouvrage intitulé Sappho a-t-elle été une femme publique ?, écrit par un certain Didyme, sous Auguste.
Parallèlement, certains commentateurs ont tenté dès l'Antiquité de sauvegarder la réputation de la poétesse, allant jusqu'à attribuer les aspects jugés scandaleux à une hypothétique seconde Sappho, parfois dite «
Sappho d'Érèse
, joueuse de lyre, ou courtisane.
Bachofen, le théoricien du matriarcat, consacre à Sappho un chapitre de son Droit maternel (Das Mutterrecht) publié en 1861.
Il fait de la poétesse une disciple de la religion orphique, et lui attribue, dans un processus d'idéalisation philosophique, une fonction éducative semblable à celle de Socrate.
À partir du , une partie des auteurs en a ainsi fait la directrice d'une sorte de pensionnat pour jeunes filles de bonne famille, niant toute dimension réellement homosexuelle au personnage.
Vie de Sappho
Six auteurs anciens donnent des dates ou des indications permettant d'établir une chronologie, de Hérodote au à la Souda au .
Maxime de Tyr, Athénée et la Souda utilisent une même source, aujourd'hui perdue, un philosophe contemporain d'Aristote nommé Chaméléon.
D'après la Souda Sappho vivait (ou est née, le terme grec pouvant s'interpréter de différentes façons) pendant la olympiade (612-608 av. J.-C.), alors que vivaient aussi Alcée, Stésichore et Pittakos, tandis qu'une note de saint Jérôme nous apprend que Sappho et Alcée étaient illustres en 600-599.
Le fragment de la Chronique de Paros conservé à Oxford contient une mention précise d'un exil de Sappho depuis Mytilène vers la Sicile.
Cette chronique permet de situer l'exil en 596 av. J.-C. Cependant les inexactitudes connues par ailleurs de la Chronique de Paros invitent à le dater quelque part entre 605 et 591.
Seul Hérodote, qui ne mentionne qu'indirectement Sappho (Histoires, II, 135), la fait vivre quarante à cinquante ans plus tard.
Malgré Hérodote, il existe donc un ensemble de sources qui concordent sur le fait que Sappho vivait aux alentours des années 620-591, et l'on peut penser qu'elle serait née vers 630 av. J.-C. Aucun auteur ne donne d'indication sur la date de sa mort.
Son nom, Sappho, est connu dans l'Antiquité pour avoir été porté par des étrangers (c'est-à-dire des non-Grecs) et celui de son père, Scamandrônymos, est formé sur celui du Scamandre, fleuve de la Troade ;
sa famille avait donc peut-être des origines en Asie mineure.
Quant à son physique, le papyrus 1800, qui date du , la décrit comme « laide, noire et toute petite », et pour Maxime de Tyr, elle est aussi « petite et noire »
Sappho elle-même parle de ses cheveux noirs, qui commencent à blanchir, et l'un de ses fragments peut laisser penser qu'elle ne se considérait pas comme belle.
Ce point est confirmé par la Héroïde d'Ovide, texte qui paraît dans l'ensemble suivre de près les œuvres de Sappho elle-même.
Outre le nom de son père, qui d'après Ovide, meurt quand Sappho a six ans, on connaît aussi celui de sa mère, Cléïs.
Cléïs est aussi le nom de sa fille, mentionné dans ses poèmes.
Les auteurs anciens (et après eux modernes) ont débattu sur la question de savoir si Sappho a été mariée ou non.
Si elle l'a été, il est probable que son mari, appelé Kerkolas selon certains, dont il n'est nulle part fait mention dans les poèmes, a tôt disparu de sa vie.
Elle a aussi trois frères, Érigyios, Larichos et Charaxos.
Larichos selon Athénée servait comme échanson au prytanée de Mytilène, fonction réservée à un membre de l'aristocratie, et était le préféré de Sappho, d'après le papyrus 1800.
Charaxos faisait du commerce, jusqu'en Égypte, où, à Naucratis, il s'éprend d'une courtisane, Doricha.
Il se ruine pour elle, ce que raconte Hérodote en mêlant l'histoire à la légende.
Sappho adresse à ce frère de violents reproches dans trois de ses poèmes, dont on retrouve l'écho là encore chez Ovide.
Si Sappho est surtout connue pour sa poésie amoureuse, les fragments découverts au cours du ont révélé quelques vers de nature plus politique.
Sa famille appartenait à l'ancienne aristocratie de l'île de Lesbos, celle qui tirait sa richesse de ses possessions terriennes.
Plusieurs poèmes de Sappho contiennent des invectives contre des familles appartenant à cette aristocratie, ce qui montre des conflits en son sein : invectives contre les Penthilides, l'ancienne famille royale de Mytilène, encore toute-puissante au , les Cléanax, les Archéanax, les Polyanax.
Mais dans le monde grec à cette époque, à la faveur des mouvements démocratiques, arrivent en outre au pouvoir des tyrans, opposés aux anciennes aristocraties.
C'est aussi le cas à Mytilène.
Une nouvelle classe, composée des marchands et des armateurs, y constitue le noyau de l'opposition à l'ancienne aristocratie.
Il n'y a d'ailleurs pas de frontière nette entre les uns et les autres, comme le montre l'exemple de Charaxos, le frère de Sappho, lui-même marchand.
À la faveur des troubles de cette période, Pittakos, allié à la famille des Penthilides, dont il a épousé une fille, est porté au pouvoir par le clan conservateur.
Mais, loin de n'être qu'une marionnette de l'aristocratie, il met en œuvre une politique de conciliation qui mécontente la partie la plus conservatrice de l'aristocratie.
Pittakos condamne alors les fauteurs de trouble à l'exil.
La tradition a pu supposer que c'est dans ce cadre qu'intervient l'exil de Sappho en Sicile mentionné par la Chronique de Paros, et l'a mis en parallèle de l'exil d'Alcée ;
mais il n'est pas impossible, comme le pense Édith Mora, que cet exil ait lieu plus tôt, sous la tyrannie de Myrsilos entre 594 et 592.
Quoi qu'il en soit, le ton et le contenu des vers de Sappho la rapprochent d'Alcée et peuvent laisser penser qu'elle appartenait au clan le plus conservateur de l'aristocratie.
On ignore où Sappho a passé précisément son exil en Sicile, mais la présence d'une statue de la poétesse, œuvre du sculpteur Silanion, à Syracuse, est peut-être un souvenir de son séjour dans cette ville.
On connaît l'existence de cette statue grâce à Cicéron, qui en fait état parmi les œuvres d'art volées par Verres.
À noter
que, graciée par Pittacos, elle revient avec ses frères vers 595 à Mytilène.
Le cercle de Sappho
Pour l'helléniste Claude Calame, le groupe de Sappho, appelé par elle moisopolon oikia, ou la « maison consacrée aux muses », est un groupe de jeunes filles ayant un caractère institutionnel, actif en particulier durant les cérémonies de mariage.
Ces jeunes filles sont désignées par la poétesse notamment par le terme de hetairai, ou « compagnes », qui selon Athénée s'emploie à l'époque de Sappho pour les amies les plus proches.
Les activités de ce groupe sont similaires à celles d'un chœur lyrique féminin : danse et chants.
Une épigramme anonyme de l'Anthologie Palatine en donne un aperçu :
Cette épigramme, avec d'autres sources, dont un fragment de Sappho elle-même (fragment 17), permet de lier la poétesse aux concours de beauté réservés aux femmes (gunaikes) et au culte de la déesse Héra qui, avec celui de Zeus et Dionysos, se pratiquait dans un sanctuaire panlesbien au nord de la ville de Pyrrha.
D'autres groupes de jeunes filles, conduits par des poétesses, sont connus, en particulier dans le monde grec oriental.
C'est peut-être le cas par exemple pour la poétesse Télésille au début du .
À Lesbos même, deux rivales de Sappho, Andromeda et Gorgona, étaient à la tête de leur propre groupe.
Certaines sont nommées par la Souda : Anactoria de Milet, Gongyla de Colophon, Eunica de Salamine.
L'éducation reçue par ces jeunes filles, de nature musicale et placée sous le signe d'Aphrodite, et dispensée sous une forme initiatique et ritualisée, vise à leur faire acquérir les qualités requises dans le cadre du mariage.
Le lien du cercle de Sappho avec le mariage est confirmé par les nombreux fragments d'épithalames que l'on a conservé de la poétesse, ainsi que par son poème sur le mariage d'Hector et d'Andromaque.
Les relations homoérotiques entre Sappho et certaines des jeunes filles de son groupe sont probablement une forme rituelle d'initiation sexuelle.
La souffrance qui s'exprime dans certains poèmes de Sappho provient de la contradiction entre la personnalité authentiquement homosexuelle de la poétesse et le caractère transitoire de relations destinées à se terminer avec le départ des jeunes filles hors du groupe.
Une théorie plus ancienne, remontant à Wilamowitz, fait du groupe de Sappho un thiase.
Cette thèse est défendue, dans une tout autre perspective, par l'historienne Marie-Jo Bonnet.
Si Sappho prépare les jeunes filles au mariage, elle ne veut pas cependant qu’elles subissent le sort habituel des femmes grecques dont le statut à cette époque est parfaitement résumé dans cette formulation : .
De plus les femmes même mariées ne sont pas citoyennes et n’ont donc aucun droit dans la cité, les petites filles ne vont pas à l’école et sont mariées sans leur consentement dès l’âge de quinze ans.
Marie-Jo Bonnet pense que l’enseignement de Sappho au thiase va bouleverser ces bases de la société grecque.
Dans cette institution réservée aux filles on cultive et développe son Éros par la recherche de la beauté aussi bien du corps que de l’esprit.
Les élèves apprennent le théâtre (mystères d'Aphrodite), la danse, le chant, la poésie, venant de tout l'empire grec elles ont des échanges, le tout les amenant à avoir une forme de pensée bien différente des codes habituels.
En un mot elles acquièrent le savoir d'où une certaine indépendance vis-à-vis des lois et coutumes de la cité.
Entre elles naît la philia ce sentiment d’amour-amitié jusque-là réservé aux hommes.
Il n’y a plus de dominant et de dominé comme dans les couples hétérosexuels, ou d’éraste et d’éromène comme dans la pédérastie, pas d’aînées qui initient les plus jeunes à la passivité mais deux être semblables qui s’aiment en dehors des codes établis et n’obéissent qu’à la nature et aux dieux, en l’occurrence Aphrodite.
L’enseignement de Sappho est pour les filles une véritable initiation à la liberté.
Tout ceci, qui remet en cause un régime basé sur le patriarcat et la toute-puissance masculine, est promptement réprimé dès le siècle suivant.
De fait, dès l'Antiquité, à partir de l'époque hellénistique, un certain nombre de sources ont entrepris de mettre en question la réalité de l'homosexualité de Sappho (le papyrus 1800, Ovide, un scholiaste d'Horace, la Souda).
Le papyrus 1800, Ovide et la Souda mettent au contraire en avant son hétérosexualité, alléguant son amour pour Phaon, son mariage et le fait qu'elle ait une fille.
En revanche pour Eva Cantarella, il est exclu que les relations homosexuelles dans les groupes féminins, appelés thiases, soient de nature pédérastique.
Contrairement aux groupes masculins, où la pédérastie est un élément de la fonction initiatique du groupe, destiné à préparer les adolescents à la vie adulte, et donc à leur rôle de citoyen, dans le thiase, les relations amoureuses sont autonomes.
Elles sont en effet sans rapport avec la sexualité considérée à l'époque comme normale, c'est-à-dire hétérosexuelle, de la femme adulte, et n'ont donc pas de valeur pédagogique.
C'est la raison pour laquelle les relations amoureuses pouvaient avoir lieu entre jeunes filles du même âge et prendre la forme de mariages rituels, comme l'atteste le poète Alcman.
La musicienne
Il ne faut pas oublier que les poètes de cette époque étaient aussi des musiciens et musiciennes, qui s'accompagnaient de la lyre, ou plus exactement pour Alcée et Sappho du barbitos qui en était une espèce plus grave et plus allongée, et de sortes de harpes, dont les préférées de Sappho étaient semble-t-il la magadis et la pectis qu'elle évoque parfois dans ses vers : selon Théodore Reinach, ces instruments étaient équipés de cordes doublant les notes fondamentales à l'octave supérieur, leur apportant une résonance particulière.
Sappho passe, d'après Plutarque dans son traité De la musique, pour avoir inventé le mode mixolydien, l'un des trois principaux modes de la musique grecque antique.
Plus vraisemblablement, Sappho a dû adapter à sa propre poésie le mode lydien, qui était un mode strictement instrumental.
Elle jouait aussi d'un genre de lyre appelé pectis, d'origine lydienne elle aussi, et elle serait l'inventrice du plectre.
Le saut de Leucade
Ménandre, dans un passage de sa pièce Leukadia conservé par Strabon, est la plus ancienne source connue à rapporter la légende selon laquelle Sappho se serait jetée dans la mer depuis l'île de Leucade, à la poursuite d'un certain Phaon, par amour pour lui.
Phaon est une figure mythique proche de celle d'Adonis et de Phaéton.
D'après un mythe, Phaon est un vieillard transformé en jeune homme par Aphrodite et dont la déesse tombe alors amoureuse.
D'autres mythes rapportent qu'Aphrodite a été la première à sauter du rocher de Leucade, par amour pour Adonis, ou encore qu'elle a été amoureuse de Phaéton.
Étudiant les relations entre ces différents mythes,
Gregory Nagy pense qu'il existait un mythe de nature cosmique, lié à la mort et la renaissance, et propre à l'île de Lesbos, mettant en scène une Aphrodite amoureuse de Phaon, et se jetant dans la mer depuis le rocher de Leucade.
Il aurait existé un poème de Sappho relatif à ce mythe, dans lequel la poétesse se serait identifiée à la déesse.
Ce poème aujourd'hui perdu serait à l'origine de la version rapportée par le fragment de Ménandre.
La scène du saut de Leucade ornait la chapelle des Néo-Pythagoriciens de Rome, sous le règne de Claude.
Elle est aussi à l'origine par exemple de l'intrigue qui inspira à Gounod un opéra portant son nom,
Et aussi des tableaux de plusieurs peintres, dont Théodore Chassériau, Gustave Moreau ou Henri Manguin (1874-1949).
Œuvre poétique de Sappho
Sappho a été très célèbre et appréciée dans l'Antiquité :
plus de cent auteurs anciens l'ont citée ou ont parlé d'elle.
Dans une épigramme qui fut attribuée (sans doute par erreur) à Platon, l'auteur la qualifie de « dixième Muse ».
Il ne nous reste cependant de ses écrits que peu de traces : un seul poème est arrivé jusqu'à nous dans son intégralité, lHymne à Aphrodite, les autres étant lacunaires (ce sont des fragments sur papyrus, des citations parfois limitées à un vers voire un mot).
Son thème favori semble être la passion amoureuse.
Elle a aussi écrit des épithalames.
On peut donc dire de sa poésie qu'elle est lyrique.
À noter cette remarque de Solon qui après avoir entendu la lecture d'un de ses poèmes dit :
« mon désir est de l'apprendre et de mourir ensuite ».
À retenir aussi que, dans le langage courant, quand dans le monde antique on disait « le poète » il s'agissait d'Homère, de même si l'on parlait de « la poétesse » c'était Sappho.
Elle écrivait dans un dialecte grec dit éolien voire lesbien (caractérisé par la psilose, un bouleversement de l'accentuation et le maintien du digamma).
On lui doit la création d'une forme métrique particulière, la « strophe sapphique ».
On lui attribue, vraisemblablement à tort parce qu'elles semblent être bien trop récentes, trois épigrammes de lAnthologie palatine ainsi que des poèmes élégiaques (selon le papyrus d'Oxyrhynque 1800) dont rien n'est resté.
Son classement
Sappho
aurait composé neuf livres de poésie lyrique (selon la Souda).
Ce sont les philologues alexandrins qui ont classé ses œuvres ainsi, apparemment selon leur mètre mais aussi parfois selon leur sujet.
C'est du moins ce que nous pouvons observer dans l'ouvrage de Théodore Reinach publié sous le patronage de l'Association Guillaume Budé.
Le livre I serait entièrement constitué de poèmes en strophes dites saphiques (composées de trois vers choriambiques de 11 syllabes et d'un de 5 syllabes) ;
Le livre II serait composé d'œuvres écrites en pentamètres saphiques (14 syllabes) ;
Le livre III comporterait les œuvres écrites en tétramètres antipastiques acatalectiques, ou saphiques de 16 syllabes ;
Le Livre IV comporterait des strophes de deux vers éoliens, c'est-à-dire de tétramètres ioniques majeurs acatalectiques (16 syllabes) ;
Le Livre V serait composé de vers glyconiens (8 syllabes), phaléciens (11 syllabes) et asclépiades mineurs (12 syllabes), beaucoup plus « doux » (sens du mot grec glycys) et élégiaques ;
* Du Livre VII nous n'aurions que peu d'éléments, insuffisants pour préciser son contenu ;
De même pour le Livre VIII que Théodore Reinach pense constitué de pièces de sujet héroïque ;
L'égal des dieux »
Le poème φάινεταί μοι («
Il me semble », les deux premiers mots du poème, connu en français entre autres sous les titres Ode à l'aimée ou «
L'égal des dieux ») nous a été conservé par le pseudo-Longin qui, dans son Traité du sublime, le donne en exemple du sublime atteint par un effet d'accumulation.
Le poème a été imité en latin par Catulle.
Une édition du traité du pseudo-Longin en donne le texte grec pour la première fois depuis l'Antiquité en 1554 à Bâle, suivie d'une édition à Venise en 1555 et en France en 1556.
Louise Labé s'inspire du poème de Sappho en 1555 (le huitième de ses Sonnets) sans que l'on sache avec certitude si elle a connu le texte en grec.
Au total, plus d'une centaine de traductions, imitations, adaptations en ont depuis la Renaissance été faites en français : Belleau, Ronsard, Amyot, Malherbe…
Boileau en donne une version en traduisant le traité du pseudo-Longin en 1674, Racine s'inspire du poème dans Phèdre (acte I, scène 3)
en 1677
Et encore André Chénier, Jean Richepin ou Marguerite Yourcenar.
Il est classé par Théodore Reinach dans le Livre I des œuvres de la poétesse, qui est composé de poèmes en strophes saphiques (trois vers de 11 syllabes, un de 5 syllabes).
Mary
R. Lefkowitz a comparé une lecture d'un poème d'Emily Dickinson, « I had been hungry, all the Years », avec l'analyse faite du poème «
L'égal des dieux » par plusieurs universitaires (Wilamowitz, Denys
Page et Devereux),
afin d'illustrer le biais introduit dans les analyses du fait que Sappho soit une femme.
Ces études ont toutes en commun de faire une lecture biographique du poème, et plus précisément de considérer qu'il est l'expression d'émotions personnelles de l'auteur.
Selon M. Lefkowitz, elles reposent toutes sur l'hypothèse qu'une femme artiste est une femme insatisfaite d'un point de vue émotionnel, autrement dit qu'elle éprouve le manque d'un homme et tend à être soit une vieille fille, soit une lesbienne.
Wilamowitz par exemple, dans Sappho und Simonides, considère que l'homme de la première strophe est le mari de la jeune fille évoquée dans le poème, mari pour lequel Sappho, « maîtresse d'école », éprouve de la jalousie ;
il interprète ainsi le poème en fonction d'une sexualité considérée comme normale.
Mary Lefkowitz insiste au contraire sur le caractère général du poème et suggère d'y lire l'expression de la faiblesse qui saisit une femme amoureuse de la beauté à la vue de l'objet de son amour.
La présence d'expressions utilisées dans la littérature épique serait la marque d'un point de vue féminin de situations habituellement considérées du point de vue masculin, sans que cela se réfère nécessairement à une situation réellement vécue par l'auteur.
Ode à Aphrodite
Pour terminer cette liste citons le poème Ode à Aphrodite, puisque c'est à cette déesse que Sappho consacra toute son œuvre, et même toute sa vie.
Ce poème a été retrouvé en entier et a fait l'objet de nombreuses traductions.
Dans l'immédiat voici celle de Renée Vivien.
Découvertes papyrologiques au début
En 2004 sont publiées les premières transcriptions de deux poèmes de Sappho découverts sur les fragments (papyri de Cologne 21351 et 21376) d'une anthologie d'époque hellénistique.
L'un était auparavant inconnu et est dans un état très lacunaire.
Le second, parfois appelé « poème de Tithon », est mieux préservé et était pour partie déjà connu (fragment 58).
Fin janvier 2014, le papyrologue britannique Dirk
Obbink rend publique sa découverte d'importants fragments de deux nouveaux poèmes de Sappho, qu'il baptise provisoirement le « poème des frères » et le « poème de Kypris », sur un fragment d'un papyrus d'Oxyrhynchos datant du ap.
J.-C. qui est le papyrus le mieux conservé jamais découvert portant des poèmes de Sappho.
Le « poème des frères » montre deux personnages discutant avec inquiétude à propos d'un voyage en mer entrepris par un nommé Charaxos, dont la tradition fait l'un des frères de Sappho, et mentionne également dans sa dernière strophe Larichos, un autre des frères de la poétesse.
Le « poème de Kypris », dont seuls quelques vers sont bien conservés
, est adressé à Aphrodite.
Un kalpis du peintre de Sappho des environs de 510 , peint selon la technique de Six et conservé au musée national de Varsovie, est la plus ancienne représentation de Sappho, qui est figurée jouant du barbitos.
Son nom, qui en est aussi l'inscription la plus ancienne, y est orthographié Phsapho.
Cette peinture est l'une des toutes premières dans l'art grec à représenter un personnage qui ne soit ni une divinité, ni un héros, ni un artiste légendaire, mais un personnage réel.
Un kalathos d'Agrigente, dit Vase de Munich, puisque conservé dans cette ville au Staatliche Antikensammlungen, est attribué au Peintre de Brygos et date des environs de 480.
Sappho et Alcée
y sont représentés portant le barbitos et le plectre et a enregistré avec la cantatrice Arianna Savall un disque intitulé Melpomen avec plusieurs poèmes de Sappho (Harmonia Mundi, 2005).
Art contemporain
* Sappho est une des 39 convives référencées dans l'œuvre d’art contemporain
The Dinner Party (1979)
de Judy Chicago
Cinéma
* 1960 : Saffo, venere di Lesbo (Sapho, Vénus de Lesbos), de Pietro Francisci
avec Tina Louise (Sappho) et Kerwin Mathews (Phaon).
Botanique
Littérature
* Sappho Was
a Right-on Woman, écrit et publié en 1971 par Barbara Love et Sidney Abbot
, est le premier livre à questionner le lien entre féminisme et lesbianisme.
Voyant chez Sappho une lutte contre les formes d'oppressions pesant sur, entre autres, l'homosexualité, les autrices incitent les femmes lesbiennes à un activisme politique passant par l'affirmation de leur sexualité.
*Charles Baudelaire évoque Sappho dans le poème Lesbos, se trouvant dans Les Fleurs du mal.
Ce poème ainsi que cinq autres ont été condamnés en 1857 par le tribunal correctionnel et par conséquent n'ont pu être reproduits dans ce receuil.
