Monarchie|Monarchie constitutionnelle
Fichier:
Government constitutional monarchy.svg|right|400px|thumb|Monarchies constitutionnelles
Une monarchie constitutionnelle est un type de régime politique qui reconnaît un monarque élu ou héréditaire comme chef de l'État, mais où une constitution limite ses pouvoirs
Les monarchies constitutionnelles modernes sont le plus souvent des monarchies royales parlementaires avec un système de séparation des pouvoirs où le monarque est le chef symbolique du pouvoir exécutif.
Ce pouvoir est en pratique dévolu à un premier ministre nommé par le monarque, et devant avoir le soutien du Parlement, envers lequel son gouvernement est seul responsable.
Le monarque, indépendant des partis politiques, dispose de prérogatives constitutionnelles afin d'exercer son rôle éminemment symbolique en tant que garant de la Constitution et de la démocratie, de l'unité nationale et de l'intégrité territoriale, mais aussi en tant que symbole de la continuité historique de l'État, représentant et garant de ses intérêts à l'étranger.
Il peut également avoir un droit de regard, de conseil et d'avertissement sur la politique menée par le gouvernement, présider les séances du conseil des ministres, et être un arbitre, en cas de crise politique ou gouvernementale.
De ce fait, il joue un rôle neutre et peut servir de médiateur, c'est en cela que le monarque est un selon Benjamin Constant.
Ainsi, le monarque parlementaire règne mais ne gouverne pas, ou pour reprendre la formule exacte d'Adolphe Thiers :
Le monarque héréditaire peut être roi ou reine, comme dans la plupart des monarchies européennes, mais aussi grand-duc ou grande-duchesse, comme au Luxembourg, prince, comme à Monaco ou au Liechtenstein, émir, comme au Koweït, ou empereur, comme au Japon.
Origine
Le concept tient ses origines des monarchies absolues de la fin du Moyen Âge dans lesquelles l'autorité du gouvernement est exercée par le monarque et son gouvernement.
Le développement de la participation populaire dans les démocraties passa le pouvoir de gouvernements choisis à des assemblées et parlements législatifs, produisant des systèmes plus démocratiques.
Ainsi, le monarque règne mais ne gouverne pas.
Chef théorique de l'exécutif
Dans une monarchie constitutionnelle, la fonction de chef de l'État se transmet habituellement au sein d'une famille royale.
Le chef de l'État est théoriquement responsable de l'exécutif, ce qui explique l'origine de dénominations telles que «
Le gouvernement de Sa Majesté ».
Dans certains pays, le monarque peut siéger au gouvernement bien qu'il ne joue pas de rôle dans la formation de la politique.
Dans d'autres, le monarque a un droit d'accès à toutes les affaires du gouvernement.
Toutefois, certaines constitutions monarchiques excluent le monarque de toute participation gouvernementale.
C'est le cas en Suède et au Japon notamment, dont les souverains restent néanmoins les monarques constitutionnels.
Chef effectif de l'exécutif
Il existe encore des monarchies constitutionnelles dans lesquelles le monarque est doté de véritables pouvoirs politiques.
C'est le cas à Monaco où le prince souverain a l'initiative des lois et nomme le gouvernement princier.
Ce dernier n'est responsable que devant lui.
En effet, la séparation stricte des pouvoirs fait que le gouvernement n'est pas issu du Conseil national (parlement monégasque monocaméral).
Application
De nos jours, elle est pratiquement toujours associée à une démocratie représentative ce qui forme un compromis entre les théories de souveraineté du peuple et un gouvernement suivant une tradition.
Bien que le roi ou la reine puisse être vu comme chef du gouvernement, c'est le Premier ministre qui gouverne le pays.
Son pouvoir dérive directement ou indirectement d'élections.
Historiquement, certaines monarchies constitutionnelles n'ont pas toujours été des démocraties représentatives.
Par exemple l'Italie,
le Japon et l'Espagne ont connu des monarchies coexistant avec un régime autoritaire.
Certains politologues, semblent considérer la monarchie constitutionnelle ou parlementaire (MCP), comme la véritable expression au sens strict de la démocratie dans la forme consacrée « gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple », en effet la MCP replace pleinement l'assemblée représentative du peuple dans son rôle central d'unique et légitime représentant du peuple, ce qui légitime ainsi son pouvoir ultime en ayant le dernier mot sur les affaires de l'État.
La MCP offre aussi deux aspects différents de l'existence de la nation ou de l'État, une forme temporelle qui s'incarne dans l'alternance politique qui s'effectue au fil des élections, et une forme « spirituelle » ou « historique » par la continuité dynastique offerte par le monarque, porteur et gardien de l'histoire (sous toutes ces formes) de son royaume et donc de son peuple.
Les deux formes étant indispensables à tout État pour savoir d'où il vient, ce qu'il est et vers quoi il s'achemine.
Dans le monde
En Amérique, il n'y a que trois monarques :
Élisabeth II (via 10 de ses royaumes du Commonwealth), Willem-Alexander (« Antilles Néerlandaises ») et Margrethe II (Groenland).
Anciennes monarchies constitutionnelles
Plusieurs pays ont connu une monarchie constitutionnelle avant de devenir des républiques, parmi lesquels on peut citer :
* l'Afghanistan, de 1926 à 1973
avec le royaume d'Afghanistan ;
* l'Afrique du Sud, de 1910 à 1961, avec l'Union d'Afrique du Sud ;
* l'Albanie de 1928 à 1939 avec le royaume d'Albanie ;
* l'Autriche
Hongrie
de 1867 (compromis austro-hongrois) à 1919 ;
* l'Allemagne, de 1871 à 1919, avec l'Empire allemand ;
* le Brésil, de 1822 à 1889, avec l’empire du Brésil ;
* la Bulgarie, de 1876 à 1945 avec le Royaume de Bulgarie ;
* la Corse en 1736
avec le Royaume indépendant de Corse, et de 1794 à 1796 avec le royaume anglo-corse ;
* l'Égypte de 1922 à 1953 avec le royaume d'Égypte ;
* l'Éthiopie de 990 à 1974
avec l'Empire d'Éthiopie ;
* la Finlande, théoriquement de 1809 à 1917, avec le grand-duché de Finlande, mais gouvernée par le tsar de Russie ;
* la France
avec le royaume de France, de 1791 à 1792 puis de 1804 à 1848 (Empire français, Restauration française et Monarchie de Juillet) et de 1852 à 1870 (Second Empire français)
* la Grèce de 1843 à 1924 puis de 1935 à 1974 avec le royaume de Grèce ;
* Hawaï de 1840 à 1893
en tant que royaume d'Hawaï ;
* la Hongrie, de 1848 à 1849, puis de 1867 à 1918 en tant qu'Empire d'Autriche-Hongrie, puis de 1920 à 1944 en tant qu'État indépendant (aucun monarque n'est alors proclamé et le pays est gouverné par un régent) ;
* l'Inde de 1947 à 1950, avec le Dominion de l'Inde ;
* l'Irlande de 1922 à 1937
avec l'État libre d'Irlande ;
* l'Islande de 1918 à 1944
en tant que Royaume d'Islande, en union personnelle avec la monarchie danoise ;
* l'Italie de 1861 à 1928 puis de 1943 à 1946
en tant que Royaume d'Italie ;
* l'Iran
jusqu'en 1979 ; la Perse était devenue une monarchie constitutionnelle en 1906 ;
* la Libye de 1951 à 1969
avec le Royaume de Libye
* le Mexique de 1863 à 1867
avec l'Empire du Mexique
* le Monténégro
en tant que Principauté du Monténégro de 1852 à 1910 puis en tant que Royaume du Monténégro de 1910 à 1918.
Présence d'une constitution, mais souverains absolutistes ;
* le Népal de 1959 à 2008
avec le Royaume du Népal ;
* l'Empire ottoman de 1876 à 1878 puis de 1908 à 1918 ;
* le Pakistan de 1947 à 1956, avec le Dominion du Pakistan ;
* le Portugal, de 1820 à 1828 et de 1834 à 1910, sous la branche libérale de la Maison de Bragance ;
* la Roumanie, de 1831 à 1848
avec les Règlements organiques de Valachie et de Moldavie ;
de 1859 à 1866, avec les Principautés unies, et puis de 1866 à 1947, en tant que Principauté de Roumanie, puis de Royaume de Roumanie ;
* le Royaume de Piémont-Sardaigne, de 1848 à 1860, date de son incorporation au Royaume d'Italie ;
* la Serbie de 1903 à 1918 (date de la formation du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes),
en tant que Royaume de Serbie ;
* le Sri Lanka de 1948 à 1972, avec le Dominion de Ceylan ;
* la Yougoslavie, sous le nom de Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, de 1918 à 1929, date du retour de l'absolutisme et la formation du Royaume de Yougoslavie ;
* plusieurs États constitutifs de l'Empire allemand en 1871 étaient des monarchies constitutionnelles.
