Eau potable|Impétrant|Service public
Leau du robinet, ou eau de distribution ou parfois eau courante
, est une eau potable distribuée directement chez l'utilisateur (ménages, entreprises, bâtiments publics, etc.).
Elle est transportée par un réseau de canalisations depuis son point de captage (source, forage, rivière, etc.) jusqu’aux robinets des utilisateurs.
Le plus souvent, cette eau est rendue potable par un centre de traitement et de désinfection, puis stockée dans un ou plusieurs réservoirs (par exemple le château d'eau) en attendant d'être consommée.
Sa qualité est règlementée et soumise à des contrôles sanitaires, dans les pays développés.
Elle provient le plus souvent d’une nappe souterraine, d’une rivière ou plus simplement d'une source apparente et subit de nombreux traitements avant d’arriver au consommateur.
Dans certaines régions, elle provient du dessalement.
Il s'agit du circuit de l'eau, qui suppose une véritable transformation de la ressource et tout un service de la distribution de l'eau.
Origine de l'eau du robinet
Les techniques de prélèvement et de préparation de l'eau varient selon son origine (nappe, cours d’eau...) et selon le contexte de risques quant à sa qualité (nature des sols, proximité de zones agricoles, présence de sites industriels très pollués).
Chaque situation mobilise des techniques spécifiques, aux coûts variables.
Cette variété de situations sert à justifier l'absence de tarif unique pour l’ensemble du territoire, ainsi que la difficulté de comparatifs des tarifs pratiqués.
Étapes du traitement de l'eau
L'eau est pompée ou amenée naturellement par gravité de son point de captage (puits, rivière, source) jusqu'à une station ou usine de traitement.
Lorsqu'il s'agit d'un pompage en rivière, la prise d'eau est le plus souvent protégée par une grosse grille afin d'éviter l'intrusion de gros objets dans la canalisation.
L'eau passe d'abord dans un décanteur où elle séjournera plus ou moins longtemps selon son état.
Les matières en suspension les plus lourdes se déposent au fond du décanteur.
Pour accélérer la décantation et en améliorer l'efficacité, des produits floculants et/ou coagulants sont parfois ajoutés dans l'eau ;
il s'agit le plus souvent de chlorure ferrique ou d'aluminium.
Ces produits floculants et coagulants agglomèrent les matières en suspension fines, qui forment un amas plus aisé à enlever.
Les solides se déposent au fond du bassin de décantation.
Par la suite, l'eau est prélevée à la surface du décanteur et débarrassée de la plus grosse partie de ses impuretés.
Remarque :
Lorsque l'eau est pompée depuis une nappe souterraine très profonde, il peut arriver qu'elle soit particulièrement propre et n'ait donc pas besoin de subir une étape de décantation coagulation.
Cette eau subira donc directement l'étape de désinfection.
L'eau peut ensuite être filtrée par un filtre à sable.
Les couches de sable retiennent les particules en suspension qui ne sont pas restées dans le décanteur, avec les parasites.
L'eau sort clarifiée et prête à être désinfectée.
# L'étape de désinfection peut se faire de différentes manières, avec de l'ozone ou du chlore.
Ces produits très oxydants vont détruire les bactéries et les virus.
L'ozone est un gaz qui ne se transporte pas et doit donc être produit sur place par un ozoneur.
Le coût de cette production d'ozone explique pourquoi l'ozonation n'existe que dans les grandes stations de traitement.
L'eau peut ensuite passer par une étape de filtration à travers des charbons actifs en grains.
Le charbon actif retient bien les substances chimiques ou organiques qui restent dans l'eau, peu les pesticides.
# L'étape finale consiste en un ajout de chlore dans l'eau afin de la désinfecter jusqu'à son arrivée au robinet du consommateur.
L'eau potable est pompée et envoyée dans des réservoirs situés en hauteur (de type château d'eau) en attendant d'être consommée par les utilisateurs, via leurs installations domestiques.
Les réservoirs sont remplis soit en continu, soit jour après jour avec une eau nouvellement produite.
Chlore
Après la désinfection de l'eau réalisée dans un centre de traitement, du chlore est introduit sous forme d'hypochlorite de sodium (voir : eau de Javel) dans l'eau avant sa mise en distribution afin d'éviter sa recontamination par des virus ou bactéries pathogènes.
La dose de chlore est ajustée afin qu'une concentration minimale de soit visée au robinet du consommateur pour atteindre une eau correctement désinfectée.
Le chlore s'évaporant à l'air libre (donc : pas dans les tuyaux), le goût chloré de l’eau peut disparaître lorsque celle-ci repose dans une carafe ouverte.
Le chlore est moins perceptible dans l'eau plus fraiche en température.
Qualités organoleptique et d'apparence
L'eau du robinet présente souvent une odeur, une flaveur, un arrière-goût ou une saveur différente de celles de l'eau en bouteille.
En l'absence d'informations claires et aisément accessibles, le goût de l'eau joue un rôle majeur dans la perception de la qualité de l'eau par le public.
Parfois la saveur et l'odeur de l'eau peuvent être dégradés en amont, par exemple par une contamination du bassin d’
eau brute par des apports industriels, urbains, routiers et/ou agricoles.
Sinon, les caractéristiques organoleptiques de l'eau distribuée résultent de composés créés par la chloration, l'ozonisation ainsi que des composés émis par des microorganismes morts ou vivants (micro champignons (ex : Actinomyces), microalgues (diatomées, chrysophytes et chlorophycées principalement), bactéries, cyanophycées...) dans l'eau ou à partir du biofilm installé dans les conduites ou réservoirs, ou encore du contact de l'eau avec les matériaux (ou enduits intérieurs) des conduites (fonte, amiante ciment, ciment, plastiques, cuivre et parfois des travaux effectués sur les canalisations...), c'est l'une des principales raisons qui lui font souvent préférer l'eau en bouteille.
Une sensation désagréable au goût ou à l'odorat humain peut être induite par de très faibles doses de certains composés (du ng.
L-1 au mg.
L-1
dans l'eau
Notre odorat y est .
Le problème peut être chronique ou momentané ;
Un contrôle organoleptique fait au robinet puis avec l’eau en sortie d'unité de potabilisation peut aider à savoir si une source d'odeur/gout est située en amont ou dans le réseau de distribution ;
deux composés produits par produits par diverses espèces de cyanobactéries) ;
# les moyens de supprimer tout ou partie de ces composés dans l'eau distribuée.
Des pays ont établi des normes de qualité (type contact alimentaire) pour les matériaux en contacts avec l'eau à distribuer (Nouvelle-Zélande, États-Unis, Europe en 2004) mais en 2004 presque un dixième des matériaux respectant ces normes échouent néanmoins aux tests organoleptiques.
L'ultrafiltration de l'eau peut la débarrasser de la plupart des composés problématiques mais est couteuse et devrait être (re) faite après le robinet.
Le charbon activé doit être régulièrement changé et/ou régénéré.
Goûteurs d’eau
Il n’existe pas de règlementation précise quant aux paramètres de « confort » de l’eau : aspect, goût, odeur L’expertise se développe dans les laboratoires, principalement des sociétés de production et de distribution d’eau.
Les méthodes relèvent de l’analyse des traces et l’utilisation de techniques de pointe, telles que le nez électronique capable de détecter des goûts et odeurs infimes ou volatiles.
Une technologie également utilisée dans le secteur agro-alimentaire (café, champagnes, …).
Les goûteurs d’
eau professionnels, « les palais les plus fins » sont capables de qualifier les goûts et odeurs (olfactométrie) de manière à les caractériser et pouvoir par la suite ajuster les réglages des usines.
Ils peuvent distinguer des nuances de type sucré amer.. ou encore odeur de moisi, soufré, marécageuse, vaseuse, chlorée ou métallique par exemple) ;
L'eau du robinet et la radioactivité
Comme pour les eaux minérales, la radioactivité de l'eau du robinet varie selon les régions.
La radioactivité de l'eau est liée à la nature des terrains où elle a séjourné.
La radioactivité s'observe en faible quantité au robinet du consommateur mais également dans les eaux en bouteille.
Elle dépend des métaux et des minéraux et de leurs isotopes présent dans l'eau.
Parfois, son origine est naturelle (ex : radon 222, potassium 40, uranium 234, uranium 238, radium 226, radium 228, polonium 210 et plomb 210) ou artificielle (retombées des essais nucléaires, pollutions, fuites).
La contribution de l'eau et des aliments à l'exposition annuelle de la population au rayonnement ionisant est très faible. . .
Les rayonnements naturels sont constitués de l'exposition au radon (gaz radioactif naturel), des rayonnements cosmiques et des rayonnements telluriques.
Les rayonnements naturels de l'eau sont essentiellement constitués de l'exposition au radon.
En France, aucun contrôle n'est effectué en vue de déceler la présence de radon dans l'eau du robinet.
La dangerosité du radon est prouvée lorsqu'il est dans l'air parce qu'il passe alors dans les poumons.
Sa dangerosité n'est pas établie lorsqu'il se trouve dans de l'eau du robinet ou dans de l'eau de boisson.
Aspects environnementaux
Eau du robinet contre eau en bouteilles
La consommation alimentaire d’
eau du robinet en lieu et place d'eau en bouteilles permet de diminuer la pression sur l’environnement.
L'eau du robinet arrive directement au logement sans utiliser ni bouteilles en plastique, ni transports routiers.
De plus, le contrôle de sa qualité s'effectue en continu, .
Pollution des ressources en eau
La préservation de l’environnement autour des points de captage évite la contamination de l’eau.
En France, la mise en place de périmètres de protection autour du point de captage vise à protéger l'eau utilisée pour la production d'eau potable.
L'établissement de ces périmètres de protection devrait être finalisé en 2014 (Deuxième Plan National de santé-environnementale).
Le traitement de l’eau peut-être lourd et coûteux lorsque la zone de captage se situe dans une région très polluée, notamment là où est pratiquée une agriculture intensive, avec l’épandage d’engrais ou de pesticides, ou encore à cause de l'importance des déjections d'animaux d’élevage (exemple des nitrates en Bretagne).
Bien souvent, les ressources très polluées finissent par être abandonnées au profit d'autres moins polluées.
Traitement
à domicile
De nombreux dispositifs de traitement de l'eau à domicile sont commercialisés.
Ils permettent par exemple d'éliminer le chlore, les pesticides, les métaux lourds ou le calcaire.
Ce dernier représente pourtant, dans l’eau de boisson, une source importante de calcium.
Ces systèmes fonctionnent sur la base du passage de l'eau par une résine retenant les substances à éliminer.
À l'usage, ces résines sont saturées par les substances à éliminer et n'assurent plus leurs fonctions efficacement, c'est pourquoi il est important de les renouveler régulièrement.
Le traitement de l'eau, dite potables, à domicile a pour but de retenir les impuretés que les sociétés de distribution publique ou privée ne peuvent éliminer, principalement dues à l'état des canalisations et à l'excès de chlore qui agit comme dissolvant des matières organiques ;
il n'existe pas de recherches sur la complexité des substances provenant des pollutions par des pesticides agricoles ou chimiques (effets combinés).
Des filtres (coton à ) sont installés à l'arrivée de l'eau et les excès de calcaires sont alors traités par des appareils du type adoucisseurs complétés par un filtre à osmose inverse, suivi d'une légère reminéralisation.
Le remplacement trimestriel des filtres révèle la saturation par les impuretés, dans des villes.
le charbon actif est compacté puis subit un processus breveté de thermo-fusion à très haute température qui performe les avantages déjà bien connus du charbon actif classique).
Le filtre offre une rétention parfaite des bactéries, virus, pesticides, nitrates, métaux lourds, produits pharmaceutiques, calcaire et minéraux en excès (en suspension), sédiments, chlore, etc., offrant un bon débit et est aisé à placer ou remplacer.
Ces cartouches ne filtrent pas les minéraux liés aux molécules d'eau.
Il n'est pas nécessaire d'installer des filtres successifs supplémentaires, a une durée de vie de 6 mois et est capable de filtrer , enfin, il n'y a aucun rejet d'eau.
Totalement constitué de charbon actif fritté (en dehors des joints d'étanchéité), il est écologique et pourrait-être recyclé en combustible après séchage.
Ces cartouches filtrent peu le calcium et n'ont pas d'effets sur la radioactivité.
La potabilité de l'eau étant le résultat d'une concertation entre les services publics de l'eau et les capacités de traitement des industriels, il peut à tout moment se produire des applications à minima pour réduire les coûts, d'où la nécessité de se prémunir.
Lutte contre le tartre :
* La résine échangeuses d'ions pour adoucisseur d’eau au chlorure de sodium est généralement constituée d'un corps de pression contenant un volume de résine échangeur et un bac à sel.
Le but de l’adoucisseur est d’échanger ioniquement les ions calcium contre des ions sodium.
L’adoucisseur doit être rempli de sel commun, NaCl.
La résine constituée de micro-billes synthétiques se charge en calcium au passage de l’eau et, pour chaque atome de calcium piégé, relargue un atome de sodium.
L’eau traitée ne contient plus de calcium ni de magnésium mais du sodium et du chlore.
* Certains osmoseurs (en fonction de la qualité de leur membrane) sont capables de retenir le calcium contenu dans l'eau de distribution ou le sodium produit par un adoucisseur.
Le débit est néanmoins faible et est généralement consacré à l'eau de boisson uniquement.
Une part appréciable de l'eau est larguée à l'égoût.
L'appareil est onéreux.
L'eau est fortement déminéralisée.
Gaspillage de l'eau du robinet
L’eau du robinet étant également utilisée pour des usages non alimentaires, certaines personnes considèrent comme un gaspillage le traitement poussé de l’eau lorsqu’elle sert au lavage du linge, des sols, à la chasse d'eau des toilettes ou à l’arrosage des plantes.
Dans certains lieux (par exemple à Cambridge, mais également à Paris), un double réseau de distribution d’eau est en place, dont l’un distribue de l’eau non potable.
Désormais, à Paris, ce double réseau, n'est utilisé que pour le nettoyage des voiries et les réservoirs de chasses au sein des égouts.
En effet, de nombreuses erreurs de branchements d'un réseau sur l'autre ont provoqué plusieurs petites épidémies de typhoïde ou de gastro-entérites et ont conduit les autorités à supprimer progressivement ce réseau non potable chez les particuliers.
Depuis 2008 et l'arrêté du ministère de la santé du , il est possible de récupérer l’eau de pluie pour certains usages non alimentaires comme le lavage des sols, la chasse d'eau des toilettes ou encore le lavage du linge.
Cependant, l'eau de pluie n'est pas potable et souvent bien moins propre que l'eau du robinet (elle peut par exemple contenir des pesticides ou des mousses récupérées sur les toits), son utilisation mérite donc une attention particulière.
Le lavage du corps, des dents ou de la vaisselle n'est pas autorisé avec de l'eau de pluie.
Lorsqu’on se lave les mains, il suffit que les mains soient à peine humides et ne pas abuser du savon.
C’est la vitesse et/ou la fréquence des frottements des mains qui compte.
En rinçant les mains, le débit de l’eau doit être faible tout en continuant à frotter les mains.
Un robinet mal fermé est certes une négligence, mais parfois le robinet est bien fermé et il goutte tout de même.
Vétusté, matériel de mauvaise qualité ou entartrage ?
Dans tous les cas ce sont des seaux d'eau qui sont perdus chaque jour.
Sans oublier les fuites de chasse d'eau dans les toilettes où ce sont l'équivalent de baignoires entières qui sont gaspillées chaque jour.
L'eau du robinet en France
Un français utilise en moyenne d'eau du robinet par jour et par personne.
Qualité physico chimique et biologique de l'eau
La France, qui est une région à climat tempéré, bénéficie parfois de précipitations importantes, surtout dans le Sud du pays.
La qualité de l'eau est contrôlée.
Les pouvoirs publics réalisent des prélèvements, les opérateurs privés sont contrôlés sur ce point de façon régulière.
Les taux de nitrates et de pesticides sont néanmoins en croissance dans plusieurs régions et préoccupants.
L'aluminium ou le radon internes à l’IRSN.
Un bilan historique (le radon est cancérigène) sont aussi des contaminants localement jugés préoccupants.
Les eaux minérales et thermales sont également suivies.
Le code de la santé publique (CSP) et ses textes d'application ont dû transposer la directive européenne 98 CE.
Ils cadrent le contrôle sanitaire des eaux potables, maintenant fait par les Agences Régionales de Santé (ARS) sur unités de distribution (UDI) en France ;
la fréquence de contrôle varie selon les quantités distribuées et selon la taille de la population desservie.
Les agences de l'eau publient régulièrement des bilans et cartographies sur la qualité des eaux superficielles ou souterraines, dans le cadre de la directive cadre sur l'eau notamment.
Une base de données "SISE-Eaux d’alimentation" constitue le Système d'information en santé-environnement sur les eaux d’alimentation.
Son actualisation est faible.
La France et les nitrates : La dose maximum autorisée est de pour les États-Unis et de pour l’Europe et selon les recommandations de l’OMS.
Concernant l’eau de distribution, la France fut condamnée en 2011 par la Communauté européenne pour de nombreuses irrégularités, alors qu'avant les années 1950, le taux de nitrates n'excédait que rarement et que depuis il est en constante augmentation.
L'eau du robinet et la radioactivité
La qualité radiologique des eaux fait l'objet d'une surveillance réglementaire, régulière depuis 2005.
cette surveillance est basée sur les exigences européennes de 1998, mais également sur les recommandations de l'OMS qui datent de 1996.
La loi fixe 4 indicateurs de qualité radiologique, des valeurs guides et des références de qualité.
La réglementation est basée sur plusieurs indicateurs.
L’activité alpha globale est un indicateur de présence de radionucléides émetteurs alpha ;
l’activité bêta globale résiduelle est un indicateur de présence de radionucléides émetteurs bêta;
le tritium est un indicateur de radioactivité issue d’activités anthropiques.
À titre d'exemple, selon l'IRSN, en France, en 2008-2009, 98,83 % de la population a été alimentée par une eau dont la qualité (DTI) respectait en permanence les niveaux fixés par la réglementation ;
En cas de dépassement des valeurs de référence, des analyses spécifiques peuvent être réalisées par exemple pour rechercher l'uranium.
Dans ces cas et seulement ces cas, la dose totale annuelle pour la population est calculée.
Il y a une valeur de référence dans la réglementation française fixée à ce qui correspond à environ 4 % de la dose d'exposition pour la population aux rayonnements naturels.
Au vu de ce bilan, on peut aujourd'hui affirmer que la qualité radiologique de l'eau du robinet est satisfaisante et n'a pas présenté de risque notable récent pour les consommateurs.
Polémique
Le 23 juin 2009 dans Le Parisien, le docteur David Servan-Schreiber, associé au WWF, déclenche une polémique en déclarant que boire de l'eau du robinet est potentiellement dangereux, en particulier pour les malades du cancer.
L'UFC-Que choisir soupçonne cette campagne de chercher à relancer le marché de l'eau en bouteille dont les ventes chutent depuis quelques années, et relève qu'elle «
passe
curieusement
de la qualité de la ressource en eau
fort dégradée ...
à celle de l'eau au robinet, comme s'il n'y avait ni stations de traitement pour la rendre potable ni contrôles ».
Le WWF a démenti tout parti pris en faveur des eaux en bouteilles ou eaux du robinet et ne pose que la question de la santé publique et de la protection des ressources.
L'ONG étudie la qualité des eaux.
Face à la polémique, http:/ detailPublication.cfm?idLigne
1639&idRub
27 dans un communiqué en date du 2 juillet 2009, l’Académie nationale de médecine, l’Académie nationale de pharmacie et l’
Académie de l’
eau
considèrent que les récentes recommandations de consommation sur l’eau potable adressées aux personnes atteintes de cancer constituent à la fois un déni de la science, un mépris de la médecine et une atteinte au respect des patients.
Le ministère de la Santé et des Sports a mis en ligne les analyses d'eau effectuées en 2009 dans toutes les communes françaises.
Ces relevés comportent de nombreux paramètres, comme le pH et la conductance mais ignorent le potentiel redox, pour lequel aucune norme européenne n'a encore été fixée.
Par ailleurs, la teneur de certaines eaux communales en aluminium montre que de nombreux réseaux sont encore floculés à l'aluminium, fortement soupçonné de favoriser la maladie d'Alzheimer.
La ville de Paris a déjà renoncé à ce procédé et flocule aux sels ferriques.
Se pose aussi la question de la minéralisation des eaux : faut-il boire une eau pure (résistive) ou une eau chargée en électrolytes ?
Les travaux du professeur Yann Olivaux et de son équipe de recherche tendent à montrer que ce choix est celui de l'hydratation ou de la minéralisation des cellules de l'organisme.
La minéralisation est normalement assurée par les aliments et par l'hydratation par l'eau de boisson.
Cette eau passe par des canaux nanométriques (appelés aquaporines), conduisant à choisir des eaux très peu minéralisées (moins de par litre d'après la bio-électronique).
Une synthèse de cette conclusion est disponible en ligne.
Liste des interdictions relatives à la consommation
Ces interdictions font suite à des pollutions diverses analysées dans l’eau (bactéries, microbes, engrais…) :
juillet
: Alsace, des analyses d'eau réalisées dans le cadre du contrôle sanitaire réglementaire ont mis en évidence, une dégradation de la qualité bactériologique de l'eau au niveau du réservoir de Chalmont et en distribution dans tout le village.
La contamination, due à des germes d'origine fécale (entérocoques et E. coli), rend l'eau impropre à la consommation.
** 12 juin 2009
: Gironde, 2 jours sans eau potable.
La Lyonnaise des Eaux a conseillé à abonnés de l’agglomération bordelaise de ne pas boire l’eau du robinet, ni de l’utiliser pour la préparation des aliments.
Cet avertissement concerne les communes d’Eysines, Bruges, Le Bouscat, Mérignac et Bordeaux-Caudéran.
C'est un additif de produits pétroliers et de biocarburants, l'ETBE, qui est à l'origine de la pollution.
3 décembre 2008
: Normandie 7 jours sans eau potable :
Depuis le mercredi 3 décembre, les communes de Cailleville, Néville et la zone du Plateau Ouest de Saint-Valery-en-Caux sont privées d'eau potable pour cause de turbidité constatée dans le réseau.
Selon Jacky Héloury, maire de Néville, conseiller général du canton de Saint-Valery-en-Caux et ancien président du Syndicat d'assainissement et d'eau potable de Cailleville-Néville : «
C'est une très longue histoire…
3 décembre 2008
: Saint Cannat
Saint
Cannat
privé d'eau potable
Une pollution aux hydrocarbures de la source du Touron rend, depuis mercredi soir, impropre à la consommation l'eau du robinet pour près de habitants de Saint-Cannat.
Vers 21h, plusieurs habitants ont signalé à la SPDE, filiale de la Société des eaux de Marseille, une odeur suspecte.
Et pour certains, c'est la tisane qui avait un goût bizarre.
Des agents dépêchés sur la place dans la soirée ont conclu "au nez"
- les analyses confirmeront plus en détail- que la source était polluée.
** 22 novembre 2008 : Orne
L'eau impropre à la consommation aux Aspres : Les Aspres et huit autres communes alentour se seraient bien passées de cette pollution.
Depuis samedi, l'eau du robinet est impropre à la consommation.
La préfecture de l'Orne indiquait que la pollution provenait des solvants, de la peinture ou des insecticides.
Même s'il n'y a pas de toxicité aiguë pour la population, les concentrations relevées sont très supérieures à la normale.
L'eau du robinet reste donc interdite à la consommation aux Aspres, à Auguaise, La Chapelle-Viel, Bonsmoulin, Bonnefoi, La Ferrière-aux-Doyens, Saint-Aquilin-de-Corbion, Les Genettes et Brethel.
novembre
: Ariège La Dépêche : Foix.
Pollution du réseau : Trois quartiers privés d'eau potable : Les habitants des quartiers du Cussol, de Cadirac et de Montgauzy ont trouvé un mot de la mairie dans leur boîte à lettres, leur déconseillant de boire l'eau du robinet.
En fin de journée, un autre courrier déclarait l'eau impropre à la consommation.
Le réseau d'eau en provenance du Prat d'Albis était pollué par des éléments organiques.
Selon Patrick Gauthié, directeur des services techniques, responsable de la régie des eaux, ce sont les pluies abondantes de ces derniers jours qui sont responsables de cette pollution temporaire.
La pluie a lessivé des particules dans le captage et l'on a retrouvé des coliformes fécaux dans l'eau
** 11 octobre 2008 :
Antibes École Sainte-Marie : la présence d'une bactérie dans l'eau confirmée :
La présence de bactéries pathogènes dans les canalisations de l'école Sainte-Marie, pourrait être à l'origine de l'intoxication de 60 élèves.
C'est ce qui ressort, en effet, des dernières analyses effectuées à la demande de la municipalité d'Antibes, par la Direction départementale des affaires sanitaires et sociales.
Il a été décelé, après deux analyses sur 100 ml d'eau du robinet de l'école, la présence de deux « pseudomonas æruginosa ».
Il s'agit là d'un germe hospitalier responsable d'infections nosocomiales, qui se rencontre aussi chez les personnes atteintes de mucoviscidose.
octobre
: Champagne Ardennes
L'Union :
Le 6 octobre dernier, la DDASS a effectué une analyse de l'eau à Rouvroy-sur-Audry, celle-ci s'est avérée non conforme.
Depuis, les habitants sont donc privés d'eau potable : «
On a, c'est vrai, un problème de qualité d'eau, commente le maire Claude Tanton.
L'analyse a eu lieu le 6 octobre, on a été prévenus le 9 octobre par téléphone, aussitôt nous avons distribué des bulletins dans les maisons pour informer la population.
À la réception de l'analyse du laboratoire, nous avons purgé le réseau, augmenté le taux de javel.
** 4 octobre 2008 : Montreuil Montreuil : Près de habitants privés d'eau potable :
Les habitants des communes d'Attin, Beutin, Brexent-Énocq, Frencq, Longvilliers, Maresville et Tubersent sont invités à ne pas consommer l'eau du robinet.
En cause, une pollution dite « fécale ».
Un prélèvement réalisé mardi à Attin a révélé la présence de bactéries dans le réseau d'eau du syndicat intercommunal de Beutin.
Dès jeudi soir, la DDASS a lancé une alerte à la pollution microbiologique.
Les sept communes rattachées au réseau d'eau du syndicat ont organisé une distribution d'eau.
** 22 août 2008
: Montreuil Pollution de l'eau en pays Montreuillois : La DDASS a relevé des pollutions dans les canalisations de plusieurs villages du pays montreuillois.
Le Syndicat des eaux de Widehem-Cormont invite ses usagers à ne pas boire l'eau du robinet.
Les bouteilles d'eau ont été distribuées en priorité aux personnes âgées et aux familles avec enfants.
** 21 août 2008
: Lot
L'eau impropre à la consommation dans le Lot : dans la journée du 21 août les habitants de Cactus ont été priés de ne plus boire l'eau du robinet.
Les dernières analyses de l'eau étaient mauvaises.
"Nous l'avons su avec 24 heures de retard" déplore le premier magistrat.
Les analyses ont montré, qu'il y avait trop de chlore et que des bactéries commençaient à se développer.
** 13 août 2008
: Corse : Eau polluée sur l'île de Beauté : Selon la DDASS, la qualité bactériologique de l'eau est insuffisante, voire mauvaise ou très mauvaise pour 17 % de la population corse vivant dans l'intérieur de l'île, soit qui ne disposent pas régulièrement d'eau potable.
** 29 juillet 2008 : La Réunion : à la suite des résultats d’analyses effectués par la DRASS.
Le préfet recommande aux abonnés des réseaux concernés de ne pas consommer l’eau du robinet pour les usages alimentaires (boisson, lavage des aliments, lavage des dents).
** 19 juillet 2008 :
Sainte-Enimie :
La résurgence de la Burle qui alimente tout le village en eau potable (soit entre ) est polluée par de « mystérieux hydrocarbures ».
Un arrêté municipal a immédiatement été pris par le maire de la ville pour interdire la consommation d’eau du robinet.
Une enquête est ouverte pour connaître l’origine de cette pollution.
** 12 juillet 2008 : Somme :
Les villages d’Ognolles et de Solente dans la Somme ont été privés d’eau potable après la découverte d’une bactérie du nom d'entérocoque.
Cousin éloigné des streptocoques, cette bactérie retrouvée dans l'eau de consommation indique le plus souvent une pollution d'origine fécale.
8 juillet 2008 : Vaucluse et Drôme :
dans la nuit du 8 juillet à la suite d'un rejet d’uranium sur le site de la société SOCATRI à Bollène, les préfets de la Drôme et du Vaucluse ont interdit à la population via un arrêté municipal, la consommation d’eau potable issue des captages privés.
** : Uzès : à la suite des intempéries, le taux de turbidité de l'eau a été évalué entre 10 et 11 ntu.
Soit un taux largement au-dessus de la norme (inférieure à 2 ntu).
Dans ce contexte, la municipalité a pris un arrêté interdisant la consommation d’eau potable.
** 4 juillet 2007 : Alençon :
En raison d'une pollution de la Sarthe, l'eau du robinet est impropre à la consommation dans la communauté urbaine d'Alençon.
La rivière a été polluée par d'engrais liquides provenant de la société Lalande à Coulonges-sur-Sarthe.
Des bouteilles d'eau ont été distribuées pour subvenir aux besoins de la population.
Par arrêté préfectoral, le Préfet de l’Orne a interdit à partir de mercredi 4 juillet à 18 h 00, les usages alimentaires de l’eau: boire, cuisiner, se brosser les dents.
Cette interdiction a été levée le 7 juillet à 15 heures.
décembre
: Rouen : La Direction des Affaires Sanitaires et Sociales de Seine Maritime fait savoir par voie de communiqué, qu’au vu des résultats des analyses réalisées, 6 collectivités regroupant 24 communes en totalité et 25 en partie (soit habitants environ) distribuent une eau impropre à la consommation.
La population de ces secteurs est donc invitée à ne pas consommer de l’eau du robinet jusqu’à nouvel ordre.
** : Mantes :
L’eau du robinet polluée à l’atzarine à Mantes !
les molécules d’atrazine et ses métabolites (résultat des transformations chimiques qui se produisent quand l’atrazine est lâchée dans l’environnement) sont toujours présentes dans le sol et donc dans les nappes phréatiques qui alimentent le réseau d’eau potable.
** 20 mars 2006 : Gers
- Auch : à la suite d'un dysfonctionnement de la station de traitement de l’eau potable de Montégut-Arros, la préfecture du Gers n’est plus en mesure de garantir la qualité microbiologique de l’eau du robinet et interdit par arrêté préfectoral, les usages de cette eau pour la boisson, la préparation des aliments et le lavage de dents.
** Seine et Marne :
Les pollutions observées portent sur des traces de pesticides, essentiellement agricoles, de nitrates, de sélénium et de fluorures.
La situation concerne environ la moitié du département, qui compte en tout 514 communes.
Dans 82 de ces communes, "il y a même des restrictions d'usage pour certaines couches de la population comme les enfants et les femmes enceintes", a ajouté la DDASS.
7 décembre 2005
: Norville :
En raison des fortes pluies le réseau public de la commune de Norville, hameau de Cantepie, qui concerne environ 150 habitants, s’avère distribuer une eau colorée ou trouble.
Ce phénomène pouvant être associé à une contamination bactérienne, il a été recommandé de ne pas boire l’eau du robinet jusqu’à nouvel ordre.
** :
Nièvre : à la suite de la parution d'une nouvelle réglementation sur l'eau potable, différents réseaux d'eau ont été concernés par une mesure d'interdiction de l'eau à la consommation étant donné les teneurs en arsenic, plomb ou fluor retrouvées.
