Addis
Abeba|Région
en Éthiopie|Capitale en Afrique
Addis
Abeba (en amharique :
, « Nouvelle fleur » ;
en oromo : , « Source naturelle »), est la capitale de l'Éthiopie.
Cette ville d'une superficie de et peuplée de plus de trois millions d'habitants accueille depuis 1963 le siège de l'Union africaine.
Addis
-Abeba est située au centre du pays, sur un plateau à une altitude comprise entre et , ce qui lui vaut d'être la capitale la plus élevée d'Afrique et la cinquième au niveau mondial.
Histoire
Avant la fondation
La région dans laquelle a été fondée
Addis
-Abeba est appelée Finfinnee par la population locale :
les Oromos Goullelés.
La zone bénéficie d'une faune et d'une flore particulièrement riches.
Au sud-ouest, on trouve les montagnes Wachacha et au nord, les collines d'Entoto.
Celles-ci constituent, avant la fondation d'Addis-Abeba, le lieu où Menelik II et son épouse Taytu Betul se sont installés.
Le choix du déplacement vers l'actuelle Addis-Abeba s'explique par la rudesse du climat d'Entoto, froid et venteux.
Favorable à cette idée, Menelik II prépare le début des travaux et promet à Taytu de lui offrir le terrain de la future résidence.
Les dix districts sont :
Politique
Institutions internationales
Addis
Abeba assume des fonctions politiques internationales depuis 1963.
La ville est le troisième pôle diplomatique mondial avec de institutions africaines, mais aussi de nombreuses organisations non gouvernementales et groupes de pression.
Jumelages
Société
Démographie
La capitale éthiopienne compte plus de trois millions d'habitants recensés en 2012 contre seulement en 1994.
Langues
La langue principale est l'amharique, .
La seconde langue est l'oromo, qui cohabite avec une cinquantaine de langues et dialectes des habitants issus des autres provinces du pays.
L'anglais est très courant pour le secteur du tourisme, et est souvent une langue utilisée dans l'administration.
L'arabe est l'autre langue étrangère utilisée pour le commerce, et les échanges internationaux.
Le chinois (mandarin) est utilisé à l'université.
Éducation
La capitale regroupe de nombreuses écoles primaires, secondaires ainsi que des universités.
Écoles
Universités
* L'université d'Addis-Abeba, installée dans un ancien palais d'Haïlé Sélassié (
Le'ul Genet, « paradis du Prince »
depuis les années 1970, et différents instituts étrangers, dont le Centre français des études éthiopiennes et un Goethe-Institut
Économie
Industrie
Services
Transports
Transport routier
La vallée du grand rift, en direction du sud, est facilement accessible, grâce à une route goudronnée qui mène notamment à Shashamané et jusqu'au Kenya.
Aéroport
La ville est reliée par le transport aérien avec l'aéroport international de Bole situé à moins de au sud du centre-ville.
Depuis 2003, celui-ci a été réaménagé et joue un rôle de hub aéroportuaire entre l'Afrique de l'Est (région des Grands Lacs, Kenya, Tanzanie), l'Asie et l'Europe.
La compagnie aérienne Ethiopian en a fait son aéroport d'attache et y a établi ses ateliers.
Train
Addis
-Abeba est reliée depuis 1917 à Djibouti, sur la mer Rouge, par une voie ferrée construite par des compagnies françaises à partir de la fin des années 1890.
Exploitée par la Compagnie du chemin de fer djibouto-éthiopien depuis 1981, la ligne n'est plus utilisée depuis 2010, et la gare ferroviaire située en plein centre-ville au bout de Churchill Avenue, est depuis désaffectée.
Une nouvelle ligne électrifiée, la ligne d'Addis-Abeba à Djibouti
construite à partir de 2012, a été inaugurée le , et dessert la nouvelle gare de Feri-Labu située à une douzaine de kilomètres au sud-ouest du centre-ville de la capitale (), près de la ville d'Alem Gena.
Transport urbain
Addis
Abeba est la seule ville éthiopienne à disposer d'un réseau d'autobus, géré par la compagnie publique Anbessa City Bus Service Enterprise.
Elle est également la première ville d'Afrique subsaharienne à se doter d'un réseau de métro léger.
Celui-ci a été inauguré le , tandis qu'une seconde ligne a été inaugurée en .
L'ensemble de ces deux lignes totalise et .
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Église orthodoxe éthiopienne, Église évangélique éthiopienne
Mekane Yesus (Fédération luthérienne mondiale), Kale
Heywet Word
of Life Church, Archéparchie d'Addis-Abeba (Église catholique), Full Gospel Believers Church.
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Culture
Musées et monuments
Monuments
* Statue équestre de Menelik II dans le quartier Piazza
* Monument
du Lion de Judah situé dans le quartier Lagahare
* Colonne du Miyazya 27 commémorant la libération de 1941 (Omédla del,
à Arat Kilo)
* Obélisque du Yekatit 12 à Seddest Kilo, en mémoire du martyre de patriotes assassinés durant l'occupation italienne
Palais
Musées
* Musée ethnographique de l'Institut d'Études
éthiopiennes
Instituts culturels et centres universitaires
Le Goethe-Institut et l'institut Confucius sont situés dans le quartier de Seddest Kilo, l'Alliance éthio-française dans le quartier de Piazza, et le Centre français des études éthiopiennes dans quartier de Qebena.
Musique
Médias
Presse écrite
Internet
En mars 2015, le débit à Addis-Abeba était de en téléchargement ( mondiale) et de en téléversement ().
Personnalités liées à la ville
* Tedros
Adhanom : ministre des Affaires étrangères éthiopien.
* Bethlehem Tilahun
Alemu :
femme d'affaires éthiopienne.
* Bruktawit Tigabu : productrice de séries éducatives éthiopienne.
* Emahoy Tsegué-Maryam Guèbrou : compositrice et pianiste éthiopienne
Galerie
Addis churchill.jpg|Churchill
Road, principale avenue de la capitale qui relie le quartier de la gare à celui de l'hôtel de ville.
Ethiopian
National Bank.jpg|
La Banque nationale d'Éthiopie, par l'architecte Henri Chomette (architecte).
ET Addis asv2018-01
img01 Meskel Square.jpg|Meskel Square.
Ethiopian
Ministry of Finance
JPG|Siège du Ministère fédéral des Finances et du Développement.
Addis
Abeba Taxis (Sam Effron).jpg|Taxis bleus et blancs d'Addis-Abeba.
Addis Abeba01 (
Sam Effron).jpg|Circulation
dense
dans une rue de la ville
