Année du XVe siècle|1467
Cette page concerne l'année 1467 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Juillet : début de la guerre civile
Ōnin no Ran au Japon (fin en 1477).
Le shogun Yoshimasa Ashikaga est incapable d’arrêter la guerre dévastatrice de Ōnin qui oppose les grands daimyos.
Incendie à Heian du palais de Muromachi (septembre).
Le Japon est divisé.
* 10 novembre :
défaite et mort du Kara
Koyunlu
Djihan Chah.
Il mène une expédition contre l’Ak Koyunlu Uzun Hasan qui se solde par un désastre.
Le 10 novembre, Djihan Chah et ses fils sont tués, et l’héritier Hasan Ali (1467-1469), débile, préfèrera se donner la mort.
Les Ak Koyunlu héritent de l'empire des Kara Koyunlu.
* Chine
répression d'une révolte Miao par les Ming au Guangxi.
Europe
* 30 janvier :
les armées hussites de , conduites par , qui entraîne avec lui les serfs révoltés, parcourent la région de Košice (Slovaquie).
Elles sont écrasés par Mathias Corvin à Kostoľany.
* 28 février :
la république de Gênes acquiert Sarzana.
* 13 mars : première mention de la santa irmandade (fraternité) à Tuy.
Début de la Gran Guerra Irmandiña, révoltes paysannes en Galice (1467-1469).
* 29 mars, pâques : à Kunwald, en Bohême orientale, l’Union des frères forme une Église indépendante avec quatre évêques.
Elle progresse malgré les persécutions au point d’atteindre peut-être fidèles au début du sous la protection de la famille des Liechtenstein.
Elle se ralliera à la Réforme de Luther.
* Avril :
Skanderbeg revient en Albanie après avoir demandé des fonds au pape et à Venise.
Il bat une armée turque venue renforcer le général ottoman Balaban qui assiège Krujë.
Skanderbeg lève le siège et Balaban est tué dans la bataille sous les murs de la ville.
* 5 juin : fondation de l'université de Bratislava en Slovaquie.
* 15 juin : Charles le Téméraire devient duc de Bourgogne (fin en 1477).
Il règne sur la Bourgogne, la Franche-Comté et les Pays-Bas.
* Été : révolte des nobles hongrois de Transylvanie, qui élisent roi Janos Szentgyörgy.
Mathias Corvin réprime le complot.
* 21 juillet
: émeutes à Tolède contre les conversos et les Juifs.
Le nouveau chrétien Fernando de la Torre et son frère sont capturés et pendus (23 juillet), et les conversos doivent se rendre.
Huit rues du centre commerçant de la ville sont réduites en cendres.
Les rebelles réactualisent la Sentencia Estatuto de 1449 et comme le prétendant au trône refuse d’entériner leurs actes, ils ouvrent la ville à Henri l’Impuissant.
* 25 juillet : près de Bologne, entre les forces des exilés florentins à Venise, conduites par Bartolomeo Colleoni, et celles de Florence, alliée à Bologne, Milan et Naples, conduites par le duc d'Urbin.
* 28 juillet : le sultan ottoman Mehmed II
assiège pour la troisième fois Krujë, en Albanie
sans parvenir à prendre la forteresse
Réorganisation de la diète d'Empire en trois bancs (électeurs, princes et villes).
** Seconde bataille d'Olmedo entre le roi Henri IV de Castille et les nobles rebelles qui sont battus.
Une paix publique est publiée pour cinq ans par l'empereur Frédéric III à Wiener Neustadt.
Ligue des ducs de Bretagne, d'Alençon et de Berry et de Bourgogne contre Louis XI de France, qui est victorieux grâce à son armée permanente.
Il utilise également pour vaincre l’argent, la guérilla, la propagande et le soutien de l’opinion.
* 15 octobre : par lettres patentes signées à Paris, Louis XI attribue à Gaston IV, comte de Foix, le trésor de Villandraut confisqué à Antoine de Castelnau, sire du Lau, qui avait eu le tort, en 1465, de prendre le parti des adversaires du Roi lors de la Ligue du Bien public.
novembre :
début de la campagne de Mathias Corvin contre Étienne III le Grand, prince de Moldavie.
* 15 décembre :
Mathias Corvin est battu par la Moldavie à la Bataille de Baia.
Il s'accorde avec Étienne III le Grand, reprend la Moldavie et la Valachie aux Turcs.
Il projette de rétablir Vlad l’Empaleur dans ses anciens fiefs d’Almaş et de Făgăraş mais se heurte à la révolte des Saxons de Transylvanie.
* Début du règne d'Ibrahim, khan de Kazan (fin en 1479).
Le khanat de Kazan rassemble des peuples turcs (Tatars, Tchouvaches, Bachkirs) et finno-ougriens (Tchérémisses ou Marii, Mordves, Votyaks).
* : Zygmunt I Stary, roi de Pologne et Grand-Duc de Lituanie († 1548)
