Métro de Paris|Architecture
Art nouveau à Paris
Le métro de Paris est l'un des systèmes de transport en commun desservant la ville de Paris et son agglomération.
Exploité par la Régie autonome des transports parisiens (RATP)
, il comporte seize lignes, essentiellement souterraines, totalisant près de .
Devenu l'un des symboles de Paris, il se caractérise par la densité de son réseau au cœur de la ville et par son style architectural homogène influencé par l'Art nouveau.
En 2017
, le métro transporte de voyageurs par jour en moyenne.
La première ligne du métro de Paris
est construite à l'approche de l'Exposition universelle de 1900, inaugurée quelques mois après le début de celle-ci.
Le réseau se densifie ensuite rapidement dans Paris intra-muros jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Après une pause dans l'après-guerre, la plupart des lignes existantes sont prolongées en proche banlieue.
Les choix effectués à sa conception limitant les possibilités d’extension des anciennes lignes (faibles distances entre les stations), celles-ci sont complétées à partir des années 1970 par le réseau express régional (RER).
Le métro de Paris inaugure à la fin du siècle dernier une nouvelle ligne entièrement automatisée, la ligne 14, destinée notamment à soulager le RER A. La ligne 1 est par la suite automatisée en 2011, ce qui sera également le cas de la ligne 4 à compter de 2022.
Un important projet, le Grand Paris Express, est mis en chantier à partir de 2015 et prévoit la réalisation de 200 km de lignes supplémentaires d'ici 2030.
Le métro est par ailleurs interconnecté avec d'autres moyens de transport en commun qui l'aident à desservir Paris et son agglomération : cinq lignes de RER, huit lignes complémentaires sur le réseau Transilien (trains de banlieue), dix lignes de tramway en site propre, plusieurs réseaux d'autobus et trois lignes de métro léger (VAL) pour la desserte locale des aéroports.
Histoire
Prémices
Vers 1845, la ville de Paris et les compagnies de chemin de fer envisagent d’établir un réseau de chemin de fer dans Paris.
Il s'agit à l'époque de véhiculer des marchandises.
Dans Le Ventre de Paris (1873), dont l'action se passe dans les années 1860, Émile Zola évoque, au chapitre IV, une « voie du chemin de fer souterrain, établi dans le sous-sol, et que des lignes projetées devaient relier aux différentes gares ».
En 1871, à la suite des premières élections municipales de Paris, le sujet est remis à l'ordre du jour au cours d'une session du Conseil Général de la Seine : le projet évoqué concerne la création d'un chemin de fer local qui doit desservir l'ensemble du département de la Seine, c'est-à-dire un mode de transport intermédiaire entre les omnibus et tramways hippomobiles assurant alors la desserte de Paris et le réseau existant de chemin de fer à vocation nationale et régionale.
À l'époque, la voie ferrée dans Paris se limitait aux neuf gares terminus en cul-de-sac et aux six gares de passage interconnectées par la Petite Ceinture, ligne circulaire ouverte aux voyageurs et comprenant 21 gares.
Par la suite deux conceptions vont s'opposer : la municipalité parisienne souhaite réaliser un réseau placé sous tutelle locale et assurant une desserte de la ville répondant en priorité aux besoins de ses habitants tandis que les compagnies de chemin de fer et les services de l’État (Préfecture, Ponts et Chaussée, Conseil d'État) axent le futur réseau sur des prolongements des lignes existantes aboutissant dans les gares parisiennes (gares Saint-Lazare, du Nord, de l'Est, de la Bastille, de Lyon, d'Austerlitz, d'Enfer, des Invalides et Montparnasse) reliées entre elles par la ligne de Petite Ceinture.
Le conflit est renforcé par de profondes divergences politiques (la municipalité de Paris est à gauche alors que le gouvernement est longtemps entre les mains des conservateurs) et compliqué par l'absence d'autonomie de la municipalité parisienne placée sous la tutelle de la Préfecture.
Entre 1856 et 1890, plusieurs projets sont élaborés sans qu’aucun n’aboutisse.
Sur le plan technique à côté de projets farfelus (comme le métro aquatique de Girard) s’opposent les propositions de réseau aérien, à la manière des premiers métros américains, et de réseau souterrain.
Les projets aériens sont contestés par ceux qui redoutent une dégradation des plus belles perspectives parisiennes, tandis que les projets souterrains suscitent des craintes pour la sécurité et la santé des voyageurs.
Martin Nadaud, opposant à Napoléon III et exilé en Angleterre a longtemps habité Londres.
Devenu conseiller de Paris en 1871 où il représentait le quartier du Père Lachaise, il a proposé la construction d'un réseau métropolitain à Paris.
Il relate dans ses Mémoires : Nous suivions la plus grande ligne du métropolitain ;
chacun des membres de la commission avait un journal à la main et pouvait le lire, l'air était suffisant et la fumée n'incommodait personne.
Alors me dit «
Vous avez raison de nous parler de l'utilité du métropolitain ;
voilà une œuvre bien conçue et il serait facile d'en faire autant à Paris » ...
Je croyais bien que rien ne devait entraver l’exécution de notre métropolitain ;
j'avais compté sans la routine parisienne.
Durant cette période les villes de Londres et New York, confrontées au même choix, créent un premier réseau consistant à prolonger les lignes de chemin de fer dans la ville avant de créer par la suite un réseau spécial (avec un gabarit différent) : ainsi Londres met en service en 1863 une ligne circulaire desservie par des trains à vapeur et assurant l’interconnexion des gares londoniennes.
En 1867, New York met à son tour en service un réseau de chemin de fer à vapeur dans la ville perché sur des viaducs métalliques (le premier vrai métro - l’IRT au gabarit plus réduit
- sera mis en service en 1904).
En 1890, la première ligne de vrai métro londonien - souterrain et électrique, au gabarit surbaissé
- (le « Tube ») est inaugurée.
Enfin en 1896, Budapest inaugure une ligne de tramway entièrement souterraine, le « Földalatti ».
La combinaison de plusieurs facteurs finit par débloquer le projet parisien : on peut citer la pression de l'opinion publique mobilisée par les échecs précédents, la croissance démographique parisienne, l’exemple des capitales étrangères (déjà une dizaine d'entre elles se sont dotées d'un métro), l'arrivée d'hommes nouveaux à des postes clés de la municipalité en particulier André Berthelot, du gouvernement et des services techniques de l'État, le changement des équilibres politiques, l'apparition de lobbies industriels (les compagnies électrotechniques) favorables au métro et l’approche de l’Exposition universelle et des Jeux olympiques de 1900 : le décret prévoit la construction d’une première tranche de 6 lignes avec une option pour 3 autres lignes.
Les travaux sont lancés le (avec pour objectif de se terminer pour l'Exposition universelle de 1900) dans le cadre d’une convention passée entre la Ville de Paris et la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP), propriété d'un Belge, le baron Édouard Louis Joseph Empain qui apporte un capital de de souscrites en Belgique.
Cette concession sera mise sous séquestre au janvier 1945 et nationalisée par la loi du entraînant une indemnité pour rupture de concession au ainsi que la destruction des archives, effaçant toute trace de la fondation et de l'exploitation du métro de Paris par le secteur privé.
Dès l'origine, le cahier des charges de la construction du métro de Paris précise que celui-ci sera souterrain, à traction électrique, avec une voie à écartement normal et un gabarit de qui interdit toute circulation des autres trains.
Le but est que le métro de Paris ne puisse franchir les portes de la capitale et aussi qu'aucun convoi venant de l'extérieur ne puisse pénétrer dans la ville en souterrain, les raisons de ces obligations étant pour les militaires, stratégique, et pour la municipalité, politique, afin de garantir l'indépendance du réseau entièrement sous contrôle de la ville de Paris et de ne pas le donner en concession aux familles Rothschild ou Wendel comme pour les chemins de fer.
Toutefois un alinéa ambigu stipule que la construction du métro devra laisser possible l'interconnexion des chemins de fer, ce qui sera interprété comme la possibilité de construire ultérieurement de nouveaux chemins de fer sous Paris et non pas comme une utilisation des infrastructures par les trains grandes lignes.
Le cahier des charges impose de construire des voies avec une .
Naissance du métro
Le projet initial comporte une ligne circulaire Étoile-Nation-Étoile et deux lignes transversales, une Nord-Sud (Porte de Clignancourt-Porte d'Orléans) et une Est-Ouest (Avenue Gambetta
- Porte Maillot).
La première ligne (Porte de Vincennes
- Porte Maillot) est ouverte au public le afin de desservir les épreuves des Jeux olympiques d’
été de 1900 au bois de Vincennes.
Les édicules sont conçus par l’architecte phare de l’art nouveau, Hector Guimard.
Au départ, il était censé être ouvert pour l'Exposition universelle, qui a ouvert le .
Panneau Naissance du Métropolitain.jpg|Panneau Histoire de Paris
Naissance du Métropolitain ».
Construction du metro aerien Paris
1905.JPG|
Paris Metro construction 03300288-2.jpg|
Paris Metro construction 03300288-3.jpg|
Paris , rue de Rivoli
- Fonds Trutat
- MHNT.PHa.456.01.112.jpg|
Trois techniques furent utilisées pour la construction : pour les parties du tunnel peu profondes la construction à ciel ouvert qui nécessitait d’éventrer la chaussée de la rue située au-dessus (technique de la tranchée couverte), les boucliers qui avaient initialement la faveur des constructeurs mais qui furent peu utilisés à cause de l’inconsistance et de l’hétérogénéité du sous-sol de Paris, et la technique ancienne du boisage utilisée dans les mines qui fut finalement la plus utilisée.
La ligne 1 fut construite en un temps record, du 30 mars 1898 au 19 juillet 1900.
La ligne est inaugurée de manière très discrète car la CMP souhaitait une montée en charge progressive.
Les Parisiens furent tout de suite séduits par ce nouveau moyen de transport qui permettait des gains substantiels de temps dans des conditions de confort meilleures que les moyens de transport disponibles en surface.
Il fallut rapidement augmenter les fréquences et allonger les rames qui passèrent en 2 ans de 3 voitures à 8 voitures sur les sections les plus fréquentées.
En 1900, il y a deux classes ;
le prix de la première est fixé à et celui de la seconde à , quel que soit le parcours.
Les voitures à essieux sous-motorisées montrèrent rapidement leurs limites face au trafic.
Le , un violent incendie d'une rame à caisses en bois, déclenché par des circuits défectueux et une technologie inadaptée, se produisit entre les stations Couronnes et Ménilmontant sur la ligne 2 Nord provoquant la mort de principalement par asphyxie sur les quais des deux stations.
Cet accident entraîna l’abandon rapide des voitures à essieux au profit de voitures à bogies plus longues puis à compter de 1908 des rames à caisses métalliques avec un système permettant de commander à distance les voitures motrices.
C'est également après cet accident que les tunnels furent éclairés et que les réseaux électriques des stations et de rails furent séparés et découpés en sections pour limiter l'impact des avaries.
Une seconde convention est passée le qui confie à une autre compagnie, la Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris (Nord-Sud), la ligne entre Montmartre (en fait Notre-Dame-de-Lorette) et la Porte de Versailles.
L’inauguration de celle-ci, le sera retardée par la crue de la Seine de janvier 1910.
Le , un orage violent éclate et provoque l'affaissement des rues et chaussées entre les futures stations
Opéra et Saint-Philippe du Roule où les travaux souterrains du métro sont en cours, causant la mort de .
Les deux compagnies, CMP et Nord-Sud, coexisteront jusqu’en 1929, date à laquelle elles seront réunies au sein de la CMP.
Elles utilisent des matériels compatibles mais se différencient par les décorations différentes de leurs rames comme de leurs stations.
Des stations différentes portaient le même nom sur chacun des deux réseaux (deux stations Vaugirard, par exemple).
En 1913, le métro comporte déjà 10 lignes : huit de la CMP et deux du Nord-Sud (l’actuelle ligne 12 et la ligne 13 au nord de la station Saint-Lazare).
De 55 millions en 1901, le nombre annuel de voyageurs est passé à 467 millions en 1913.
Le réseau continue de s’agrandir pendant la Première Guerre mondiale.
Pendant l’entre-deux-guerres, les lignes 9, 10 et 11 seront ouvertes.
Premiers prolongements en banlieue
1930-1939, 1939-1949L'après-guerre voit l'achèvement du réseau à l'intérieur de Paris, avec l'extension de plusieurs lignes et le remaniement du tracé des lignes 7, 8, 10 et 14 afin de former des transversales plus cohérentes.
En 1929, les autorités de la Préfecture de la Seine décident le prolongement du métro en proche banlieue sur quinze axes, pour permettre le transport d’une population qui est désormais presque aussi nombreuse à résider en banlieue (2,5 millions)
qu’à Paris intra-muros (3 millions).
En 1930, la CMP absorbe les deux lignes de la compagnie Nord-Sud qui n’a jamais pu équilibrer ses comptes, les lignes A et B étant renommées 12 et 13.
La construction des lignes 11 (Châtelet
- Les Lilas
et 14 (Porte de Vanves
- Bienvenüe) est également décidée.
De 1921 à 1939, les sections suivantes sont ouvertes
La ligne 1 est prolongée à ses deux extrémités et atteint Château de Vincennes en 1934 puis Pont de Neuilly en 1937 ;
La ligne 3 est prolongée à Pont de Levallois
- Bécon ;
La ligne 7 est prolongée de Palais-Royal à Pont Marie en 1926, puis à Sully-Morland en 1930.
La section Place Monge
- Porte de Choisy est exploitée durant un an par la ligne 10 avant d'être intégrée à la ligne 7 en 1931, en même temps que l'ouverture de la traversée sous-fluviale, de la station Jussieu et du terminus de Porte d'Ivry.
La ligne 8 est prolongée à Richelieu-Drouot en 1928 puis à Porte de Charenton en 1931.
En 1937, elle est déviée de La Motte-Picquet Grenelle vers Balard, tandis que la ligne 10 récupère la section La Motte-Picquet Grenelle
- Porte d'Auteuil ;
est ouverte en plusieurs fois de 1922 à 1923, de Porte de Saint-Cloud à Chaussée d'Antin
- La Fayette.
Elle atteint Richelieu-Drouot en 1928 et Porte de Montreuil en 1933.
Elle gagne ensuite la banlieue à ses deux extrémités ː Pont de Sèvres en 1934, Mairie de Montreuil en 1937 ;
La ligne 10 est ouverte en 1923 entre Invalides et Croix-Rouge (aujourd'hui fermée).
Elle gagne Mabillon, Odéon puis Porte de Choisy entre 1925 et 1930, avant d'être redirigée vers Jussieu en 1931.
Elle est déviée en 1937 à partir de Duroc et rejoint Porte d'Auteuil en se substituant à la ligne 8 à partir de La Motte-Picquet Grenelle.
En 1939 elle rejoint Gare d'Austerlitz ;
La ligne 11 est ouverte en 1935 entre Châtelet et Porte des Lilas, avant de gagner Mairie des Lilas en 1937 ;
La ligne 12 est prolongée de Porte de Versailles à Mairie d'Issy en 1934 ;
La ligne 14 (ancienne) est inaugurée en 1937 entre Porte de Vanves et Bienvenüe (aujourd'hui Montparnasse-Bienvenüe).
Quelques mois plus tard elle rejoint
Invalides en récupérant le tronçon Duroc
- Invalides laissé par la ligne 10.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
Lors de l'entrée en guerre en septembre 1939, l'exploitation est suspendue sur les lignes aériennes (2 et 6), ainsi que sur la ligne 11 (Châtelet
- Mairie des Lilas) et l'ancienne ligne 14 (Invalides
- Porte de Vanves), réduisant la longueur du réseau exploité de 159 à avec seulement restant ouvertes sur 235.
Le trafic reprend progressivement pendant la drôle de guerre avant d'être freiné par l'offensive allemande de , préfigurant la future RATP.
Au printemps 1942, avec l'obligation faite aux Juifs de porter l'étoile jaune, leur accès est restreint à la dernière voiture de chaque rame.
En mai, les Allemands stoppent la , l'une des plus profondes du réseau, afin de la transformer en usine d'armement souterraine.
Avec le déclenchement de l'insurrection parisienne le , la grève générale stoppe le réseau.
Après la Libération de Paris, le trafic reprend progressivement à partir du .
Plusieurs stations changent de nom en référence aux Alliés ou à la Résistance : la station Combat devient Colonel Fabien, la station Petits ménages devient Corentin Celton, la station Boulevard de la Villette devient Stalingrad et la station Champs-Élysées devient Franklin D. Roosevelt.
Modernisation du réseau après-guerre
Après la fusion de la CMP avec la STCRP en 1942, leur réseau sera repris en 1949 par la RATP, créée par la loi du .
Le métro de Paris est toujours géré et exploité par cet établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) qui ne fonctionne plus en régie.
La RATP gère également le funiculaire de Montmartre, des lignes de bus, de tramway, ainsi qu’une partie des lignes A et B du réseau express régional d’Île-de-France.
En 1949, en application du plan de 1929, le réseau comporte neuf prolongements en banlieue : la atteint Neuilly à l’Ouest et Vincennes à l’Est, la arrive à Levallois-Perret, la à Pantin, la à Ivry-sur-Seine, la à Boulogne-Billancourt à l'Ouest et à Montreuil à l'Est, la aux Lilas et la à Issy-les-Moulineaux.
Les deux décennies entre 1952 et 1972 sont une période de stagnation pour le métro de Paris : le métro se remet lentement des séquelles de la Seconde Guerre mondiale, le transport individuel a la priorité et aucune extension n’est construite, hormis le prolongement en 1952 de la jusque Carrefour Pleyel débuté sous l'Occupation, faute de moyens et de volonté politique.
Les seuls investissements notables concernent l’arrivée du métro articulé et du matériel sur pneu (MP 55 puis MP 59) sur quelques lignes ainsi que le renouvellement partiel de la décoration des stations.
À compter de 1962, démarrent les travaux de la ligne A du RER, nouveau mode de transport en commun complémentaire du métro.
Le premier choc pétrolier relance l'activité du métro à partir de 1972.
À l’ergonomie particulièrement soignée, les rames MF77 doivent permettre de desservir les lignes comportant des antennes importantes en banlieue nécessitant de bonnes vitesses de pointe.
Entre 1969 et 1973, les poinçonneurs chargés du contrôle des billets sont progressivement remplacés par les tourniquets.
Les anciens portillons automatiques, mis en service dans les années 1920, pour éviter que les voyageurs n'accèdent au quai lors de l'arrivée d'une rame, sont progressivement supprimés.
La vague de modernisation des années 1970 se concrétise également par la création des postes de commande et de contrôle centralisés (PCC) et par l'installation du système de pilotage automatique (PA) :
* la ligne 1 est la première à disposer d'un PCC en 1967, PCC qui permet, sous l'autorité d'un unique chef de régulation, de gérer la marche des trains, l'énergie électrique de traction, la commande des itinéraires (aiguillages), la communication avec les conducteurs et l'information des voyageurs ;
dans les années suivantes, et ce jusqu'en 1975, toutes les lignes sont équipées d'un PCC (s'il était initialement prévu la gestion des terminus depuis les PCC, des difficultés techniques ne permirent pas aux PCC d'assurer cette fonction, puis à Maisons-Alfort
- Les Juilliottes le , puis encore à Créteil
- L'Échat le , de Gambetta à Gallieni.
La ligne 13 est prolongée à toutes ses extrémités.
Le , le terminus de Carrefour Pleyel passe à Saint-Denis - Basilique.
Le , l'ex-ligne 14 tout juste intégrée à la ligne 13 par la création d'un tronçon central entre Saint-Lazare et Invalides, est prolongée de Porte de Vanves à Châtillon
- Montrouge de Porte de la Villette à Fort d'Aubervilliers.
L'arrêt Maison
Blanche permet de rejoindre Le Kremlin-Bicêtre grâce au débranchement le ;
embranchement prolongé vers Villejuif
- Louis Aragon le .
Le terminus de Fort d'Aubervilliers est enfin déplacé à La Courneuve
- 8 Mai 1945 le .
La ligne 10 est prolongée de Porte d'Auteuil à Boulogne
- Jean Jaurès le le terminus de la ligne 8 de Créteil
- Préfecture est déplacé à Pointe du Lac.
La ligne 12 est prolongée de Porte de la Chapelle vers Front Populaire
le , tandis que le , c'est la ligne 4 qui est prolongée de Porte d'Orléans à Mairie de Montrouge.
Le est inaugurée une ligne véritablement nouvelle : la ligne 14, initialement entre les stations Bibliothèque François-Mitterrand et Madeleine, faute de budget, le STIF finançant en même temps le projet EOLE (RER E) et Meteor, puis jusqu’à Saint-Lazare et enfin Olympiades.
La est la première ligne du métro parisien à mettre en œuvre la conduite automatisée sans conducteur grâce au système d'automatisation de l'exploitation des trains (SAET) fourni par Siemens Transportation Systems.
Des portes palières garantissent la sécurité.
La ligne se caractérise également par des distances interstations plus proches de celles du RER, notamment de Gare de Lyon à Châtelet, permettant d’atteindre une vitesse d'exploitation moyenne de /h, particulièrement élevée.
La ligne, les rames de métro ainsi que les dimensions et la décoration des stations en font la vitrine de la RATP et des entreprises Alstom et Siemens.
Les stations permettent d’accueillir des rames de huit voitures mais celles actuellement utilisées n’en comportent que six.
Pour augmenter sa capacité, la ligne 1, qui est la plus fréquentée du réseau, a été automatisée afin de devenir intégralement automatique, c'est-à-dire sans conducteur.
Décidée en 2005 par la RATP, cette automatisation s'est faite avec seulement de rares interruptions de trafic, ce qui est une performance pour une ligne très fréquentée et en exploitation.
Les travaux d'automatisation ont commencé en 2006, avec entre autres la rénovation de la signalisation latérale, et la transformation de l'ancienne boucle terminus de Porte Maillot, un temps utilisée comme espace de réception, en atelier de maintenance des rames.
Dans l'ensemble des stations de la ligne, des portes palières à mi-hauteur () ont été installées, afin de la rendre hermétique.
Elles permettent d'éviter les incidents sur les voies, intrusions et autres suicides sur cette ligne historique qui traverse tout Paris en suivant son axe est-ouest (Nation, Bastille, Louvre, Concorde, Champs-Élysées, Arc de Triomphe, ainsi que la Défense).
Toutefois, ils ne sont pas exempts d'incidents, avec parfois de longues coupures de trafic à la suite d'une panne électrique ou de signalisation.
Le notamment, le trafic est totalement interrompu durant en pleine heure de pointe du matin, en raison de disjonctions.
La RATP décide d'équiper la ligne en rames automatiques MP 05, afin de pouvoir assurer son service intégralement automatiquement.
Les premières navettes automatiques sont entrées en service commercial le , donnant le coup d'envoi à une période transitoire d'exploitation mixte entre guidage manuel et automatique.
Cette dernière dure jusqu'au , date à partir de laquelle la ligne est exploitée en mode automatique intégral, à l'instar de la ligne 14.
Modernisation du matériel roulant
De à , la RATP procède au transfert des rames MP 89 de la ligne 1 sur la ligne 4 au fur et à mesure des mises en service des rames automatiques MP 05, profitant ainsi du processus d'automatisation de la ligne 1 en cours.
L'objectif recherché est de remplacer les rames MP 59 sur la ligne.
Par rapport aux rames MP 59, les MP 89 ont un espace intérieur d'un seul tenant, sans séparation entre les voitures, permettant une meilleure répartition des voyageurs.
Leurs performances pourraient améliorer le débit de la ligne et réduire légèrement le temps de parcours.
Le processus démarre
le avec la réception du premier MP 89 CC pour prendre fin en à l'occasion de l'ouverture du prolongement à Montrouge.
Cependant, les rames de type MP 59 circulent pour la dernière fois sur la ligne 4, en service commercial, le .
Les MP 59 disparaissent ainsi complètement de la ligne, après d'utilisation sur celle-ci, et depuis leur mise en service sur la ligne 1.
Fichier:
- 06.jpg|Autocollant explicatif présent dans la première rame transférée sur la ligne 4 en .
Fichier:
MP 89 CC Interior.jpg|Intérieur d'une rame MP 89 CC ().
Fichier:
- 07.jpg|Plan de la ligne 4 dans une rame MP 89 ().
De à , la RATP procède à la mise en service progressive de nouvelles rames automatiques, commandées auprès d'Alstom pour permettre d'assurer l'exploitation intégralement automatique de la ligne 1.
Dénommées MP 05, elles sont basées sur les MP 89 actuellement en circulation sur la ligne 14 et se distinguent des trains actuellement en circulation sur la ligne 4 par l'absence de cabine de conduite.
En effet, à l'instar des MP 89 de la ligne 14, elles sont entièrement automatiques et possèdent un pupitre de conduite de secours.
À partir du , les MP 05 ont été progressivement mises en service commercial sur la ligne 1 en remplacement des MP 89 progressivement mutées sur la ligne 4.
La ligne 14 doit être équipée en 2020 de rames MP 14, ses MP 05 devant alors rejoindre la ligne 4 en cours d'automatisation.
Les MP 89 de cette dernière rejoindront la ligne 6, dont les MP 73 seront réformés.
Fichier
MP05 L1 2011-11-03 IMG 1037.JPG|Intérieur d'une rame MP 05 ().
Fichier
MP05 L1 2011-11-03 IMG 1059.JPG|Intérieur d'une rame MP 05 ().
Fichier
MP05 L1 2011-11-03 IMG 1036.JPG|Portes d'un MP 05 ouvertes ().
Réseau actuel
Présentation du réseau
Le réseau métropolitain de Paris est long de et 19 en zone 3.
Six stations font référence à une femme par leur nom : Louise Michel, Boucicaut, Chardon-Lagache, Pierre et Marie Curie, Barbès
- Rochechouart et Madeleine, en attendant Barbara et Bagneux
- Lucie Aubrac sur la .
Soixante-douze
nouvelles stations sont prévues dans le cadre du Grand Paris
Express (prolongement des lignes 4, 11, 12 et 14 et création des lignes 15, 16, 17 et 18).
Les édicules Guimard ornent les entrées de certaines stations ;
ils sont protégés au titre des monuments historiques.
Des reproductions de certains édicules, caractéristiques du métro parisien, sont offertes à d'autres villes comme Montréal, qui l'installe à la station Square-Victoria-OACI, ainsi que Chicago, qui l'installe à la gare Van Buren Street Station du Metra.
Stations ouvertes
La station de métro parisienne typique est souterraine et comporte deux voies encadrées par deux quais de quatre mètres de large (il y a quelques dérogations dues à la largeur des rues qui surplombent la ligne).
Une cinquantaine de stations dérogent à cette disposition : ce sont les anciennes stations terminus qui comportent soit deux voies à quai central (station Porte Dauphine), plus généralement trois voies et deux quais (Carrefour Pleyel) et parfois quatre voies (Château de Vincennes).
Il existe également des stations à voie unique, soit parce que celles-ci sont coupées par un pied-droit pour mieux supporter les contraintes du terrain (Saint-Georges), soit situées sur des boucles (Église d'Auteuil).
Il est également à noter l'originalité de certaines stations qui ne respectent pas les règles précédentes (Cluny
- La Sorbonne)
La longueur des stations, fixée à en 1900, a été portée par la suite à sur les lignes à fort trafic (lignes 1, 3, 7, 8, 9) avec certaines stations à .
Les stations sont généralement voûtées mais lorsque la surface du sol est trop proche, un plafond métallique remplace la voûte (station Concorde sur la ligne 1).
Les stations de l’ancien réseau Nord-Sud se caractérisent par une voûte plus haute rendue nécessaire par l’utilisation d’une caténaire (celle-ci fut démontée après la reprise du réseau Nord-Sud par la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris).
Les stations en viaduc, qui ont toutes été construites dans les premières années, comportent des quais couverts par une marquise (ligne 2) ou par une verrière (ligne 6).
La ligne 14, la plus récente, se démarque des autres lignes avec ses stations longues de aux plafonds élevés, ainsi que par ses quais d’une largeur double des autres lignes.
En termes de décoration, elles se caractérisent par un style unifié résultant de choix esthétiques définis en 1900, à sa conception, et dont l’esprit a été généralement respecté dans les réalisations modernes et les dernières rénovations effectuées : parois et voûtes des stations recouvertes de petits carreaux de faïence blanche…
Certaines stations dites « culturelles »
, ont reçu une décoration thématique particulièrement soignée et originale.
La première aménagée a été Louvre
- Rivoli (ligne 1), avec des copies de chefs-d’œuvre du musée du Louvre qu’elle dessert, exposées dans des niches éclairées de manière recherchée.
Beaucoup d'autres ont suivi, les réalisations les plus marquantes se trouvant à Bastille, Hôtel de Ville et Tuileries (ligne 1), Parmentier (ligne 3), Pont-Neuf et Villejuif
- Léo Lagrange (ligne 7), Cluny
- La Sorbonne (ligne 10) ou encore Arts et Métiers (ligne 11).
En termes de signalétique, chaque ligne est désignée à la fois par son numéro et ses terminus.
En entrant dans une station (qui peut être commune à plusieurs lignes), le voyageur est guidé jusqu’au quai recherché par des panneaux fournissant ces deux indications.
Sur le quai, le nom de la station est rappelé à intervalles réguliers sur les parois de la station tandis que la direction et le numéro de la ligne sont indiqués sur un panneau situé généralement à mi-quai.
Sur les quais des stations, les panneaux indiquant les sorties sont sur fond bleu, tandis que la signalisation des correspondances a une dominante blanche (avec un entête orange pour les anciens panneaux).
Chaque station est équipée de bornes SIEL.
Depuis 1996, sur tous ses nouveaux plans et panneaux, la RATP utilise une police de caractère spécifiquement créée pour elle, la Parisine.
Cette police est plus compacte et plus homogène en largeur, tout en étant moins ambiguë que les polices standard pour les touristes dont la langue écrite n'utilise pas l'alphabet latin.
Stations fantômes
Tout au long de son histoire, les différents travaux et évènements historiques qui se sont produits ont fait que certaines stations n'ont jamais été ouvertes, ont été fermées ou bien ont parfois disparu.
Ces stations sont alors qualifiées de « stations fantômes ».
Les plus connues étant Arsenal sur la ligne 5, Porte Molitor sur les lignes 9 et 10, Haxo entre les lignes 3 bis et 7 bis, etc.
Exploitation du réseau
L'exploitation du métro de Paris est assurée par la Régie autonome des transports parisiens (RATP), pour le compte de l'autorité organisatrice de transports de l'Île-de-France, Île-de-France Mobilités (anciennement STIF) dans le cadre d'un contrat pluriannuel.
La RATP est l'établissement public de l'État qui gère également une partie du réseau du RER (lignes A et B), le réseau de bus de Paris et de sa proche banlieue, ainsi que neuf des dix lignes de tramway d'Île-de-France (T1, T2, T3a, T3b, T5, T6, T7 et T8, à l'exclusion donc T4 et du T11 Express).
Elle est devenue le propriétaire du réseau de métro parisien (stations et infrastructures), tandis qu'Île-de-France Mobilités (ex-STIF) est devenu celui du matériel roulant du réseau.
Amplitude horaire et fréquences
Chaque ligne commence son service à chacun des terminus de chacune des lignes à environ du matin : pour le premier train le plus tôt à pour le premier train le plus tardif .
Il se termine le lendemain à du matin, heure d'arrivée du dernier train au terminus de la ligne.
Ces horaires étaient restés inchangés depuis , mais le service est prolongé jusqu'à les nuits des samedis aux dimanches (depuis le ) et celles des veilles de fête aux jours de fête (depuis le ).
Depuis le , cette extension est également effective les nuits des vendredis aux samedis.
Le dernier train part ainsi de son terminus à environ, les nuits des vendredis aux samedis, samedis aux dimanches et celles des veilles de fête aux jours de fête.
Selon une étude présentée au STIF en , le besoin d'une ouverture permanente la nuit ne serait pas avéré et compliquerait les travaux d'entretien et de modernisation du réseau.
Il préconise plutôt de développer les bus de nuit Noctilien avec l’ouverture de nouvelles lignes et une révision à la hausse de leur fréquence.
Toutefois, début 2019, Île-de-France Mobilités annonce une expérimentation d’une durée entre septembre 2019 et mars 2020, à raison d’une ouverture nocturne un samedi par mois sur six lignes de métro (1, 2, 5, 6, 9 et 14) ainsi que les trams T2, T3a et T3b.
Il passe une rame en moyenne toutes les aux heures de pointe (1 minute 30 pour les lignes 1 et 4 très fréquentées).
Aux heures creuses, la fréquence est de , portée à en soirée.
Pour certains évènements (Nouvel An, fête de la Musique), les métros circulent toute la nuit sur les lignes 1, 2, 4, 6, 9 et 14, mais ne s’arrêtent que dans certaines stations.
Matériel roulant
Historique
À l’origine
, le matériel qui circule sur le réseau parisien s’inspire fortement du tramway qu’il remplace ou concurrence : caisses courtes en bois, fabrication légère, utilisation d’essieux.
En 1908, ce matériel est remplacé par les rames Sprague-Thomson dont les caractéristiques sont mieux adaptées aux besoins du métro parisien avec ses caisses métalliques longues, ses motrices puissantes et télécommandées.
Faute de moyens financiers, ces dernières ne sont complètement remplacées que dans les années 1970.
À compter des années 1950, l’exploitant tente de mettre au point des matériels aux caractéristiques de mieux en mieux adaptées aux contraintes très fortes du métro parisien: utilisation maximale du gabarit et intercirculation maximisant la capacité de la ligne, capacité d’accélération à travers la mise au point d’une technologie originale sur pneu, retour non concluant à l’essieu pour pallier le tracé sinueux des lignes.
En 1997, la RATP s'équipe d'un matériel roulant de nouvelle génération.
Dénommé MP 89, sa version «
, c'est-à-dire avec conducteurs, équipe alors la ligne 1 permettant par décalage le remplacement des MP 55 de la ligne 11.
L'année suivante, sa version « »
, c'est-à-dire sans conducteur, est mise en service sur la nouvelle ligne 14, première ligne de métro automatique du réseau.
Fichier:
Metro Paris
- Interieur MP 89 CA.jpg|Intérieur d'une rame MP 89 CA ()
Fichier:
Metro Paris
- Interieur MP 89 CA 02.jpg|Intérieur d'une rame MP 89 CA ()
Entre 1995 et 1998, les rames MF 67 des lignes 3 bis et 9 ont été rénovées.
Elles sont reconnaissables avec leurs sièges dits tape-cul ainsi que par leur face avant noire, comme celles de la ligne 3.
Fichier:
Metro de Paris
- Ligne 3 bis
- 01.jpg|Intérieur rénové d'une rame de la ligne 3 bis ()
Fichier
Paris Métro
- 02.jpg|Intérieur rénové d'une rame de la ligne 9 ()
De 2004 à 2005, les rames MF 67 de la ligne 3 ont subi une profonde rénovation.
Elles sont reconnaissables à leur intérieur assez caractéristique avec leurs sièges longitudinaux.
Elles disposent du système ASVA (annonces sonores et visuelles automatiques : plans lumineux et annonces sonores).
Fichier:
Rame MF67 ligne
Paris1.JPG|Intérieur rénové ()
Fichier
- Rénové
- ASVA.jpg|Plan dynamique ASVA ()
De 2007 à 2011, les MF 77 de la ligne 13 ont subi une rénovation, notamment afin de préparer la mise en place du système Ouragan sur cette ligne.
La rénovation a également permis de rafraîchir l'intérieur des voitures en les équipant des dernières innovations : nouveaux sièges antilacérations, nouvel éclairage, installation du système ASVA et de barres de maintien détriplés.
Elle a également entraîné la disparition des résilles au plafond si caractéristiques de ce matériel.
De nouvelles girouettes (afficheurs de direction) ont été installées sur les faces des trains.
Fichier
MF 77 interieur renove.jpg|Intérieur rénové ()
Fichier:
Metro Paris
- 04.jpg|Nouveau plafond ()
Fichier
- ASVA (1).jpg|Plan dynamique ASVA ()
Depuis 2008, la RATP s'équipe de nouvelles rames :
* Les rames MF 01 sur la ligne 2 (depuis 2008), la ligne 5 (depuis 2011) et la ligne 9 (depuis 2013) ;
* Les rames MP 05, version rafraîchie des MP 89 , sur la ligne 1 (depuis 2011) et la ligne 14 (depuis 2014).
Ces nouvelles rames, toutes dotées de l'intercirculation, doivent permettre directement ou indirectement le remplacement des MP 59 et MF 67.
Parc actuel
En 2018, le matériel roulant du métro de Paris est constitué d'un parc hétéroclite à roulement fer ou sur pneumatiques et à fonctionnement avec ou sans conducteur, dont le type le plus ancien, le , date de 1963.
Fichier
Fichier
Metro
Paris
Rame
MF77-ligne.jpg|MF
Fichier:
Fichier
Fichier:
Metro Paris
Fichier:
MP73 RATP
Fichier:
Fichier:
Fichier
MP05 Chateau de Vincennes.
Le gabarit des rames du métro de Paris est relativement étroit ( de largeur) comparé à ceux des autres métros (métro de Lyon : ) avec des capacités comprises entre environ 600 et par rame pour les lignes 1, 4 et 14, à comparer aux des trains MI 2N du RER A. Contrairement aux réseaux de New York et de Londres, toutes les lignes sont au même gabarit.
Une des spécificités du métro de Paris est de faire rouler des métros sur pneus sur cinq de ses lignes.
Cette technique, qui s'accompagne d'équipements particuliers sur la voie a été développée par la RATP dans les années 1950 et a été exportée dans certains réseaux (Montréal, Mexico, Santiago).
Selon les lignes, les rames peuvent comporter trois, quatre, cinq (la norme) ou six (lignes 1, 4 et 14) voitures.
La ligne 14 doit faire circuler dans le futur des rames de , les stations ayant été dimensionnées, dès l'origine, dans cette perspective.
Remisage et entretien
Chaque ligne de métro dispose pour garer et entretenir les rames, de plusieurs garages souterrains et d’un dépôt situé généralement en bout de ligne.
Information voyageurs
Le système d'information en ligne (SIEL) est un ensemble de matériels destiné à l'information des voyageurs.
Il indique visuellement et de manière sonore, le temps d'attente avant l’arrivée des deux prochaines rames par branche de destination (une seule dans les deux premières stations extrêmes dans le sens de marche, ainsi que sur les deux lignes « bis » dans leur ensemble).
Pour les lignes 7 et 13 qui comportent un embranchement, la rame affiche à l’intérieur le terminus de la branche desservie.
En 2010, ce système est présent sur toutes les lignes.
Sur la ligne 14 (la première à en avoir été équipée), il est constitué d'écrans cathodiques disposés le long du quai, écrans remplacés par des écrans plats en 2016.
Sur les autres, les temps d'attente sont directement affichés sur le panneau, situé généralement au milieu du quai, indiquant le numéro de la ligne et la destination.
Ce système est complété par celui d'annonces sonores et visuelles automatiques (ASVA) à bord des rames rénovées et nouvellement livrées, qui annonce principalement visuellement et de manière sonore la prochaine station desservie.
Depuis 1994, les informations voyageurs essentielles sont systématiquement trilingues : français et deux autres langues, l'anglais et une langue qui peut varier selon la fréquentation de la station : l'allemand est employé sur les lignes passant par la gare du Nord et la gare de l’Est, et l’italien sur celles s’arrêtant à la gare de Lyon.
Six langues étrangères sont utilisées sur le réseau : l’anglais, l’allemand, l’italien, l’espagnol, le japonais et le mandarin.
Personnel d'exploitation
On distingue deux catégories de personnel sur le métro parisien : les agents en station et les agents de conduite.
Les agents de station ont pour mission de tenir la caisse, d'assurer le contrôle des voyageurs ainsi que la gestion des lieux, vérification des installations ou autres à définir selon les besoins du service.
Quelques agents sont par ailleurs détachés pour la durée du service afin d'assurer les relèves de caisses.
Le service est assuré sur trois roulements de travail (matin, après-midi, nuit).
Signalisation du métro
Lignes classiques
Chaque ligne est découpée en tronçons relativement courts protégés par des feux de signalisation qui, en conduite normale, ne doivent pas être franchis lorsqu’ils sont au rouge.
Un signal de répétition est utilisé dans le cas où la visibilité ne permettrait pas au conducteur de réagir à temps (au jaune si le feu suivant est au rouge).
Dans le cas normal il existe toujours au moins deux feux rouges entre 2 rames qui se suivent (c’est
-à-dire qu’il y a toujours un canton libre entre deux rames).
Toutefois, pour accroître le débit de la ligne, une rame est autorisée à entrer en station par un feu jaune E, dès que la rame précédente a libéré quelques dizaines de mètres en aval du quai et non pas tout le canton suivant ;
ce passage au jaune est assorti d’une limitation de vitesse indiquée sur un panneau lumineux à côté du signal.
Le plan de voie simple (les lignes n’ont pratiquement pas d’embranchement) et la vitesse généralement réduite ont permis d’automatiser partiellement le pilotage des rames tout en faisant circuler une rame toutes les sur les lignes les plus fréquentées.
En effet, depuis les années 1970, la marche des rames en mode normal est automatique sur toutes les lignes sauf celles à faible trafic (10, et ).
Un calculateur situé à bord du train détermine son avancement, grâce à des indications fournies par un câble électrique situé sur la voie, et commande le freinage ou l’accélération du train en fonction de la vitesse autorisée et de la signalisation (l’arrêt en station se fait en mode automatique avec une erreur sur la position inférieure à ).
En station, le calculateur central de la ligne fournit automatiquement au conducteur le signal du départ en fonction du positionnement des autres rames de la ligne et du plan de marche à appliquer (fréquence des rames).
Au signal, le conducteur, après fermeture des portes, démarre la rame ;
il peut également revenir à tout moment en mode « manuel » et en particulier lors d’incidents sur la ligne.
Il est désormais obligatoire de faire au moins un tour complet en conduite manuelle à chaque service, habituellement réalisé lors des heures creuses du début d’après-midi ;
cette disposition est en vigueur depuis l’accident de Notre-Dame de Lorette (en 2000), pour entretenir les compétences nécessaires à la conduite « manuelle ».
Lignes automatiques intégrales
Dans le cas de la ligne 14 entièrement automatisée, la signalisation visible est spécifique et minimaliste
puisqu'elle n’est pas utilisée en fonctionnement normal.
Seuls deux feux violets indiquent, quand ils sont allumés, que le franchissement est interdit en mode manuel sans ordre du poste de commande centralisé (PCC).
Les optimisations avec des cantons courts et des signaux de répétition étant inutiles en fonctionnement automatique intégral, l’efficacité de la conduite manuelle, qui n'est utilisée que dans certains cas de panne, est fortement dégradée.
La mise intégrale au mode automatique de la ligne 1 est achevée fin 2012, au terme d'une période transitoire débutée en .
Elle a été permise grâce à un renouvellement de la signalisation, la mise en place de portes palières et la livraison de nouvelles rames.
Tarification et financement
Tarification
Le coût des déplacements dans l’agglomération parisienne est établi en fonction de la zone (il y a 5 zones concentriques, contre 8 avant juillet 2007).
Le métro est accessible avec un titre de transport ne couvrant que les zones 1 et 2, y compris les 19 stations qui se situent en réalité en zone 3.
Les tarifs forfaitaires qui permettent un nombre illimité de voyages sur l’ensemble du réseau du métro, du bus et du RER (tarifs pour Paris uniquement pour ce dernier) sont le ticket Mobilis valable une journée (il existe plusieurs tarifs Mobilis en fonction des zones de validité, depuis les zones 1-2 jusqu'aux zones 1-5), l'ancienne carte Orange devenue la carte Navigo (à la semaine ou au mois), l’abonnement annuel
Forfait Navigo Annuel (ex-Intégrale) moins cher que mensuels, la carte Imagine'R pour les lycéens et étudiants et enfin le ticket Jeunes qui permet aux moins de d'effectuer un nombre de trajets illimité de voyages durant une journée soit le samedi, soit le dimanche, soit un jour férié.
Il existe différentes offres destinées aux touristes comme « Paris Visite », « Open
Tour »… qui combinent transport, entrées de musée…
Les personnes âgées, les familles nombreuses et certains bénéficiaires sociaux bénéficient d'une tarification réduite.
Les bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA, ex-RMI) et de l'aide médicale d'État (AME) voyagent gratuitement dans les transports en Île-de-France depuis avril 2007.
C'est aussi le cas des bénéficiaires de l'allocation spécifique de solidarité ou de l'allocation de parent isolé à partir du .
Toutefois, cette mesure est supprimée début 2016 pour les titulaires de l'AME.
Les titres de transport peuvent être achetés à un guichet, aux automates RATP, ou auprès de commerçants agréés.
Le métro parisien est le seul à avoir proposé le choix entre deux classes sur son réseau.
Les avantages étaient ainsi énoncés : position de la voiture de en milieu de rame (plus sûre en cas de collision), sièges rembourrés (la deuxième classe accéda également à cet avantage, après la guerre).
Hormis une courte période pendant laquelle la fut supprimée (du 2 février 1947 au 30 novembre 1948), ce service a été maintenu jusqu'en 1982.
À partir de cette époque, l'accès à la première classe avec un ticket de seconde a été autorisé avant et après , mais durant tout le service pour les mutilés et les femmes enceintes.
Cette disposition a été supprimée pour des raisons commerciales à partir du , et un régime à classe unique existe depuis cette date.
Financement
En , le financement du fonctionnement du réseau (entretien, matériel et charges de personnel) est assuré par la RATP.
Cependant, les tarifs des billets et abonnements dont le montant est limité par décision politique ne couvrent pas les frais réels de transport.
Le manque à gagner est compensé par l'autorité organisatrice, Île-de-France Mobilités, présidée depuis 2005 par le président du conseil régional d'Île-de-France et composé d'élus locaux.
Elle définit les conditions générales d'exploitation ainsi que la durée et la fréquence des services.
L'équilibre financier du fonctionnement est assuré par une dotation globale annuelle aux transporteurs de la région grâce au versement transport payé par les entreprises et aux contributions des collectivités publiques.
La RATP ne tient pas de comptabilité distincte pour le métro, le RER, les tramways et les bus.
Les chiffres qui suivent englobent donc ces trois activités.
En 2005, les recettes directes du pôle transport de la RATP se montaient à d’euros.
Pour compenser les tarifs réduits, le STIF a versé d’euros auquel se sont ajoutés d’euros destinés à rétablir l’équilibre financier de l’entreprise mis à mal par un régime de retraite particulièrement sinistré (déficit annuel de d’euros) ainsi qu’un endettement de d’euros qui, en 2005, a engendré d’euros de frais financiers.
Les investissements lourds (extensions du réseau) sont financés dans le cadre d’un contrat de projets État-région (CPER)
d’une durée de 6 ans passé entre l’État et la région Île-de-France.
Le financement en est assuré à hauteur de 50 % par la région Île-de-France, 30 % par l’État et 20 % par la RATP (pour la RATP sous forme de prêts bonifiés accordés par la Région).
Le CPER couvrant la période 2000-2006 a consacré environ d’euros à l’extension du métro (à titre de comparaison sur la même période d’euros pour le tramway).
Le renouvellement du parc de trains est financé exclusivement par la RATP : celle-ci a eu recours ces dernières années à des opérations financières complexes (affermage) pour en réduire le coût.
Sont également à la charge directe de la RATP les investissements destinés à maintenir le réseau en état de fonctionnement (entretien des tunnels et du parc matériel, rénovation des stations…).
Trafic
En 2009, le métro a transporté environ de voyageurs par jour, soit durant l'année.
Les habitudes de l'usager ont également évolué : le trafic du week-end a été multiplié par 1,5 en dix ans, la pointe de trafic du matin un jour ouvré s'est concentrée sur la période entre et et la pointe du soir s'étale désormais jusque vers .
La RATP a amorcé en 2006 une adaptation de son offre en augmentant les fréquences mais, aujourd'hui encore, il n’est pas rare de voir des rames bondées en week-end ou relativement tard le soir.
Avec l'augmentation du nombre de voyageurs transportés, les lignes les plus fréquentées (1, 4, 13) ont du mal à faire face à la pointe du matin, ce qui conduit la RATP et le STIF à décider en 2008 d'un plan d'investissement de en cinq ans.
Les conditions de transport sur les lignes les plus fréquentées sont éprouvantes en été du fait de l'absence de réfrigération dans les rames de la plupart des lignes dégagée par le freinage rhéostatique ( jusque 2012, ).
En 2018, seules quatre lignes de métro (1, 2, 5, 9) sont équipées de la ventilation réfrigérée.
La climatisation n'est pas adaptée au métro car rejetant la chaleur dans les tunnels et stations.
En 2016, les dix stations les plus fréquentées sont (en millions de voyageurs entrants) : Gare du Nord (50,872), Saint-Lazare (45,879), Gare de Lyon (36,352), Montparnasse
- Bienvenüe (30,359), Gare de l'Est (20,373), République (18,340), Bibliothèque François-Mitterrand (17,491), Les Halles (16,128), La Défense (Grande Arche) (15,031), Châtelet (13,466).
La station la moins fréquentée est Église d'Auteuil, avec entrants.
Utilisation du métro
Sur les de déplacements mécanisés quotidiens réalisés par les habitants de l'agglomération parisienne, le métro avec ses de voyageurs par jour a une part modale de 18 % devant les bus (environ 16 %) suivi du RER et du Transilien (ensemble 15 %).
Mais pour les d’habitants de Paris intra-muros, le métro, favorisé en cela par l’encombrement de la circulation parisienne en surface, joue un rôle encore plus déterminant avec en 2005 une part modale de près de 50 % ( de déplacements en incluant les lignes de RER) sur les déplacements motorisés dans Paris intra-muros devant les véhicules privés (26 %) et les bus (17 %).
Publicité
Les affiches publicitaires sont un élément indissociable du métro parisien ː les porte-plans des accès, les couloirs et les quais de toutes les stations en sont jalonnés, à quelques exceptions près, dont les stations culturelles.
Des annonces publicitaires sont également présentes dans les matériels les plus anciens.
À l'origine collées à même le carrelage, les affiches disposent maintenant de cadres dédiés dans les stations.
Des écrans d'affichage numériques ont également récemment fait leur apparition sur le réseau et représenté rapidement une part significative du chiffre d'affaires étant donné leur forte visibilité et leur adaptation contextuelle rapide, elle-même filiale de Mediatransports (Publicis Groupe) qui gère également les espaces publicitaires de la SNCF.
La location des espaces publicitaires de son réseau rapporterait annuellement environ d'euros à la RATP, un chiffre stable depuis plusieurs années, et qui représente environ du chiffre d'affaires du groupe.
En 2019, un nouvel appel d'offres pour une durée de gestion de est lancé.
Au lieu de recevoir une part des recettes, la RATP sera actionnaire à parité du groupe remportant le marché.
Ces annonces commerciales sur le réseau sont toutefois jugées excessives par une partie de l'opinion, les Antipubs considérant que l'omniprésence de la publicité n'est pas justifiée au vu de la faible part des revenus publicitaires dans le chiffre d'affaires de la RATP.
Par ailleurs, l'augmentation du nombre de surfaces publicitaires, évaluée à 20 % entre 2010 et 2015 par le journal Les Échos, est pointée du doigt.
Qualité de service
Taux de satisfaction
Le métro possède un taux de satisfaction, mesuré par le STIF, estimé à 87 % en 2004.
Il est le plus élevé de tous les modes de transport.
La RATP tente par différents dispositifs de rendre meilleures les conditions d'utilisation du métro en décrochant des certifications qualité sur ses lignes et en tentant de réparer le plus rapidement possible les dégradations de matériel pour décourager les tagueurs , mais mieux que ceux de Berlin (147), Budapest (180), Rome (407) et Londres (795), la généralisation du freinage électrique aidant à faire baisser ces valeurs.
La RATP explique investir d'euros de 2004 à 2016 pour améliorer la ventilation et la SNCF prépare une amélioration pour les gares Haussmann
- Saint-Lazare et Magenta.
La RATP rend publique les données concernant trois stations observées en continu.
Selon une étude du CNRS publiée en septembre 2019, à la station Gare de Lyon du RER A, les concentrations des PM2,5 sont de dans l'air ambiant des quais contre pour l'air ambiant de surface.
Pour les PM10, les taux respectifs son de 300 contre 30 pour les particules ultrafines les chiffres sont de 300 contre 10.
Cette pollution souterrain très importante est aussi relevée sur les quais de la station Châtelet sur la ligne 4.
Fraude
Le taux de fraude dans le métro parisien était de 5 % en 2013 (contre 4 % en 2005 et 7 % en 1991).
À titre de comparaison, le taux de fraude dans le métro de Rome serait de 1,1 %.
En 2017,
sur les 302.
Réseaux hertziens
En septembre 2016, la PDG de la RATP Élisabeth Borne annonce que les réseaux 3G et 4G seront disponibles dans tout le réseau du métro d'ici fin 2017, les opérateurs exprimant quelques doutes sur la mobilisation de la régie.
Publiés en septembre 2017, les résultats des mesures effectués par l'ARCEP montrent que moins d'un quart des lignes est couvert par les réseaux 3G/4G, essentiellement sur les tronçons aériens et sur la ligne 1.
Le meilleur taux de couverture, celui d'Orange, plafonne à 26 % du réseau (tronçons aériens inclus) devant SFR et Bouygues Telecom à 23 % et 10 % pour Free mobile.
Délinquance et criminalité
L'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP) a réalisé sur l'année 2007 un bilan faisant état d'environ , dont pour vols, ( simples et avec violence, incluant par exemple de violences sexuelles).
Les vols sans violence, dans 68 % des cas, ont lieu dans Paris intra muros, dus notamment à de nombreux vols à la tire , alors que les atteintes aux personnes atteignent 22,1 % des plaintes en petite couronne et 30 % en grande couronne.
La ligne 4 concentre 17,5 % du total des plaintes de toutes les lignes de métro (13,3 % des vols avec violences ;
12,6 % des violences sans vol).
La ligne 1 détient une forte proportion de vols sans violence (11,8 %), la ligne 5 de vols avec violence (10,3 %) et la ligne 13 de violences et menaces (10,7 %).
Un tiers des plaintes concernent des actes commis entre et .
Les agressions sont surtout commises entre et (19,2 % des vols avec violences et 19,1 % des violences gratuites dans cette tranche horaire).
En se fondant sur un échantillon de , l'ONDRP a établi que 53,6 % des plaignants sont des hommes, ce taux atteignant 58,9 % pour les vols avec violence et 73,4 % pour les violences et menaces hors vol.
Près de la moitié (46,4 %) des plaignants sont des jeunes de moins de , dont 7,1 % des mineurs.
L'âge médian des victimes est de 31 ans.
Des annonces automatiques de mise en garde y sont d'ailleurs diffusées en plusieurs langues par les haut-parleurs.
Quelques rares cas de personnes poussées sur les voies sont très médiatisés, comme un cas en 2011 à la station Crimée à la suite d'une altercation.
En 1998, un pousseur criminel provoque la mort d'un usager du métro sur un quai de la ligne 4 et récidive en 2016.
Selon une étude de l'Institut d'aménagement et d'urbanisme de la région d'Île-de-France (IAU) publiée en 2017, 56,3 % de femmes se déclarent inquiètes à l’idée remprunter les transports contre 26,7 % des hommes.
Elles sont quatre fois plus nombreuses (6,2 %) à déclarer éviter au moins un mode de transport en commun par crainte d’une agression ou d’un vol que les hommes (1,7 %), ce qui constitue un frein à l'usage des transports collectifs.
Harcèlement dans les transports
Selon le Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes, le harcèlement des femmes dans les transports concernerait tout le réseau mais plus particulièrement les lignes 3, 5, 9 et 11, ce qui a poussé le gouvernement à lancer un le .
Dans les rames chargées de voyageurs, les sont les hommes qui profitent de la promiscuité pour se frotter contre le dos, les fesses ou les seins des voyageuses.
Fin 2018 et début 2019, plusieurs femmes filment des personnes les harcelant ou s'exhibant et partagent ces vidéos sur les réseaux sociaux suscitant un fort soutien à leur situation, mais aussi des insultes.
Recherchés, certains auteurs sont arrêtés.
Mouvements sociaux
Compte tenu du rôle majeur joué par le métro dans la circulation des personnes à Paris, les arrêts de travail des conducteurs ont un effet important sur les conditions de transport déjà difficiles aux heures de pointe.
La grève de 1995, qui a créé un phénomène de mode autour de la pratique du roller, demeure une des plus importantes de ces dernières décennies.
Les grèves générales sont plus rares du fait d'un système d'alertes sociales.
Mais les grèves spontanées ou partielles échappent à ce filtre.
Le nombre de jours de grève était de 0,4 par agent en 2007 et de 0,18 en 2008.
Prévention des inondations
Pour anticiper une crue centennale comme celle de 1910, la RATP a adopté en 2001 un Plan Prévisionnel des Risques d'Inondation (PPRI) :
sont mobilisables pour boucher d'eau possibles (entrées de station RATP ou RER, trappe de descente de matériel, bouches d'aération, ascenseurs…) afin de protéger les 140 des du réseau considérés inondables.
Le dispositif entre en alerte à partir de de hauteur d'eau au pont d'Austerlitz et les aménagements de calfeutrage commencent à partir de la hauteur de .
À ce moment, la ligne 1 serait fermée de Château de Vincennes à Charles de Gaulle
- Étoile suivie par la ligne 8 le lendemain et d'autres selon un plan prédéfini.
Un contrat avec des entreprises du Val-de-Marne met à disposition de la RATP , de mortier, et 250 bétonnières en plus de protections modulables.
Le réseau reste néanmoins vulnérable aux précipitations soudaines, comme les fortes pluies de qui ont inondé les couloirs de stations situées dans des rues en pente.
Sécurité
Outre un colis piégé non revendiqué qui fit un mort à la station Montparnasse
- Bienvenüe le , le métro parisien n'a connu qu'un seul attentat dans son histoire ː le , alors que la France connait une vague d'attentats islamistes, le groupe terroriste algérien GIA dépose une bombe dans une poubelle à la station Maison Blanche, faisant 18 blessés.
À la suite de ces événements, le plan Vigipirate est mis en application dans les transports en commun.
Après l'attentat du 22 mars 2016 perpétré par l'État islamique dans le métro de Bruxelles, la France, qui vit elle aussi sous la menace terroriste, craint une attaque similaire.
Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, annonce alors le déploiement de ayant notamment pour rôle de sécuriser les transports.
Par ailleurs, les services de sécurité de la RATP sont autorisés à opérer en civil, inspecter les bagages à main et effectuer des contrôles d'identités ponctuels, un filtrage intégral à l'aide de portillons n'étant pas envisageable.
Projets de développement
Face à la population grandissante et la saturation du réseau, de nouvelles lignes et stations sont construites.
Mais le rythme de réalisation des projets, outre les aléas politiques, s'est allongé au fil des ans en raison de normes de sécurité, d'urbanisme et environnementales accrues, de procédures d'enquêtes publiques plus contraignantes et de contentieux éventuels de riverains ou d'associations de défense plus nombreux.
En outre, la densification de la ville ainsi que la profondeur des tracés pour éviter les déplacements de réseaux (eau, électricité, gaz, chauffage urbain, eau glacée pour la climatisation...) ont rendu la technique des tranchées couvertes pour construire les tunnels progressivement inopérante au profit de la technique du tunnelier.
Le réseau dans Paris intra-muros est dense.
Son développement se poursuit à travers des modernisations de matériels roulants, des prolongements de lignes (certains sont en cours, sur les lignes 4 et 12), ainsi que l'automatisation de l'exploitation.
Après la ligne 1, effective en 2012, des travaux préparent celle de la ligne 4.
Le principal développement est maintenant la réalisation des lignes du métro automatique du Grand Paris Express : prolongement de la ligne 14 d'abord au nord, réalisation de la ligne 15 en rocade en petite couronne, puis les autres lignes du projet.
Depuis 1992, le tramway en site propre se développe.
Il est d'abord un transport en rocade (T1, T2, T3a et T3b), destiné au rabattement sur d'autres axes lourds à caractère radial.
Des lignes de tramway comme le T6, le T7 et le T8 prolongeant des lignes de métro depuis leur terminus de banlieue sont ensuite inaugurées.
Augmentation de la fréquence des rames
Pour faire face à l'augmentation du trafic aux heures de pointe, un nouveau système de commande et de contrôle des trains doit être installé.
Dénommé actuellement OCTYS et auparavant OURAGAN (pour Offre Urbaine
Renouvelée et Améliorée Gérée par un Automatisme Nouveau)
, il doit notamment permettre un pilotage automatique du train permettant une diminution de l'intervalle minimum entre deux trains de 105 à 90 secondes en station (soit 2 minutes en tunnel).
La mise en place de ce nouveau système de contrôle continu de vitesse constitue une sécurité supplémentaire pour garantir la protection de l'intégrité physique des voyageurs et du personnel de la régie.
Déjà utilisé sur le RER (SACEM), ce type de système équipe
la plupart des réseaux du monde
Il permet le contrôle en temps réel de la vitesse du train par rapport à la typologie de la ligne et en fonction de la position du train précédent.
Il existe deux versions de ce système :
La version de base utilisera une signalisation embarquée à bord des trains avec annulation de la signalisation latérale en tunnel.
Elle équipera la ligne 13 dans le cadre du programme d'augmentation de la capacité de transport de cette ligne ainsi que les lignes 5 et 9 en synchronisation avec l’arrivée des nouvelles rames MF 01 sur ces lignes ;
* La seconde version est une version simplifiée utilisant la signalisation latérale actuelle.
Cette version est celle qui équipera les lignes 3, 10 et 12 en attendant un remplacement du matériel roulant sur ces lignes, mais l'installation d'Octys initialement prévu pour 2007 et reporté à 2011, a été une nouvelle fois reportée à 2013.
En parallèle, des portes palières sont en cours d'installation dans les stations nord de la ligne afin de permettre une meilleure régulation de la circulation des trains et d’en accélérer la cadence, consécutivement à la mise en service d'Octys.
Extensions de lignes existantes
Les choix effectués à sa conception (faibles distances entre les stations, capacité réduite des rames) limitent aujourd’hui les possibilités d’extension du réseau métropolitain parisien.
Prolongements à l'étude ou en cours de réalisation
* ligne
1 à Val de Fontenay dont le dossier d'objectifs et de caractéristiques principales a été approuvé par le STIF en 2013 et dont le bilan de la concertation a été adopté le 8 juillet 2015 ;
* ligne 4 :
prolongement de Porte d'Orléans à Bagneux
- Lucie Aubrac en deux phases (), après la première extension jusqu'à Mairie de Montrouge le 23 mars 2013, la seconde étant prévue jusqu'à Bagneux
- Lucie Aubrac en 2021 ;
: prolongement à l'est de Mairie des Lilas à Rosny-Bois-Perrier à l'horizon 2023 suivi, ultérieurement, d'un second prolongement envisagé jusqu'à Noisy
- Champs pour remplacer une branche de l'ex-ligne orange du Grand Paris
Express ;
* ligne 12 :
prolongement au nord de Porte de la Chapelle à Mairie d'Aubervilliers en deux phases ().
Après la première phase jusqu'à Front Populaire ouverte
le , s'ouvre une deuxième phase jusqu'à Mairie d'Aubervilliers dont la mise en service, initialement prévue pour fin 2019
, est repoussée à ;
prolongement de Saint-Lazare à Mairie de Saint-Ouen d'ici 2020, ().
Résultat d'une étude du STIF pour désengorger la ligne 13, ce prolongement de la ligne 14 vers le nord croisera tout d'abord la branche Gennevilliers de la ligne 13 à Porte de Clichy puis la branche Saint-Denis de cette même ligne à Mairie de Saint-Ouen.
Autres prolongements proposés par le SDRIF
Le schéma directeur de la région Île-de-France 2030 (SDRIF), adopté par le conseil régional d'Île-de-France le 18 octobre 2013 et approuvé par décret après avis du Conseil d'État le 27 décembre 2013, propose la réalisation d'un certain nombre d'autres prolongements du métro à l'horizon 2030 :
** ligne
bis
à Château-Landon et raccordement avec la ligne 3 bis
Projets de prolongements reportés
Le projet de SDRIF présenté par la Région en février 2006 proposait la réalisation d'un certain nombre d'autres prolongements du métro à l'horizon 2030, qui n'apparaissent plus au SDRIF précité et sont donc reportés sine die, voire abandonnés :
aux Docks de Saint-Ouen via Mairie de Saint-Ouen ;
* ligne 7 à l'aéroport du Bourget
via la gare du Bourget à proximité du musée de l'Air et de l'Espace
* ligne
12 au-delà d'Issy RER
, probablement vers Meudon ;
Autres projets de prolongements
Il existe par ailleurs des projets de prolongements de lignes de métro qui n'ont jamais été inscrits aux différents projets de SDRIF.
Leur réalisation est souvent demandée par les élus de communes se situant à proximité des terminus actuels de différentes lignes :
Grand Paris Express
Le Grand Paris Express est un projet qui prévoit, entre autres, la réalisation des prolongements de la ligne 14 au nord de Mairie de Saint-Ouen à Saint-Denis Pleyel, dans la continuité du prolongement depuis Saint-Lazare déjà planifié et au sud d'Olympiades à l'Aéroport d'Orly.
Il envisage la création d'une ligne circulaire autour de Paris, qui prendrait le nom de ligne 15, ainsi que celle de trois autres lignes supplémentaires qui prendraient les numéros 16, 17 et 18.
Ces travaux seraient réalisés conjointement par la Société du Grand Paris (SGP) et Île-de-France Mobilités (ex-STIF).
Renouvellement du matériel roulant
Depuis 2008, la RATP renouvelle son matériel roulant de manière importante, avec la livraison des rames MF 01 sur les lignes 2, 5 et 9 en remplacement des rames MF 67, et de celle des rames MP 05 sur la ligne 1 permettant par décalage le remplacement des MP 59 de la ligne 4 par les MP 89 .
La RATP envisage ensuite le remplacement des MF 67 sur les lignes 10 et 12, pourrait être automatisée, et recevoir de nouvelles rames.
Pour permettre le remplacement des rames MF 67 des lignes 2, 5 et 9, la RATP a commandé de nouvelles rames dites
MF 01 auprès d'Alstom et Bombardier.
Elles reprennent le principe de l’intercirculation mis au point pour le MP 89.
Conçues pour être conduites par un conducteur, elles disposent
d’une ventilation réfrigérée (et non d’une climatisation), de sièges moins nombreux mais plus larges que ceux présents dans les rames antérieures, avec une disposition en 2+1 (comme dans le MP 89 ) au lieu du 2+2 (comme dans le MP 89 et le MF 67 par exemple) et de trois paires de portes larges par caisse.
Leur mise en service commence sur la ligne 2 le et se prolonge jusqu'en .
La ligne 5 suit du à la mi-avril 2013.
Puis vient le tour de la ligne 9, le STIF levant la tranche optionnelle du marché contracté par la RATP avec des livraisons allant de à .
Après la livraison de quelques rames de complément, la répartition finale des MF 01 est de 45 pour la ligne 2, 52 pour la ligne 5 puis 75 pour la ligne 9 ;
les rames actuelles seront redéployées sur la ligne 4.
Automatisation de l'exploitation
À la suite de l'automatisation réussie de la en 2012, d'autres projets d'automatisation de lignes de métro sont envisagés mais cette démarche n'est pas généralisée.
Après le renouvellement des rames de la , un projet d'automatisation de la est lancé.
Le projet doit être opérationnel pour 2022.
Il était prévu de poursuivre la démarche avec la , mais son prolongement au-delà de Rosny-sous-Bois le justifiant est remis sine die.
Impacts sociaux, économiques et culturels
Impact socio-économique
Vie courante
Le métro constitue un élément central de la vie quotidienne.
Certains noms de stations ont remplacé ou simplifié l'odonymie originale dans le langage courant (Châtelet pour la place du Châtelet voire pour l'ensemble de l'hypercentre de Paris, Franklin D. Roosevelt pour le rond-point des Champs-Élysées, etc.)
Le trajet en métro fait partie des rituels de la routine parisienne, comme en témoigne la célèbre expression «
métro
boulot
dodo »
, inventée par Pierre Béarn en 1951 et devenue l'un des slogans de Mai 68.
Des expressions consacrées ont même été adaptées, comme « désignant la rame de métro.
Cette routine est cependant parfois perçue comme désagréable, en lien avec le stéréotype du Parisien l'air monotone et gêné le matin dans le métro, comportement qui aurait même été démontré scientifiquement par une étude.
Dans l'imaginaire collectif, métro est aussi souvent synonyme de saturation et de conditions de trajet assez rudimentaires.
Les perturbations récurrentes du trafic font ainsi partie du quotidien de nombreux voyageurs.
La ligne 13, connue pour sa surcharge en heure de pointe, est régulièrement surnommée ironiquement « ligne de l'enfer » par les médias et les usagers.
Toutefois, le métro reste l'un des moyens de transport les plus fiables pour se déplacer dans la capitale et permet d'accélérer considérablement les trajets, comme en témoignent les nombreuses demandes d'extension des lignes existantes, visant à rapprocher les villes de banlieue du centre de Paris.
Il est également prisé des touristes grâce à sa desserte fine du centre de Paris.
Controverse
Une controverse oppose l'application Citymapper à la RATP dont le site a été saturé à plusieurs reprises en mars 2016 par des requêtes conduisant à des dénis de service.
La RATP a alors bloqué l'adresse IP de Citymapper.
Face à l'application qui exige un accès immédiat, illimité et gratuit aux données publiques relatives à la circulation, la RATP oppose les investissements qui sont nécessaires pour face à la masse des requêtes des tiers et s'appuie sur la loi Macron qui mais également .
Le métro dans la culture
Dans les jeux vidéo
Dans le jeu vidéo Battlefield 3, Opération Métro est une carte du mode multijoueur, également reprise dans Battlefield 4 dans le pack d'extension Second Assault.
Elle se déroule dans une station de métro fictive, dénommée Rue Catharine.
Cette station est située sur les lignes 3 et 7 (la seule station réelle étant simultanément sur les deux lignes étant Opéra), et dessert un autre lieu fictif, le Parc Cresent.
C'est également le cas dans le jeu Paris Métro Simulator.
Au cinéma
La RATP accueille une soixantaine de productions par an dans le métro (dont 5 à à la station Porte des Lilas), qui peuvent durer 1 à , soit 80 à annuels de tournage.
Les lignes les plus utilisées sont pour sa vue sur la tour Eiffel et les lignes 10, très longue, et car peu fréquentée (Marcel Carné, 1946), Subway (Luc Besson, 1985), La Grosse Caisse (Alex Joffé, 1965) ou Peur sur la ville (Jean-Pierre Melville, 1967), Mauvais sang (Leos Carax, 1986), L'Ami américain (Wim Wenders, 1977), Les Femmes de l'ombre (Jean-Paul Salomé, 2008), Le Brio (Yvan Attal, 2017) (Bertrand Bonello, 2016).
Ordinairement non accessible au public, la station Porte des Lilas
- Cinéma est un lieu particulier car ses quais ont été réaménagés par la RATP en studio de cinéma.
En effet, cette station se situe sur la voie des Fêtes et la voie navette, entre les lignes et .
Elle est utilisée pour des tournages de films et de publicités, difficiles dans des stations en usage commercial à cause de la durée de fermeture nocturne trop courte pour monter un plateau de tournage.
Elle est également utilisée pour la réalisation de films publicitaires ayant pour cadre le métro.
Les décors, et notamment les panneaux comportant le nom de la station, sont adaptés au film concerné.
Il est possible d'y faire circuler des anciennes rames telles des Sprague-Thomson pour des films historiques.
Quant au film Two Days in Paris de Julie Delpy sorti en 2007, des scènes sont tournées à la station Pasteur.
Zazie dans le métro (Louis Malle, 1960) et Le Dernier Métro (François Truffaut, 1980) font référence au métro parisien par leurs titres bien qu'il n'y joue qu'un rôle symbolique.
Dans la photo
Un livre paru en novembre 2016, Paris-Métro-Photo, rassemble le travail de grands noms de la photo et d'anonymes qui ont photographié le métro parisien.
Dans la littérature
Le monde du métropolitain est évoqué dans de nombreux ouvrages, dont Le tout sur le tout d'Henri Calet, Les faux frères de Paul Guimard, deux pages du journal de Kafka dans lequel il explique que le métro lui fait appréhender l'âme parisienne, sa rapidité, son mouvement.
Mais bien d'autres écrivains ont évoqué le métro : Louis Aragon, Jean Cocteau, Jacques Prévert, Claude Roy, Robert Desnos, Léon-Paul Fargue ou encore Marcel Allain dans la série Fantômas, où ce dernier dérobe la rame de métro 126 entre les stations Anvers et Barbès dans Fantômas vole des blondes.
L'auteur d'origine colombienne
Ricardo Abdahllah fait du métro parisien le décor de plusieurs de ces nouvelles dont Cazadores de Sonidos et Bufanda.
En 2016 dans la bande dessinée Revoir Paris:
La Nuit des constellations, François Schuiten et Benoît
Peeters mettent en scène dans le futur la station Arts et Métiers dont ils ont conçu le décor.
L'album de Jean-Claude Mézières et Pierre Christin Métro Châtelet direction
Cassiopée
(1980) met en scène l'agent spatio-temporel Valérian aux prises avec des monstres dans les tunnels du métro parisien.
Le métro est également le fil conducteur du premier ouvrage de Lorànt Deutsch intitulé Métronome, l'histoire de France au rythme du métro parisien.
Paru en février 2011, Métro parisien, petits plaisirs du soir et du matin de Julien Lootens mentionne de nombreux détails sur l'histoire du métro parisien : nombre de voyageurs, historiques de lignes, prix des billets depuis le premier métro, anecdotes sur la construction.
Rodolphe Macia, conducteur de métro sur la ligne 2, a témoigné de son expérience dans Je vous emmène au bout de la ligne, tribulations et secrets d'un conducteur de métro.
Dans la chanson
Musiciens du métro
Les musiciens du métro parisien sont une tradition très ancienne.
En revanche, c'est seulement depuis 1997 et la création par la RATP de la structure Espace Métro Accords (EMA) que cette activité n'est plus tout à fait ouverte à tous.
Afin d'éviter les désagréments occasionnés aux voyageurs, les musiciens désireux de se faire connaître et/ou de « gagner leur pain » en jouant dans cet environnement sonore tout à fait particulier, se doivent de se renseigner auprès de la structure Espace Métro Accord pour passer une audition auprès d'un jury.
S'ils sont acceptés, ils reçoivent une carte de musicien EMA qu'ils doivent porter sur eux et ont interdiction de jouer sur les quais et dans les rames.
Ce dispositif limite largement la place pour les amateurs puisque l'intérêt de la RATP est de proposer aux voyageurs les meilleurs musiciens possibles.
Cette tradition a depuis toujours (et aujourd'hui encore) permis à nombre de musiciens et chanteurs de faire leurs premières armes face à leur futur public.
Citons par exemple .
En contrepartie de ce système, l'EMA propose aujourd'hui aux plus populaires de ses musiciens l'édition de disques (compilations des musiciens du métro) et leur production sur des scènes de festivals d'Île-de-France (Solidays…).
Chansons évoquant le métro
De nombreuses chansons ont également pris pour thème le métro tels que Pour me rendre à mon bureau, de George Tabet ;
J'ai le mal de Paris, de Marcel Mouloudji ;
Le Poinçonneur des Lilas, de Serge Gainsbourg ;
Le Métro, de Léo Ferré ;
Métro, d'Yves Montand ;
Y'a d'la joie, de Charles Trenet ;
Le Métro de Paris, d’Édith Piaf ;
Bercy Madeleine, de Pierre Perret ;
Métro c'est trop, du groupe Téléphone ;
The Metro, du groupe Berlin ;
Mon Métro, du chanteur Anis ;
ou encore Métro, du groupe Java.
Par ailleurs, le clip Un autre monde (1986), du groupe de rock français Téléphone, a été tourné dans une rame de la ligne 6 du métro.
En 2000 est sorti l'album
Châtelet
les Halles, de Florent Pagny
, repris en 2012 par le groupe Les Stentors.
Le clip Ma direction, du groupe de rap Sexion d'assaut, est également tourné en 2012 dans une rame de la ligne 6.
En juillet et août 2009, les textes des artistes se produisant lors du festival Rock en Seine du 28 au dans le parc de Saint-Cloud sont affichés dans les rames de métro et de RER.
En numismatique
La numismatique a honoré le métro de Paris par l’édition de quelques médailles, notamment :
En cuisine
La marque s'est inspirée de la forme des voûtes pour ses fours, favorisant ainsi la convection naturelle.
Le lapin rose du métro
Le lapin du métro parisien est un autocollant placé sur les portes des rames depuis la fin des années 1970 et destiné à avertir les usagers, en particulier les enfants, des risques présentés en laissant ses mains sur les portes lors de leur ouverture.
Son dessin s'est modernisé au fil du temps, il est depuis la décennie 2000 habillé d'un ensemble jaune.
On le retrouve depuis sa création sur divers réseaux français, dans le métro de l'agglomération de Lille par exemple.
Ce lapin a fait l'objet de divers détournements, par les « anti-pub » notamment, mais aussi pour des versions humoristiques parfois grivoises.
Ce lapin est devenu un véritable élément de culture populaire au fil des années, et se retrouve à l'image du « Mind the gap » du métro londonien, représenté sur divers produits dérivés, comme des aimants ou T-shirts.
Plaisanteries dans les rames
Depuis une dizaine d'années, un conducteur de la ligne 2, Vincent Bothorel, est connu pour agrémenter les trajets de ses voyageurs par des plaisanteries et autres calembours, incitant par exemple les célibataires de la rame à se manifester le jour de la Saint-Valentin ou annonçant l'inondation de la station Anvers le avril.
Au fil des années, les conducteurs et conductrices animant ainsi les trajets se sont multipliés.
Événements culturels
La RATP organise régulièrement sur son réseau des événements culturels, souvent en lien avec des fêtes, des anniversaires ou des événements d'actualité.
Campagnes culturelles
Journées du patrimoine
Annuellement, à l'occasion des Journées du patrimoine, la RATP met en lumière son histoire : anciennes stations, circulation de rames Sprague-Thomson, d'ateliers ou de postes de régulation, visite de chantiers
Anniversaires
Premier avril
Le , la RATP crée la surprise et fait un poisson d'avril aux usagers en renommant douze stations de façon humoristique, en jouant sur des doubles sens, des anagrammes, des homophones ou des paronomases.
Les plaques nominatives situées sur les quais sont ainsi remplacées le temps d'une journée.
Les stations concernées sont Alexandre Dumas, Anvers, Cadet, Château d'Eau, Crimée, Monceau, Opéra, Parmentier, Pyrénées, Quatre-Septembre, Saint-Jacques et Télégraphe.
La régie récidive en 2017
, cette fois en intégrant le nom de neuf stations à des expressions consacrées ou en remplaçant par leur nom un mot d'une phrase.
Les stations concernées sont Bastille, Goncourt, Iéna, Jaurès, Jules Joffrin, Jussieu, Laumière, Passy et Simplon.
La RATP organise par ailleurs sur Twitter un concours via le hashtag #StationdAvril, proposant aux internautes de créer leurs propres jeux de mot et de voter pour leurs trois préférés.
Les trois lauréats sont «
Pernety-moi de vous offrir un verre », « petit Ourcq brun » et « harder, better, Pasteur, stronger ».
Victoire de l'équipe de France de football en 2018
En juillet 2018, pour célébrer la victoire de l'équipe de France de football lors de la finale de la coupe du monde, six stations sont renommées temporairement afin de rendre hommage aux champions.
Les stations concernées sont Avron, Bercy, Champs-Élysées
- Clemenceau, Charles de Gaulle
- Étoile, Notre-Dame des Champs et Victor Hugo.
À la demande des internautes, la régie modifie ensuite Arts et Métier, Corentin Cariou et Varenne.
La station Notre-Dame des Champs est par exemple renommée «
Notre Didier Deschamps »
en référence
à l'entraîneur des Bleus, Didier Deschamps.
Incidents et accidents
Le métro de Paris n'a pas connu d'accident ayant entrainé la mort d'un passager depuis 1930, malgré le grand nombre de voyageurs transportés.
Accidents et incendies
Le métro de Paris a connu dans son histoire très peu d’accidents.
Le plus grave remonte aux débuts du métro :
Le , première catastrophe du métropolitain : 84 morts par asphyxie dans un incendie à Couronnes.
Il n’existait ni sortie de secours, ni circuits électriques de secours et les rames étaient en bois.
À la suite de cette catastrophe, plusieurs mesures de sécurité sont prises au nombre desquelles la modification des rames, dotées de cabines de conduite métalliques d'abord, puis entièrement métalliques ensuite à partir de 1906.
Le , une collision à Porte de Versailles fait deux morts.
Le , une collision à Porte de Versailles fait 40 blessés.
Le , un déraillement à Louis Blanc fait 19 blessés.
Le , une collision à Nation fait un mort (le conducteur).
Le , un déraillement à Charles de Gaulle
- Étoile fait deux blessés.
Le , un déraillement à Notre-Dame-de-Lorette fait 24 blessés.
Le , un incendie se déclenche dans la suspension d'une voiture de la ligne 13, entre les stations Invalides et Varenne, intoxiquant trente-cinq personnes.
Le , une rame MF 01 déraille en entrant à la station Barbès
- Rochechouart, sans faire de victime.
Le , une rame MF 77 sort de la voie lors d’une manœuvre de retournement au terminus de Châtillon
- Montrouge,
sans faire de victime.
Suicides et accidents de personnes
Les suicides et morts de personnes tombées sur la voie, nommés pudiquement par la RATP, provoquent de nombreuses interruptions de circulation qui font chuter le taux de régularité du réseau et provoquent bien souvent le mécontentement des voyageurs.
Selon le maire de Paris, un incident sur deux serait lié à la présence d'individus sur les voies, et les suicides seraient en moyenne au nombre de deux par semaine sur le seul réseau du métro.
Ces incidents ont poussé la RATP à privilégier l'installation progressive de portes palières, empêchant les voyageurs d'aller sur les voies de circulation, ou d'y tomber.
Selon la RATP, en 2011, sont décédés et se sont blessés.
Selon la RATP, il y aurait eu et tentatives dans le métro en 2008 et 71 en 2011 et le à Bir-Hakeim sur la ligne 6, très prisée de certains jeunes gens
compte tenu de ses tronçons aériens.
