Karting|Karting
Le karting est une discipline du sport automobile qui se pratique sur des circuits de 700 à environ et d'une largeur de en moyenne pouvant accueillir jusqu'à une quarantaine de karts simultanément lors d'une course.
Les karts sont de petites voitures monoplaces à quatre roues, équipées d’un moteur de petite cylindrée (en général des deux-temps de 100 ou ) pouvant développer jusqu'à plus de , pour un poids inférieur à avec le pilote, ce qui en fait des engins de course très performants.
* Les karts de sans boîte de vitesses développent de 15 à environ.
* Les karts de à boîte de vitesses peuvent atteindre sur circuit long (type Carole, en France) et effectuer le 0 à en un peu plus de .
* Les , nommés aussi «
Superkart », sont des bolides extrêmement performants qui évoluent généralement sur des circuits automobiles.
Le 0 à est abattu en moins de , avec une vitesse maximale de .
Ceux-ci sont carrossés, disposent de pneus plus larges et d'un aileron arrière.
Les châssis de karting sont dépourvus de suspension et de différentiel, le freinage est assuré par un frein à disque monté sur l'axe arrière.
Certaines catégories acceptent les freins avant (petits freins à disque montés sur les moyeux avant parfois activés par une poignée au volant).
L'immense majorité des karts évoluant dans les formules de promotion dispose aujourd'hui d'un démarreur électrique et d'un embrayage.
La pratique du kart se fait sur trois niveaux : en location, en loisir (avec son propre matériel) ou en compétition (courses officielles réservées aux licenciés, vitesse individuelle ou endurance).
Histoire du karting
Le tout premier engin de karting a été construit en 1956 par Art Ingels en Californie avec un moteur de récupération (d'une tondeuse à gazon) à 2-temps de la West Bend Company, une compagnie établie à West Bend, Wisconsin (1911-2003).
Le karting se développe rapidement en Amérique du Nord avec des fabricants tels Go Kart Manufacturing Co.
(1958) et McCulloch pour les moteurs (1959).
McCulloch était un fabricant de tronçonneuses à chaînes et de moteurs hors-bord.
Son premier moteur pour karting, le MC-10, n'était autre qu'un moteur de tronçonneuse adapté.
En octobre 1959 se tenait à Paris le Salon nautique à côté duquel le Salon de l'automobile était présenté au Grand Palais.
Le représentant de McCulloch International (un américain du nom de Burton Reinfrank) eut l'idée de présenter un châssis
Go Kart Manufacturing équipé du moteur McCulloch sur leur stand du Salon nautique, au milieu de moteurs hors-bord.
Cette présentation remporta un vif succès et fit l'objet de reportages dans la presse automobile française.
C'est ainsi que le karting fit son entrée en France et en Europe.
Dès son arrivée en France et pendant les années 1960, le karting connaît un engouement rapide et croissant.
Les années 1970 voient une évolution technique importante des moteurs et des châssis (surtout grâce aux fabricants italiens) et de futurs grands champions commencent à émerger du karting, tels Alain Prost, Riccardo Patrese, Nelson Piquet ou Ayrton Senna.
Depuis, la pratique du karting s'est structurée et est devenue un passage presque obligatoire pour qui veut devenir pilote automobile ;
la totalité des pilotes engagés aujourd'hui en F1 est passée par le karting.
Au niveau international et depuis le , une réglementation CIK-FIA a modifié la motorisation des catégories reines jusqu'alors en sans embrayage (FA - ICA) à avec démarreur, embrayage et limiteur électronique de régime.
La pratique du karting
La France compte quelque licenciés sous l'égide de la FFSA répartis sur 214 clubs et 18 comités régionaux.
Ce sport-loisir compte plus de 500 acteurs professionnels (constructeurs-importateurs, revendeurs, préparateurs, loueurs, propriétaires de pistes, etc.).
En France, plus de de gens sont déjà montés dans un kart.
Il existe plus de 350 pistes.
Cette pratique se veut avant tout « loisir », mais un cadre réglementé permet l'organisation de courses dites « amicales ».
L'objectif est de faciliter l'accès à la pratique du karting grâce notamment à des licences abordables, un règlement simplifié et une réduction des catégories.
Karting de location
Le karting de location se pratique partout dans le monde, de la simple session au « ticket » (10 à ) à l'organisation de challenges amicaux de vitesse et endurance, le plus souvent au volant de karts reconnaissables par un kit carrosserie protégeant pilote et matériel et assurant un bon niveau de sécurité.
Généralement ce sont des karts à moteurs Honda 4-temps de (
- en indoor ou en extérieur) ou (
- seulement sur les pistes extérieures) ou encore bi-moteurs.
Ces karts sont déjà performants et garantissent de bonnes sensations.
Pour les plus avertis, il est possible de louer sur certaines pistes des karts 2-temps équipés des moteurs Formule FFSA (uniquement en France ;
, de 17 à ), Rotax Junior (, ) ou même Rotax
Max (, ).
En France, on peut pratiquer le karting en location dans toutes les régions, sur plus de 300 pistes dédiées.
Depuis 2009, un classement international 4-temps a été lancé par Sodikart, les .
Regroupant des circuits dans le monde entier et ouvert à tous dès , ce classement «
loisir »
devrait connaître un essor important dans les années à venir.
L'édition 2013 a réuni 20 nationalités différentes.
En Belgique, il existe un championnat 4-temps « Belkart » sur diverses pistes indoor.
Karting de compétition
Il s'agit d'un sport qui demande une bonne condition physique.
Sa pratique en France nécessite l'obtention d'une licence FFSA (ou UFOLEP, dans certains cas).
Cette licence s'obtient auprès d'un club ou d'une association sportive.
L'équipement obligatoire du pilote en France comprend :
Un casque intégral (pour la compétition celui-ci doit être homologué)
Une combinaison (pour la compétition, homologuée CIK-FIA)
Une minerve (pour la compétition, homologuée FFSA)
Le protège-côtes est obligatoire pour les catégories Minikart, Minime et Cadet et fortement recommandé pour l’ensemble des catégories.
On peut pratiquer le karting en France dès l'âge de six ans en initiation-loisir et en compétition .
L'équipement requis est le même dans quasiment tous les pays, à l'exception de la minerve (tour de cou) qui est rarement obligatoire.
Les catégories en France
En 2007 les catégories internationales de karting ont été renommées KF1, KF2, KF3, KF4 et KZ1, KZ2.
* La KF1, catégorie-reine, a remplacé la FA (Formule A).
La KF2 a remplacé la catégorie ICA (Intercontinental A), et la KF3 la catégorie ICA-Junior.
La KF4 correspond à la catégorie dite « de base ».
Toutes ces catégories utilisent des moteurs de nouvelle génération dits « longue durée » de à refroidissement liquide, équipés de démarreur, embrayage et limiteur électronique de régime.
Chacune avec ses spécifications techniques quant à l'échappement, carburateur, boite à air, plafond du limiteur de tours, etc.
* Les Super-ICC et ICC (Intercontinental C)
, catégories des karts à boîtes de vitesses dont le règlement technique n'a subi aucune modification majeure, ont été renommées respectivement KZ1 et KZ2.
Catégories à embrayage et démarreur
Toutes les catégories sans boîte de vitesses sont désormais équipées d'un embrayage et d'un démarreur électrique, à l'exception du Minikart dont le moteur 4-temps est équipé d'un lanceur manuel à ficelle.
Minimes et Minikart
Pour les pilotes entre 7 et 11 ans, la nouvelle classe Minime FFSA (2017) utilise un moteur Rotax Micro Max 2-temps de à refroidissement liquide bridé pour développer à (plombage obligatoire), avec démarreur et embrayage.
Les châssis sont de dessin unique, étudiés pour la petite taille des pilotes, et plusieurs marques sont disponibles sur le marché.
Pneus slicks étroits à gomme dure (Vega Cadetti), pneus pluie interdits.
Poids minimum avec pilote.
Courses ou démonstrations, Coupe de France annuelle.
L'ancienne catégorie Minikart est conservée pour l'entraînement et aux Écoles françaises de karting (EFK) pour les pilotes entre 6 et 11 ans.
Le moteur reste le 4-temps Honda de développant .
Pneus slicks Vega Cadetti.
Poids minimum avec pilote.
Pneus slicks
Maxxis
Rookie
pneus pluie interdits.
Poids minimum avec pilote.
Cadet
Pour les pilotes entre 10 et 14 ans.
Le châssis est fabriqué en France, il est équipé d'un freinage mécanique.
Le moteur est un IAME 2-temps de à refroidissement par air avec démarreur électrique et embrayage, développant .
Le carburateur est un Tillotson HL304 à deux vis de réglage externes.
Pneus slick semi-durs (Vega KFM, depuis 2017), pneus pluie interdits.
Courses :
Ligues régionales, amicales, Challenge Minarelli, Endurances de 4 heures (depuis 2013), Défi France..
Cette formule permet aussi de rouler en compétition avec un système de location à la course et un service clef en main.
Nationale
Créée en 2005, cette catégorie est devenue en 2009 la seule formule de promotion de la FFSA.
Pour les pilotes à partir de 13 ans (révolu ou atteint dans l'année), le poids minimum avec pilote est de .
Pour les pilotes de 21 ans et plus, une catégorie Senior a été créée en 2013 avec un poids minimum de avec pilote.
Formule économique, un cran plus onéreuse et performante que les séries KFS.
Châssis aux normes CIK, sans freins avant.
Moteur 2-temps
Rotax J125
Max de à refroidissement liquide avec démarreur et embrayage, développant et limité
à .
Il est reconnaissable à sa culasse rouge.
Carburateur à gicleur.
Pneus slicks semi-durs (Mojo F1), pneus pluie interdits.
Courses : amicales, trophées, championnats régionaux et championnat de France.
Pour pouvoir participer à ce dernier, il faudra avoir participé aux deux premières journées qualificatives de son championnat régional et se qualifier.
Rotax Max
Challenge de marque lancé au milieu des années 1990 par Sodikart, l'importateur Rotax (filiale de Bombardier).
Formule fiable et d'un entretien relativement économique grâce à sa motorisation de type moto avec limiteur électronique de régime à .
C'est la catégorie regroupant le plus d'engagés en France.
Il existe des courses de tous niveaux partout en France et dans le monde.
Ouvert aux pilotes de 14 ans et plus.
Châssis libre (aux normes CIK) doté d'un frein hydraulique (freins avant interdits).
Moteur 2-temps
Rotax
Max Racing à refroidissement liquide avec démarreur et embrayage développant , préparation interdite.
Carburateur à gicleur.
Pneus slick Bridgestone à gomme tendre sur sec, pneus
pluie autorisés.
Poids minimum avec pilote équipé.
Catégorie Master : à partir de 30 ans, poids minimum de avec pilote.
Courses : amicales, championnats régionaux, coupes de marques et trophées, championnat d'endurance, Coupe de France FFSA, challenge européen, finale mondiale.
Matériel utilisable aussi en Endurance.
Challenge X30
Challenge de marque ouvert aux pilotes de 15 ans et plus (13 ans en X30 Junior).
Les châssis utilisés sont aux normes FFSA ou CIK, avec freins mécaniques ou hydrauliques (freins avant autorisés sauf en catégorie Junior).
Moteur 2-temps IAME-Parilla X30 de à refroidissement liquide développant ( en X30 Junior), avec démarreur, embrayage et limiteur électronique de régime à ( en X30 Junior).
Pneus sec Komet K1H gomme semi-tendre, pneus
pluie
Komet K1W.
Poids minimum ( en X30 Junior)
avec pilote équipé
Catégorie X30
Master à partir de 32 ans et catégorie X30 Vétéran à partir de 45 ans :
poids minimum de avec pilote.
Courses : le X30 n'est pas présent dans toutes les régions, c'est dans le sud de la France que cette catégorie est la plus populaire.
Divers challenges, trophées, et finale nationale.
Coupe de France FFSA.
Matériel utilisable en endurance.
M18
Catégorie de haut niveau « économique »
pour les pilotes de 15 à 18 ans
Moteur 2-temps monotype
FIM
Parolin
d'environ
) à refroidissement liquide, avec démarreur électrique et embrayage
Châssis libres aux normes CIK après homologation ou Winter Cup.
Championnat d'Europe et Coupe du monde.
KF2
Catégorie de haut niveau à partir de 15 ans.
Moteur 2-temps d'environ () à refroidissement liquide, avec démarreur électrique et embrayage, préparation autorisée.
Châssis libre aux normes CIK.
Pneus slick à gomme tendre sur sec et pneus pluie autorisés (Dunlop).
Poids minimum avec pilote.
Championnats nationaux, championnat d'Europe, Coupe du monde et quelques épreuves régionales en open.
Poids pour les des superkarts équipés de moteurs 4-temps mono ou bicylindres ont fait leur apparition dans certaines catégories nationales comme la SK-FFSA.
Leurs moteurs, de cylindrée inférieure à , sont issus de la moto et réclament moins d'entretien que les 2-temps.
Courses : championnats nationaux, Championnat d'Europe.
Catégories disparues
N100
Cette catégorie, appelée aussi Nationale 100, fut créée pour reclasser les moteurs de type ICA ou FA sans embrayage ni démarreur (démarrage « à la poussette »).
La N100 a vécu sa dernière saison en 2007 à la suite de la nouvelle réglementation qui remplace les blocs par des dotés d'embrayages et de démarreurs (séries KF..).
Depuis 2008, cette catégorie n'existe plus.
À partir de 15 ans (révolu ou atteint dans l'année).
Châssis libre (aux normes CIK).
Moteur libre 2-temps à refroidissement liquide d'environ atteignant , préparation autorisée.
Pneus slick sur sec et pneus pluie autorisés (marque Dunlop SL4).
Poids minimum avec pilote.
Parakart
Le Parakart est une épreuve de karting de niveau amateur réservée aux personnes handicapées.
La première édition a eu lieu au Portugal en 2002 avec 17 karts bimoteurs modifiés et 24 pilotes issus de neuf pays différents.
À ce jour, aucune autre édition du Parakart n'a été réalisée.
Catégories Ufolep
Les courses organisées sous l'égide de l'Ufolep ont la particularité d'accepter un grand nombre de matériels, l'objectif étant de profiter des joies de la compétition avec des coûts maîtrisés.
Des nombreuses compétitions sont organisées chaque année.
Mini 4-temps
À partir de 6 ans + 1 jour.
Châssis libres (de type Mini) avec freins hydrauliques ou mécaniques.
Moteurs 4-temps
Honda
GX120 ou Subaru EX-13
plombés.
Pneus slicks à gomme dure Maxxis Rookie, Le Cont RKJ, Vega Mini, ou Komet K1D-H, pneus pluie interdits.
Poids minimum avec pilote.
Mini 2-temps
À partir de 7 ans + 1 jour
, Châssis libres (de type Mini) avec freins hydrauliques ou mécaniques.
Moteurs 2-temps
Rotax
Micro Max de , Comer S/K de , et tous moteurs de strictement d'origine.
Pneus slicks à gomme dure Maxxis Rookie, Le Cont RKJ, Vega Mini, ou Komet K1D-H, pneus pluie interdits.
Jeunes 4-temps
À partir de 9 ans + 1 jour.
Châssis libres (aux normes CIK ou FSSA) avec freins hydrauliques ou mécaniques, frein avant interdit, et châssis
Top Kart Bullet, corse Motorsport, Alpha karting Target, Kartland Storm, Off Course
Ingels ou Rosso Korsa Invader avec le moteur Subaru KX-21.
Moteurs 4-temps
Honda , FK ou Subaru KX-21 plombés.
Pneus slicks à gomme dure, Maxxis Rookie, Le Cont RKJ, Vega Mini, ou Komet K1D-H, pneus pluie interdits.
Poids minimum avec pilote.
Jeunes 2-temps
À partir de 10 ans + 1 jour.
Châssis libres (aux normes CIK ou FFSA) avec freins hydrauliques ou mécaniques, frein avant interdit.
Moteurs Rotax
Mini Max , Iame X30 Cadet, Yamaha KT100S, Puma 85/, RKD et PRD.
Pneus slicks à gomme dure, Maxxis Rookie, Le Cont RKJ, Vega Mini, ou Komet K1D-H, pneus pluie interdits.
Sport 2-temps
À partir de 13 ans + 1 jour.
Châssis libres (aux normes CIK) avec freins hydrauliques ou mécaniques.
Moteurs 2-temps
Rotax
Max Bride UFOLEP, Rotax junior, Iame X30 Junior, Iame FFSA, Iame K55, Rock junior, Freedom Komer, Zenith Sirio, Minarelli K100.
Pneus slicks
Maxxis
HG1
, Le Cont RKH, Vega FX, ou Komet K1H, pneus pluie
Maxxis
SLW
, LE Cont RKR, Vega W5, ou Komet K1W .
Poids minimum avec pilote.
Sport 4-temps
À partir de 13 ans + 1 jour en Subaru Racing et 35 ans + 1 jour (ou pilote de mini) en Master.
Châssis
Top Kart Bullet, Intrepid Storm, Corse Motorsport, Target de Alpha Karting et Of Course Ingels (aux normes CIK) avec freins hydrauliques, réservoir extractible de 8 à .
Moteurs 4-temps
Subaru EX-40 de ou 2 Subaru KX-21 de à refroidissement par air, arbre à cames en tête à 2 soupapes, avec embrayage, démarrage par lanceur, (essences SP95 ou SP98 autorisées) et plombage obligatoire, Swiss auto VT3.
Pneus slicks
Maxxis
HG1
, Le Cont RKJ, Vega FX, ou Komet K1H pneus pluie
Maxxis SLW,
Le Cont RKR, Vega W5, ou Komet K1W.
Poids minimum avec pilote en Subaru 400, avec pilote en Subaru 400 Master, avec pilote en Subaru bi-moteur KX-21, et avec pilote en SA VT3.
Super
Super Master, et Handikart
À partir de 14 ans + 1 jour .
Châssis libres (aux normes CIK) avec freins hydrauliques, freins avant autorisés.
Moteurs Rotax Max, Rotax Evo, Iame X30, KF junior.
Silencieux additionnel d'échappement obligatoire et plombage moteur obligatoire en Rotax Max.
Pneus slicks
Maxxis SLH
, Le Cont RKMS, Vega FX, ou Komet K1H, pneus pluie Maxxis SLW, Le Cont RKR, Vega W5, ou Komet K1W.
Poids minimum avec pilote ou avec pilote en Super
Master et Handikart
Vitesses, Vitesse Master
À partir de 15 ans + 1 jour , en Master, à partir de 35 ans + 1 jour ou pilote de plus de .
Groupe A, et groupe B châssis libres (aux normes CIK) avec freins hydrauliques sur les quatre roues obligatoire.
Moteurs groupe A (voir règlement UFOLEP), moteurs groupe B (voir règlement UFOLEP) .
Pneus slicks
Maxxis SLR
, Le Cont RKH, Vega FX, ou Komet K1H, pneus pluie
Maxxis SLW, Le Cont RKR, Vega W5, ou Komet K1W.
Poids minimum avec pilote, ou en Master.
Puissance
À partir de 15 ans + 1 jour .
Châssis libres (aux normes CIK) avec freins hydrauliques sur les quatre roues obligatoire.
Moteurs Rotax
DD2
, moteurs 4-temps mono ou bi-cylindre sans vitesses, moteurs rotatifs
, moteurs 2-temps de 100 a sans boîte de vitesses,
et les nouveaux moteurs OK.
Pneus slicks
Maxxis SLR ou Le Cont RKH, Vega FX, ou Komet K1H, pneus pluie
Maxxis SLW, Le Cont RKR, Vega W5, ou Komet K1W.
Poids minimum avec pilote.
Karting électrique
Ces dernières années, la motorisation électrique se développe dans le monde sur les pistes de location, notamment indoor où l'absence d'émission de gaz polluants est un atout.
La première compétition de haut niveau disputée avec des kartings électriques, les ERDF
Masters Kart, s'est déroulée en France les 10 et 11 décembre 2011 au palais omnisports de Paris-Bercy.
Les machines, d'une autonomie de et développant une puissance de , étaient fournies par la société française Sodikart.
Toujours en France, il existe un challenge annuel organisé depuis 2006 par les associations e-Kart et ASTECH.
Circuits
Les circuits de karting ressemblent en tous points aux circuits automobiles, exception faite de leurs dimensions.
Leur longueur varie de 300 à mètres, avec une largeur de 6 à .
Les pistes utilisées pour les grandes rencontres font de à mètres, elles permettent des courses par séries de 30 à 45 karts maximum (trois par tranche de ).
Les pistes indoor, réservées aux karts de location 4-temps, vont de 300 à .
En France, tous les circuits doivent être homologués par la préfecture de leur département.
Les circuits de location sont souvent équipés d'un système de chronométrage électronique, et parfois d'un panneau d'affichage des temps au tour.
Lors des compétitions, le directeur de course et des commissaires de piste situés à divers points du circuit transmettent des informations aux concurrents à l'aide de drapeaux.
Acquisition de données
Plusieurs systèmes d'acquisition de données ont été développés pour le karting de compétition.
Ces systèmes électroniques collectent les données par la voie de capteurs et permettent au pilote de visualiser ces informations en temps réel grâce à un afficheur fixé sur le volant : tours par minute, températures (avec alarme configurable), temps au tour (et temps intermédiaires), meilleur tour, nombre de tours effectués, et parfois vitesse, ou rapport de boîte de vitesses .
La plupart de ces systèmes sont capables de garder les données en mémoire, ce qui permet de revoir toutes les informations à la fin de chaque séance de roulage, et même de télécharger ces données sur un ordinateur portable sur lequel on aura installé un logiciel permettant de les analyser.
Les systèmes les plus sophistiqués permettent de recueillir plus d'informations telles que l'accélération centrifuge (g), la position du volant, de la pédale d'accélération, ou la pression exercée au freinage.
La durée de fonctionnement du moteur est également gardée en mémoire pour son entretien.
Les réglages
En karting
, comme dans tous les sports mécaniques, la qualité des performances dépend du bon réglage du matériel.
