Homonymie d'anthroponyme
Le terme gay (litt.
« joyeux » en anglais) peut faire référence
à :
* gay, un terme anglo-saxon qualifiant l'homosexualité, en particulier celle masculine
Anthroponyme
Toponyme
* abri
Gay, une cavité située dans le massif du Jura
Voir aussi
* Les Gays est un lieu
-dit de la commune française de Saint-Igny-de-Vers, dans le département du Rhône et la région Rhône-Alpes.
* Gaye est une commune française, située dans le département de la Marne et la région Champagne-Ardenne.
5fmenxac571at2njewa6jvt060h84g6
