Joueur allemand de water-polo|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1936|Médaillé d'argent olympique allemand|Dirigeant sportif allemand|Naissance à Hanovre|Naissance en août 1912|Décès en avril 2003|Décès à Hanovre|Décès à 90 ans
Bernhard Baier, né le à Hanovre et mort le dans la même ville, est un joueur de water-polo allemand.
Carrière
Joueur du SV Wasserfreunde 98 avec lequel il est quadruple champion d'Allemagne (1936, 1937, 1938 et 1948), Bernhard Baier compte aussi 43 sélections en équipe d'Allemagne de water-polo masculin.
Il est médaillé d'argent olympique aux Jeux d'été de 1936 à Berlin et deuxième du Championnat d'Europe de water
polo masculin 1938 à Londres.
Il est de 1950 à 1960 président de la Fédération allemande de natation.
