Mathématicien de la Grèce antique|Philosophe de la Grèce antique|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Mononyme
Euclide (en grec ancien ), dit parfois Euclide d'Alexandrie, est un mathématicien de la Grèce antique, auteur d’éléments de mathématiques, qui constituent l'un des textes fondateurs de cette discipline en Occident.
Aucune information fiable n'est parvenue sur la vie ou la mort d'Euclide ;
il est possible qu'il ait vécu vers 300 avant notre ère.
Son ouvrage le plus célèbre
, les Éléments, est un des plus anciens traités connus présentant de manière systématique, à partir d'axiomes et de postulats, un large ensemble de théorèmes accompagnés de leurs démonstrations.
Il porte sur la géométrie, tant plane que solide, et l’arithmétique théorique.
L'ouvrage a connu des centaines d’éditions en toutes langues et ses thèmes restent à la base de l’enseignement des mathématiques au niveau secondaire dans de nombreux pays.
Du nom d’Euclide, dérivent en particulier l’algorithme d'Euclide, la géométrie euclidienne (et non euclidienne), la division euclidienne.
Biographie
Il n’existe aucune source directe sur la vie d’
Euclide :
nous ne disposons d’aucune lettre, d’aucune indication autobiographique (même sous la forme d’une préface à un ouvrage), d’aucun document officiel, et même d’aucune allusion par un de ses contemporains.
Comme le résume l’historien des mathématiques Peter Schreiber, « sur la vie d’Euclide
, pas un seul fait sûr n’est connu ».
L’écrit le plus ancien connu concernant la vie d’
Euclide apparaît dans un résumé sur l’histoire de la géométrie écrit au de notre ère par le philosophe néo-platonicien Proclus, commentateur du premier livre des Éléments.
Proclus ne donne lui-même aucune source pour ses indications.
Il dit seulement qu'.
Si l'on admet la chronologie donnée par Proclus, Euclide, vivant entre Platon et Archimède et contemporain de Ptolémée
Aucun document ne vient contredire ces quelques phrases, ni les confirmer vraiment.
La mention directe d’Euclide dans les œuvres d’Archimède vient d’un passage considéré comme douteux.
Archimède fait bien appel à certains résultats des Éléments et un ostrakon, trouvé sur l’île Éléphantine et daté du avant notre ère, traite de figures étudiées dans le livre XIII des Éléments, comme le décagone et l’icosaèdre, mais sans reproduire exactement les énoncés euclidiens ;
ils pourraient donc provenir de sources antérieures à Euclide.
La date approximative de 300 est toutefois jugée compatible avec l’analyse du contenu de l’œuvre euclidienne et est celle adoptée par les historiens des mathématiques.
De même, depuis l’Antiquité tardive, divers détails sont ajoutés aux récits de la vie d’Euclide, sans sources nouvelles, et souvent de manière contradictoire.
Certains auteurs font ainsi naître Euclide à Tyr, d’autres à Gela, on lui attribue diverses généalogies, des maîtres particuliers, différentes dates de naissance et de mort, que ce soit pour respecter les règles du genre, ou pour favoriser certaines interprétations.
Au Moyen Âge et au début de la Renaissance, le mathématicien Euclide est ainsi souvent confondu avec un philosophe contemporain de Platon, Euclide de Mégare.
Mais cette hypothèse ne semble pas retenue.
Œuvres d'Euclide
Des mentions d’ouvrages attribués à Euclide figurent chez plusieurs auteurs, en particulier dans la Collection mathématique de Pappus (datée usuellement du ou ) et dans le Commentaire aux Éléments d’Euclide dû à Proclus.
Seule une partie de ces ouvrages euclidiens nous est parvenue.
Les Éléments
Les Éléments de mathématiques, en treize livres, constituent l’ouvrage le plus célèbre d’Euclide et un best-seller de l’édition scientifique.
De nombreuses versions du texte existent sous forme manuscrite, complètes ou non, dans les bibliothèques du monde entier.
Jusqu’au début du , toutes les versions connues se référaient à celle de Théon d’Alexandrie, un auteur du (le plus ancien manuscrit complet, dit Codex Bodleianus, datant du ).
En 1808, François Peyrard identifia un manuscrit en grec du (découvert à la Bibliothèque vaticane lors des campagnes de Napoléon en Italie) comme se référant à une version antérieure à celle de Théon.
Le premier texte imprimé des Éléments, en latin, est issu de Campanus de Novare, à partir de versions du texte en arabe, et a été publié à Venise en 1482 par l’imprimeur Ehrard Ratdolt.
L’édition critique moderne, qui fait encore référence de nos jours et intègre les connaissances tirées de plusieurs manuscrits grecs (y inclus celui identifié par Peyrard) est due à Johan Ludvig Heiberg.
Que ce soit en version partielle (les six premiers livres seulement par exemple) ou complète, les adaptations, les éditions commentées, les traductions des Éléments ont été très nombreuses jusqu’à nos jours.
Un des aspects les plus célèbres de l’ouvrage est sa forme déductive et son organisation systématique et progressive.
L’auteur énonce d’abord
des définitions, comme celle d’une » ou par inclinaison, un procédé de construction utilisant une règle graduée et consistant à construire un segment de longueur donnée dont les extrémités se trouvent sur deux courbes données..
Les six premiers livres sont consacrés à la géométrie plane.
La géométrie telle qu'elle est définie par Euclide dans ce texte fut considérée pendant des siècles comme la géométrie, et comme une représentation adéquate du monde physique.
Or, parmi les postulats du livre I, figure celui connu sous le nom de « postulat d'Euclide » ou « postulat des parallèles », que l'on exprime de nos jours sous la forme : « par un point pris hors d'une droite il passe une et une seule parallèle à cette droite ».
L’étude de ce postulat a conduit au au développement de géométries non euclidiennes, c’est-à-dire alternatives à celle d’Euclide et n’admettant pas ce postulat, et plus généralement au renouvellement de la notion même de géométrie et de ses liens avec la représentation du monde réel.
Les Données
Les Données est le seul autre ouvrage d’Euclide traitant de géométrie dont on possède une version en grec (il est contenu par exemple dans le manuscrit du découvert par Peyrard).
Il est aussi décrit en détail dans le livre de la Collection mathématique de Pappus, le « Trésor de l’analyse ».
Les Données se situent dans le cadre de la géométrie plane et sont considérées par les historiens comme un complément des Éléments, mis sous une forme plus adéquate à l’analyse de problèmes.
L’ouvrage contient douze définitions, expliquant ce que signifie qu’un objet géométrique est donné, en position, en forme, en grandeur, et .
Ceux-ci expliquent comment si certains éléments d’une figure sont donnés, d’autres relations ou éléments peuvent à leur tour être déterminés.
Par exemple (data 29), « si une ligne droite est donnée en position, et si, à partir d’un point donné dessus est tracée une droite faisant un angle donné à la première, cette droite tracée est donnée », ou encore (data 39)
si tous les côtés d’un triangle sont donnés en grandeur, le triangle est donné en forme ».
De la division des figures
Cet ouvrage est décrit dans le Commentaire de Proclus, mais il est perdu en grec ;
il est connu par des morceaux en latin (De divisionibus), mais surtout par un manuscrit en arabe découvert au , qui contient 36 propositions, dont quatre sont démontrées.
Il s’agit dans cet ouvrage de construire des droites qui divisent des figures données dans des proportions et des formes données.
Par exemple, on demande, un triangle et un point intérieur au triangle étant donnés, de construire une droite passant par le point et découpant le triangle en deux figures de même surface ;
ou encore, un cercle étant donné, de construire deux droites parallèles, telles que la portion du cercle qu’elles limitent fasse un tiers de la surface du cercle.
Les Pseudaria
Les arguments fallacieux (Pseudaria) est un ouvrage perdu, connu seulement par la description qu’en donne Proclus.
Selon ce dernier, l’ouvrage avait pour objectif d’exercer les débutants à détecter les raisonnements faux, en particulier ceux mimant les raisonnements déductifs et ayant donc l’apparence du vrai.
Il donnait des exemples de paralogismes.
Les Coniques
Les Éléments sur les sections coniques, Conikai Stoicheia, est un ouvrage, perdu, décrit par Pappus et évoqué par d’autres auteurs.
Selon Pappus, il se composait de quatre livres et constitua un ouvrage de référence sur le sujet jusqu’à ce qu’Apollonius le complète et l’étende.
Les Porismes
Les Porismes, en trois livres, sont perdus.
L’ouvrage est évoqué dans deux passages de Proclus et surtout fait l’objet d’une longue présentation dans le livre de la Collection de Pappus, le « Trésor de l’analyse », comme un exemple significatif et d’une grande portée de l’approche analytique.
Le mot «
porisme »
a plusieurs usages : selon Pappus, il désignerait ici un énoncé de type intermédiaire entre les théorèmes et les problèmes.
L’ouvrage d’
Euclide
aurait contenu de ce type et trente-huit lemmes.
Pappus en donne des exemples,
comme
Interpréter le sens exact de ce qu’est un porisme, et éventuellement restituer tout ou partie des énoncés de l’ouvrage d’Euclide, à partir des informations laissées par Pappus
, a occupé de nombreux mathématiciens : les tentatives les plus connues sont celles de Pierre Fermat au , de Robert Simson au , et surtout de Michel Chasles au .
Si la reconstitution de Chasles n’est pas prise au sérieux comme telle par les historiens actuels, elle a donné l’occasion au mathématicien de développer la notion de rapport anharmonique.
Les Lieux rapportés à la surface
Il s’agit aussi d’un ouvrage perdu, en deux livres, mentionné dans le Trésor de l’analyse de Pappus.
Les indications données dans Proclus ou Pappus sur ces lieux d’Euclide sont ambiguës et ce dont il est exactement question dans l’ouvrage n’est pas connu.
Dans la tradition des mathématiques grecques antiques, les lieux sont des ensembles de points vérifiant une propriété donnée.
Ces ensembles sont le plus souvent des lignes droites, ou des sections coniques, mais peuvent aussi être des surfaces réglées par exemple.
La plupart des historiens estiment que les lieux d’Euclide pourraient traiter de surfaces de révolution, sphères, cônes ou cylindres.
Les Phénomènes
Cet ouvrage portant sur l’application de la géométrie de la sphère à l’astronomie a survécu en grec, dans plusieurs versions manuscrites dont la plus ancienne date du .
Ce texte relève de ce qu’on appelle la « petite astronomie », par contraste avec les thèmes traités dans la Grande Composition (l’Almageste) de Ptolémée.
Il contient 18 propositions et est proche des ouvrages conservés sur le même thème d’
Autolycos de Pitane
Optique
Cet ouvrage est conservé en grec, en plusieurs versions.
Consacré à des problèmes que nous appellerions maintenant de perspective et apparemment destiné à être utilisé en astronomie, il adopte la forme des Éléments : c’est une suite de cinquante-huit propositions dont la preuve repose sur des définitions et postulats énoncés au début du texte.
Ces définitions suivent le point de vue de Platon, selon lequel la vision vient de rayons (en ligne droite) allant de notre œil à l’objet vu.
Euclide montre que les tailles apparentes d’objets égaux ne sont pas proportionnelles à leur distance de notre œil (proposition 8).
Il explique aussi par exemple notre vision d’une sphère (et d’autres surfaces simples) : l’œil voit une surface inférieure à la moitié de la sphère, une proportion d’autant plus petite que la sphère est proche, même si la surface vue semble plus grande, et le contour de ce qui est vu est un cercle.
Il détaille également, selon les positions de l’œil et de l’objet, de quelle forme nous apparaît un cercle.
Le traité, en particulier, contredit une opinion défendue dans certaines écoles de pensée selon laquelle la grandeur réelle des objets est leur grandeur apparente, celle qui est vue.
Musique
Proclus attribue à Euclide des Éléments de musique (tout comme l’astronomie, la musique théorique, par exemple sous forme de théorie appliquée des proportions, figure parmi les sciences mathématiques).
Deux petits écrits ont été conservés en grec, et inclus dans des éditions anciennes d’Euclide, mais leur attribution est incertaine, ainsi que leurs liens possibles avec ses Éléments.
Les deux écrits (une Section du canon sur les intervalles musicaux et une Introductio harmonica) sont d’ailleurs considérés comme contradictoires et le deuxième, au moins, est maintenant considéré par les spécialistes comme venant d’un autre auteur.
Ouvrages faussement attribués à Euclide
Une Catoptrique, c’est-à-dire un ouvrage portant sur les miroirs, est évoqué dans le texte d’Euclide sur l’optique et dans le commentaire de Proclus.
Il est maintenant considéré comme perdu, et en particulier, la Catoptrique longtemps publiée à la suite de l’Optique dans des éditions anciennes, n’est plus attribuée à Euclide, elle est considérée comme une compilation plus tardive.
Éditions
Il existe des traductions françaises de certains livres d'Euclide dès la Renaissance.
Pierre Forcadel publie par exemple au une traduction des six premiers livres, puis des livres dits arithmétiques (VII à IX), des Éléments.
Une version française des quinze livres des Éléments géométriques d'Euclide est éditée en 1609 par Didier Dounot ;
parmi les autres éditions très diffusées figure par exemple celle de Denis Henrion.
La première édition moderne des œuvres
Euclide en grec est celle de David
Gregory
, à Oxford en 1703, avec une traduction en latin.
* François Peyrard donna une édition en trois volumes et trois langues (grec, latin et français) des Éléments et des Data (c’est
-à-dire de tous les textes d’Euclide de mathématiques pures connus en grec) à Paris en 1814-1818.
* L’édition de référence
d’Euclide en grec reste celle de Heiberg et datant de la fin du :
*:Elle inclut une traduction en latin à côté du texte grec et contient tous les écrits connus (y compris ceux d’attribution douteuse), ainsi que plusieurs commentaires par des auteurs anciens.
* La traduction française de référence pour les Éléments est :
*:Euclide,
Les Éléments, Bibliothèque d'histoire des sciences, Paris, Presses universitaires de France, 1990-2001 :
*:vol.
, Livres -, Géométrie plane ; trad.
du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac ;
introduction générale par Maurice Caveing, 1990, 531 p. .
*:vol.
, Livres à Livres -, Proportions et similitude ;
Livres
, Arithmétique;
trad.
du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac, 1994, 572 p. .
*:vol.
, Livre , Grandeurs commensurables et incommensurables, classification des lignes irrationnelles ;
trad.
du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac, 1998, 432 p. .
*:vol.
, Livre -, Géométrie des solides ;
trad.
du texte de Heiberg et commentaires par Bernard Vitrac, 2001, 482 p. .
