Sahara|Sahara
algérien|Désert en Algérie|Désert en Égypte|Désert en Libye|Désert au Maroc|Désert en Mauritanie|Désert au Niger|Désert au Tchad|Désert en Tunisie|Désert au Soudan
Le Sahara (en ,
, « le grand désert », en berbère : ⵜⵉⵏⵉⵔⵉ Tiniri ou Tenere) est un vaste désert chaud situé dans la partie nord du continent africain.
Il s'étend sur d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Rouge, et couvre plus de (soit près de 30 % de la surface du continent africain), ce qui en fait la plus grande étendue de terre aride d'un seul tenant dans le monde.
Le Sahara peut même être prolongé au-delà de la mer Rouge, les géographes parlant alors d'un grand « désert saharo-arabique ».
Plus largement encore, le Sahara constitue la partie occidentale d'une vaste diagonale sèche qui s'étend des abords du fleuve Sénégal à la Mongolie.
Plus vaste désert chaud du monde
, il divise le continent d'est en ouest.
Il couvre d'immenses étendues de territoires et s'étend sur le territoire de dix États : le Mali, la Mauritanie, le Niger, le Tchad, le Soudan, l'Algérie, la Tunisie, le Maroc, la Libye, et l'Égypte, ainsi que sur le territoire contesté du Sahara occidental.
Le désert de sable ne couvre que 20 % de sa superficie, la zone géographique comprenant plusieurs paysages et climats ;
on y trouve des déserts de sable (Grand Erg oriental et Grand Erg occidental), des montagnes (Hoggar, Tassili, Tibesti), des hamadas (plateaux rocailleux) et des regs (déserts de pierre) tel le Tanezrouft.
Terminologie
Le mot «
Sahara », qui signifie « désert » en arabe
, désigne dans toutes les langues le grand désert africain.
Avant l'arabisation de l'Afrique du Nord, le nom Tiniri (ou Ténéré) qui signifie « désert » en langue tamacheq, la langue tamazight des autochtones Berbères (Touaregs), désignait la région la plus aride de ce désert ;
ce mot était utilisé dans la plupart des régions du nord pour désigner le grand Sahara, en Kabylie et au Rif.
Sahara » pourrait également provenir de l'addition des mots égyptiens « sah » (pays) et « ka » (hauteur, élévation, colline).
Composante d'un vaste ensemble aride
Ce grand désert est le plus vaste et le seul vrai
désert au sens géographique du terme car il comporte des régions hyperarides (moins de de précipitations annuelles mais avec une extrême irrégularité interannuelle), arides (moins de de précipitations annuelles et une végétation concentrée dans les oueds), semi-arides et sub-humides sèches.
La diagonale sèche dont il fait partie comprend également l'Arabie, le désert de Syrie (Syrie, Jordanie et Irak), le Dasht-e Kavir (Iran), le Dasht-e Lut (Iran), le Thar (Inde) et se poursuit par les déserts de latitude moyenne d'Asie centrale (le Karakoum, le Kyzyl Kum et en Chine le Taklamakan et le désert de Gobi).
Cette aridité s'explique par l'absence des deux sources principales de précipitations : le front polaire et les courants équatoriaux d'ouest et elle conduit à des épisodes de sécheresse particulièrement importants en intensité et en durée.
Limites géographiques bioclimatiques
Selon des critères climatiques, la limite septentrionale du Sahara est l'isohyète des (+ ou - ), correspondant à peu près à la limite du palmier-dattier, l'une des espèces les plus caractéristiques de la zone de transition Méditerranée/Sahara
La limite sud est plus floue, elle peut être située sur l'isohyète des , voire .
Selon des critères biogéographiques ou bioclimatiques, la limite au nord correspond à la limite septentrionale de maturité des palmiers dattiers (notamment de la culture du Phoenix dactylifera) et à la limite méridionale de l’alfa).
Au sud, elle correspond à la limite méridionale de (Cornulaca monacantha), et Panicum turgidum ou à la limite septentrionale de plusieurs espèces sahéliennes, notamment le cram-cram (Cenchrus biflorus, Poaceae sahélienne) et, parmi les plantes ligneuses, Commiphora africana et Boscia senegalensis.
Toutefois le cram-cram est une espèce annuelle à durée de vie brève, n'est généralement plus visible après quelques mois de saison sèche, et son abondance varie directement en fonction des précipitations.
Elle est de surcroit véhiculée sous forme d'épillets munis de glumes à crochets redoutablement efficaces par les animaux qui peuvent ainsi la transporter loin de son aire.
Pour ces raisons, des auteurs ont proposé de déterminer la limite bio-climatique saharo-sahélienne à partir d'espèces arbustives qui intègrent les conditions pluviométriques tout au long de leur vie et sont aisément repérables : Commiphora africana se rencontre en abondance au Nord-Sahel.
Acacia senegal (le gommier du Sénégal) et Zyziphus mauritiana ont la même répartition.
Du côté saharien, s'observeront Stipagrostis pungens, (arabe : sbot ou Drinn), puissante graminée pérenne, Calligonum comosum (arabe : awarach) et Zyziphus lotus (arabe : Sder).
La zone correspond donc à une ceinture de hautes pressions subtropicales semi-permanentes où l'air venu des niveaux supérieurs de la troposphère tend à s'abaisser vers le sol.
La subsidence empêche les ascendances de l'air et par conséquent annihile tout refroidissement adiabatique, ce qui rend la formation de nuages très difficile voire quasiment impossible.
La masse d'air dominante stationnant sur le Sahara est donc un air tropical continental (cT), extrêmement chaud et sec.
La dissipation permanente de la couverture nuageuse permet un ensoleillement et une radiation thermique ininterrompue.
En conséquence, le ciel est le plus souvent clair, le temps est sec, stable, parfois avec une présence de sable dans l'atmosphère (couche d'air saharien).
Le climat saharien est caractérisé par l'extrême faiblesse, la rareté et la grande irrégularité des précipitations, les très hautes températures de l'air et du sol, l'insolation exceptionnelle, l'hygrométrie moyenne très basse en dehors des côtes, des contrastes thermiques (annuels et journaliers) accentués, une évaporation potentielle considérable, la plus forte de tous les déserts chauds du monde.
Le Sahara est le désert le plus absolu : une sécheresse comparable à celle du Sahara ne se voit qu'au nord du Chili, mais sur une étendue infiniment moindre ;
partout ailleurs les déserts sont bien plus « pluvieux »
Pluviométrie
L'aridité particulière du Sahara tient à la vigueur et surtout à la permanence des hautes pressions.
Dans ces conditions, l'air surchauffé au sol ne peut s'élever ;
il renforce l'anticyclone en se comprimant.
L'affaissement de l'air est le plus fort et le plus efficace au-dessus du Sahara oriental, où l'absence de pluie est absolue, rivalisant avec le désert d'Atacama situé au Chili.
L'inhibition pluviométrique et la dissolution des nuages sont par conséquent plus accentuées dans la partie orientale que dans l'occidentale.
L'aridité plus grande du Sahara oriental vient du fait qu'il se retrouve encore plus rarement sur la trajectoire des systèmes dépressionnaires chargés de pluie.
On y trouve donc les pluies annuelles les plus faibles de la planète ;
ainsi, la moyenne annuelle est-elle à peine de dans la région de Taoudeni (Mali), elle descend à à Tedjerhi au sud du Fezzan (Libye) et elle devient quasiment nulle () à Louxor (Haute-Égypte).
Ces moyennes sont d'ailleurs peu significatives car la variabilité interannuelle des précipitations peut être énorme, plus la moyenne annuelle pluviométrique est faible, plus celle-ci est variable d'une année à l'autre.
Au sud du désert, au niveau de la zone climatique sahélo-saharienne, la remontée latitudinaire de la zone de convergence intertropicale en été peut donner des averses brèves mais très irrégulières avec des précipitations annuelles moyennes comprises entre et , comme c'est le cas à Tombouctou (Mali) entre juillet et septembre, où tombe l'immense majorité des faibles précipitations annuelles.
Dans ce cas, les hautes pressions ont migré vers des latitudes plus septentrionales.
Si la ceinture anticyclonique est toujours présente au-dessus du Sahara, elle est relativement peu épaisse en hiver sur le Sahara septentrional ou bien rejetée en altitude dans le Sahara méridional à cause de la dépression thermique qui se forme dans les basses couches de l'atmosphère en été.
La pluviogenèse requiert toutefois l'intervention de processus atmosphériques extérieurs suffisamment puissants pour annuler de façon temporaire le caractère stérilisant des structures aérologiques saisonnières, en raison de la grande vigueur des facteur contrariants.
Sur les 8 ou de désert au Sahara, l'équivalent de la superficie cumulée de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande, une superficie d'environ (31 % de la superficie totale) reçoit des précipitations moyennes annuelles inférieures ou égales à et près de (17 % de la superficie totale) reçoivent ou moins par an.
La quantité annuelle moyenne de pluie est théoriquement de sur plus de (11 % de la superficie totale) au Sahara oriental en Libye, en Égypte et au Soudan où la moyenne calculée à long-terme approche par an.
L'aridité extrême des régions sahariennes ne tient pas seulement à l'excessive faiblesse des précipitations.
En effet, à précipitations égales, l'aridité est d'autant plus forte que les températures et l'évaporation potentielle sont élevées.
Le minimum pluviométrique est atteint au Sahara oriental alors que le maximum thermique est atteint au Sahara occidental.
À altitudes égales, les déserts de Libye et d'Égypte sont relativement moins chauds que les déserts d'Algérie et du Maroc.
Insolation
Fichier:
Sunshine.png|vignette|Ensoleillement mondial
Au Sahara, on enregistre de façon courante une durée moyenne effective d'insolation supérieure à , soit plus de par jour.
Dans la mesure où la condensation de la vapeur d'eau contenue dans l'atmosphère saharienne ne peut s'effectuer normalement et donc donner des précipitations, sauf sur la côte atlantique où se forment des brouillards et des nuages bas à cause du courant des Canaries, un courant océanique frais qui longe la côte, la nébulosité (fraction du ciel couvert par les nuages) est extrêmement faible.
Les journées partiellement couvertes sont rarissimes dans les zones les plus centrales ;
les nuages de « corps » (présents dans le corps d'une perturbation) type cirrostratus sont rarissimes, alors que les nuages de « marge » type cirrus sont beaucoup plus fréquents, surtout à l'ouest, en hiver ou au printemps.
Aussi existe-t-il un fort contraste entre les jours calmes et ceux où soufflent des vents qui peuvent être violents et provoquer des tempêtes de sable.
Le ciel peut parfois rester nuageux plusieurs jours consécutifs mais ce sont des cas exceptionnels qui n'entraînent pas de précipitions.
Le Sahara central constitue la zone la plus étendue du monde dans laquelle la barre des d'insolation, sur maximum théorique, est dépassée, ce qui équivaut à plus de 11 h par jour.
Dans le Sahara oriental, cette durée effective frôle le maximum théorique, avec une valeur extrême approximative de par an, ce qui revient à près de par jour.
Wadi
Halfa, un village situé au niveau de la frontière soudano-égyptienne, semble être le point le plus ensoleillé du globe à l'année.
Sur l'année, l'ensoleillement s'établit entre 80 % et 98 % ;
cette valeur descend en dessous de 75 à 65 % sur la côte atlantique, beaucoup plus nuageuse.
Les maximums de durée d'insolation se trouvent aux latitudes 17º en hiver et 27° en été (Sebha, Kharga, In Salah…).
La quantité moyenne annuelle d'énergie reçue au sol dépasse
sur les marges septentrionales et méridionales
Deux zones de maxima existent, l'une, assez restreinte, au centre du Sahara occidental, axée sur le tropique, particulièrement dans le Tanezrouft et dans l'Erg Chech et l'autre, très étendue, au centre du Sahara oriental où les valeurs dépassent an à Paris, et /an pour les régions méditerranéennes de France métropolitaine, par exemple.
Températures
La température moyenne annuelle du Sahara, ramenée au niveau de la mer, est supérieure à celle de tous les autres déserts, notamment dans la région d'In Salah.
Les étés les plus chauds se rencontrent dans les basses vallées et dépressions du Sahara central, particulièrement sur le flanc occidental de ce dernier, dans le sud de l'Algérie (Tidikelt, Tanezrouft) ainsi que dans le nord du Mali et de la Mauritanie (El Djouf, El Hank) où les maximales moyennes sont extrêmement élevées de juin à août (45 à ).
L'Erg Chech, au nord du Tanezrouft représente un îlot de chaleur avec des températures moyennes journalières de juillet, jour et nuit confondus, supérieures à .
La moyenne des maxima diurnes peut dépasser pendant cinq à sept mois consécutifs dans le Sahara méridional et dans le sud du Sahara central.
En été, les moyennes des minima nocturnes sont toujours supérieures à sur l'ensemble du Sahara, et dans l'immense majorité, celles-ci se situent entre et .
Les amplitudes thermiques journalières moyennes annuelles se situent généralement entre 15 et , excepté dans le Sahara atlantique où elles sont bien inférieures.
Ces écarts ne sont pas supérieurs à ceux de certaines régions de France.
Malgré la chaleur suffocante qui règne au Sahara en été (les nuits peuvent être cependant très froides en hiver dans les massifs montagneux), le climat est en général sain grâce à l'extrême sécheresse de l'air.
Écorégion
Le désert du Sahara constitue une écorégion terrestre, selon la classification du Fonds mondial pour la nature (WWF), appartenant au biome des déserts et brousses xériques de l'écozone paléarctique.
Elle comprend la partie hyper-aride du Sahara central, où les précipitations sont minimes et sporadiques, et exclut ses marges méridionales et septentrionales, plus humides.
Bien que la biodiversité et l'endémisme y soient relativement faibles, la région abrite néanmoins une faune hautement adaptée aux conditions très particulières de végétation et de température qui y règnent.
Flore
Le Sahara central abrite, selon les estimations, cinq-cents espèces de plantes, ce qui est extrêmement bas comparé à la superficie sur laquelle elles poussent.
Les plantes telles que les arbres d'acacia, les palmiers et les herbes se sont adaptées aux conditions arides.
Les montagnes Hoggar (Algérie), Monts de l'Aïr (Niger), Djebel Marra (Soudan) abritent l'olivier de Laperrine.
Faune
Les dromadaires et chèvres sont des animaux domestiqués par l'homme.
Les camélidés ont toujours été des animaux domestiqués par les nomades, en raison de leurs qualités bien connues de sobriété, d'endurance et de rapidité.
Diverses espèces de scorpions jaunes le plus souvent, mais aussi noirs, et de tailles diverses.
Androctonus amoreuxi est l'un des plus courants, son venin n'est pas des plus actifs.
Il n'est sans doute pas dangereux pour l'Homme.
Bien d'autres espèces présentes au Sahara ne sont également pas potentiellement létales.
Androctonus australis qui lui ressemble, mais avec une queue bien plus large, peut atteindre comme le précédent près de 12 cm de long et son venin est des plus dangereux.
Notamment pour les petits enfants et les personnes âgées.
Le Varan du désert ou Varan gris (Varanus griseus) est une espèce vulnérable et en danger d'extinction.
À ce titre, il est classé en Annexe 1 de la Convention de Washington.
La vipère des sables (Cerastes vipera) dotée d'une tête plate et quelque-peu triangulaire, s'enfouit pour se protéger, ainsi que pour chasser, dans le sable grâce à des mouvements giratoires du tronc.
La vipère à cornes (Cerastes cerastes) lui est proche, mais elle est moins inféodée au sable.
Le fennec appelé aussi renard des sables est rencontré un peu partout dans le Sahara.
Le fennec passe la journée à l'abri dans son terrier.
La nuit, il chasse des insectes et des rongeurs.
Son ouïe extrêmement développée lui permet de localiser ses proies rapidement, grâce à ses oreilles disproportionnées.
On rencontre également de belles antilopes et gazelles dans le Sahara, elles sont particulièrement bien adaptées à cet habitat aride.
Parmi ses espèces, il y a l'Oryx algazelle, l'Addax, la gazelle Dama, la gazelle de Rhim, la gazelle de Cuvier et la gazelle Dorcas qui est la plus petite.
Le guépard saharien vit majoritairement en Algérie mais aussi au Niger, au Mali, au Bénin et dans le Burkina Faso.
À ces endroits peuvent être retrouvés 250 guépards adultes très craintifs et fuyant la présence de l'homme.
Le guépard évite le soleil du mois d'avril jusqu'en octobre.
Ensuite, il recherche un abri dans les arbrisseaux tels que les acacias.
Ils sont inhabituellement pâles.
Les autres animaux incluent les varanus, les damans du cap, les vipères des sables et une petite population de Lycaon dans peut-être 14 pays et des autruches.
Il existe d'autres animaux dans le Sahara , entre autres, tels que l'amarante masqué et le capucin bec-d'argent.
Il existe également une population de crocodiles du Nil en Mauritanie et dans le plateau de l'Ennedi Tchadien.
Menaces et conservation
Les activités humaines affectent les zones dans lesquelles l'eau peut être trouvée.
Ici, les ressources naturelles peuvent être menacées.
Les populations restantes de grands mammifères ont été fortement réduites à cause de la chasse.
Récemment, des projets de développement ont été organisés dans les déserts d'Algérie et de Tunisie.
Milieux naturels (habitats)
Le Sahara possède 20 % de surfaces sableuses et 80 % de surfaces rocheuses où dominent des roches sédimentaires.
Le Grand Erg occidental en Algérie et le Grand Erg oriental en Tunisie comptent parmi les plus importants.
Les regs.
Jean Bisson estimait la population saharienne à 7 millions de personnes en 2003.
On peut estimer aujourd'hui que la densité de population du Sahara est d'environ un habitant au kilomètre carré (8 millions d'habitants pour 8 millions de km²).
Les populations actuelles du Sahara incluent les Toubous (Libye, Tchad, Niger, Égypte, Soudan soit environ 600 000 personnes) ;
les Touaregs (un peuple de nomades dont l'effectif est estimé à un million de personnes ;
vêtus traditionnellement de tissus de couleur bleu indigo qui déteignent sur la peau, ils furent aussi appelés les « hommes bleus » ou les « seigneurs du désert » par les voyageurs occidentaux) ;
les Saharaouis et les Maures.
Dans plusieurs régions, notamment au sud du Sahara, des espaces bénéficiant autrefois du climat semi-aride du Sahel tendent à se désertifier, notamment à cause de l'action de l'homme.
Ce phénomène est à l'origine d'importants mouvements de population.
Histoire
Préhistoire
Au Sahara, de nombreuses traces d'une activité humaine préhistorique peuvent être découvertes (outils, poteries, et peintures rupestres).
Le climat du Sahara a subi des variations importantes durant la préhistoire.
Dans l'oasis de Bilma (Niger), des cratères de salines glauques sont les vestiges des mers qui couvraient le Sahara il y a d'années (paléo-océan
Téthys & Téthys alpine)
et se sont retirées lors de la remontée de l'Afrique vers l'Europe, engendrant alors les Alpes et rehaussant l'Afrique du Nord.
La genèse du Sahara est datée à environ 7 millions d'années, consécutivement au retrait de la Thétys.
Cette zone géographique est soumise aux cycles glaciaires/interglaciaires depuis 2,7 millions d'années, passant de verdoyant à désert tous les 5 à .
Il y a environ , il existait de grands lacs au Sahara, peuplé alors de semi-nomades.
Il y a , le Sahara était hyperaride.
La théorie astronomique des paléoclimats postule que les oscillations de la Terre autour de son axe engendrerait, avec une périodicité de environ, un cycle d'épisodes glaciaires suivis de périodes interglaciaires entraînant le verdissement et la désertification (au moment des glaciations) du Sahara.
Vers ans, sa limite sud-orientale était remontée à hauteur du tropique du Cancer.
Il était peuplé d'une faune riche et de populations éthniquement diverses de chasseurs cueilleurs qui connurent alors la révolution néolithique environ .
Des fossiles d'animaux marins ont été retrouvés ainsi que des peintures de troupeaux de bœufs sur les parois de certaines grottes de cette époque.
Les massifs montagneux du Sahara montrent des reliques de souches tropicales humides (acacias, Calotropis, Balanites) et de souches méditerranéennes (olivier sauvage, myrte, lavande) très minoritaires, qui restent subordonnées à la végétation proprement désertique (palmier, tamaris) mais attestent du passé humide et forestier datant du temps du « Sahara vert ».
Bien que le réchauffement climatique se fût amorcé, le Sahara était encore humide vers Il devint aride vers (Événement climatique de 5900 BP), entraînant la migration des populations du centre de l'Afrique du Nord vers la vallée du Nil, ce qui a finalement conduit à l'émergence des premières sociétés complexes et très organisées.
Colonisation
Au Ier millénaire av. J.-C., de grands nomades libyco-berbères s'implantent progressivement dans le Sahara, le parcourant du Nil à l'Atlantique.
À la même période, les Phéniciens qui ont établi des comptoirs commerciaux en Afrique du Nord, pratiquent le commerce des esclaves, notamment via le circuit transsaharien.
Les Grecs colonisent la Cyrénaïque et la Tripolitaine à partir du et établissent des comptoirs le long de la Mer Rouge qui favorisent le commerce avec les Berbères.
Parallèlement, le peuple berbère des Garamantes fonde une véritable civilisation urbaine dans le Fezzan et le Carthaginois Hannon le Navigateur explore les sites côtiers du Sahara occidental sur la façade atlantique du Maroc.
La province romaine d’
Afrique du Nord
est conquise en 146 av. J.-C. lors de la troisième guerre punique alors que des expéditions romaines atteignent le Sahara, telles celles de Lucius Bulbus en 50 av. J.-C. ou du général romain Septimus Flaccus et de l'explorateur militaire
Julius Matermus qui parviennent au Tchad à la fin du .
L'empire romain d'Orient règne sur les côtes nord du Sahara du au , puis la conquête musulmane du Maghreb atteint rapidement le Sahara à partir du .
Les musulmans arabes et berbères développent les systèmes de commerce transsaharien, aussi bien sur les marchandises que les hommes (traite arabe).
Le Sahara reste à cette époque l'axe principal d'échange entre l'Afrique noire et l'Afrique du Nord et cette source de revenus considérables est très convoitée.
L'empire ottoman s'étend sur l'Afrique du Nord (à l'exception du Maroc) jusqu'à son déclin à la fin du , mais il est incapable d'étendre son autorité de manière efficace et durable aux régions sahariennes.
Cela permet à l'impérialisme et au colonialisme européen de s'imposer, d'abord par les explorations contrôlé par les Compagnies méharistes sahariennes fondées en 1902 par le commandant Laperrine.
L'intérêt économique du Sahara, manifesté par les projets du chemin de fer transsaharien et de l'Organisation commune des régions sahariennes en 1957, explique le maintien de la présence européenne dans cette vaste région mais n'empêche pas la décolonisation de l'Afrique.
Aujourd'hui
, le Sahara est l'objet de multiples enjeux liés aux richesses de son sous-sol (hydrocarbures, minerais dont le phosphate et le fer) qui donnent une impulsion à la construction du réseau des routes transafricaines (notamment la route transsaharienne), mais aussi aux tensions et aux crises de nations en devenir.
Progression inexorable
Depuis 1900, le Sahara a progressé vers le sud de et ce sur un front qui en fait plus de .
C'est ainsi que la steppe du Sahel connaît un dessèchement relativement brutal.
Néanmoins, la décennie qui suit l'année 2000 a connu un reverdissement dans le Sahel .
L'étendue, le degré d'ensoleillement et la faible population sédentaire du Sahara en font potentiellement un gigantesque « gisement » d'énergie solaire renouvelable, tant photovoltaïque que thermique.
Reiser avait calculé qu'un carré de de côté en plein Sahara équipé avec les techniques de son époque aurait suffi en théorie à alimenter la totalité de l'Afrique et de l'Europe en électricité, et cela indéfiniment, bien que de façon non continue.
L'Europe, de son côté, pourrait utiliser cette électricité le jour pour pomper de l'eau vers ses lacs de montagne et restituer la nuit l'énergie ainsi stockée.
La mise en application de cette idée a commencé sous le nom de Projet Desertec.
Dans la littérature
*Guy de Maupassant a publié en 1882 une nouvelle intitulée La Peur, dans laquelle il est rapporté d'étranges phénomènes sonores dans le Sahara, bien connus des peuples qui parcourent le désert : le chant des dunes.
L'Appel du Hoggar (1937),
En skis et à chameau à travers le Grand Erg Oriental (1937), Le Grand Désert (1950)
Une trilogie : La Montagne aux écritures (1952), La Piste oubliée (1953), Le Rendez-vous d'Essendilène (1954)
** Garet el Djenoun (1960), Mission Ténéré (1960),
Sahara de l'Aventure (1961),Carnets sahariens (1965)
La Vallée sans homme (1973)
, 50 ans de Sahara (1976), Djebel Amour (1978),
Le Versant du soleil (1981)
, L'Esclave de Dieu (1985)
** Bivouacs sous la lune, (2004), Reportages africains (2010, posthume)
* Éric-
Emmanuel Schmitt publie en 2015 le roman
La nuit de feu, où l’écrivain raconte l’expérience mystique vécue en 1989 au cours d’un voyage dans le Sahara sur les traces de Charles de Foucauld.
* Pierre Christin et Sébastien Verdier,
Rencontre sur la Transsaharienne (bande dessinée) (2014)
