Subdivision de l'Italie
Le sestiere est une subdivision qu'on retrouve dans certaines villes d'Italie.
Étymologie
Le terme désigne à l'origine la sixième partie d'une ville, de façon analogue au quartier .
En italien, le terme s'écrit au singulier (prononcé ) et au pluriel ().
Exemples
Les sestieres sont la désignation traditionnelle locale des quartiers des centres historiques des villes italiennes suivantes :
Pendant sa domination par la république de Venise, la Crète est également découpée en sestiere, nommés d'après ceux de Venise.
Références
Voir aussi
Articles connexes
bjy2stwz7uiwhwe1gbgc0f4ywf36d5e
