Chiisme|Fête religieuse
musulmane|Al
Hussein
ibn Ali
LAchoura, (le 10 jour du mois de mouharram)
est un évènement religieux des pays musulmans.
Il est appelé Tamkharit au Sénégal.
Cette commémoration est très importante pour les sunnites (principal courant de l'islam) et pour les chiites.
Signification d'Achoura
pour les musulmans sunnites
L'Achoura commémore le jour où Dieu a sauvé Moïse du Pharaon.
Pour les sunnites, Mahomet jeûnait le jour de l'Achoura.
Depuis l'introduction du jeûne du ramadan, ce jeûne est devenu facultatif et l'évènement est aujourd'hui l'occasion d'un jour de jeûne purificateur dans le monde musulman, il est recommandé d'ajouter un jour de jeûne avant ou après le jour d'Achoura afin de se distinguer des juifs qui jeûnent également ce jour.
Selon la sunna (tradition prophétique) le jeûne du jour de Achoura expie les péchés d'une année.
dans officiellement musulmans, l'Achoura a pris des sens différents, comme au Maroc où elle dure deux jours et est plutôt célébrée comme la fête de la Jeunesse et de la Famille.
Signification d'Achoura
pour les musulmans chiites
Pour les chiites, le jour de l'Achoura est le jour de la commémoration du massacre de l'imam Hossein et de 72 membres de sa famille et partisans par le califat omeyyade à Kerbala en Irak.
L'Achoura symbolise la lutte contre l'oppression et les injustices dans le chiisme par référence à cet évènement historique.
La célébration a lieu le du mois de mouharram (calendrier hégirien) et le deuil se poursuit pendant 40 jours jusqu'à l'Arbaïn.
C'est à Kerbala en Irak qu'a lieu le pèlerinage principal.
