Directeur de salle de spectacle|Chevalier de la Légion d'honneur|Nom de scène|Cabaret à Paris|Monde de la nuit|Naissance en juin 1931|Naissance à Amiens|Mononyme
Michou,
de son vrai nom Michel Catty
, est un directeur de cabaret français, né le à Amiens.
Biographie
Sa mère travaille dans une usine de confection.
N’ayant aucune formation, il rejoint Paris au début des années 1950 et vit de petits boulots, avant de fréquenter le milieu de la nuit.
Il se travestit aussi en imitant France Gall ou Brigitte Bardot.
Il est directeur du Cabaret Michou, au 80 de la rue des Martyrs dans le de la capitale.
Il a également sorti plusieurs singles.
Michou adopte une apparence vestimentaire extravagante et kitsch, dont de fameuses lunettes bleues et un brushing décoloré, et ne fait pas mystère de son homosexualité.
Michou développe le concept du cabaret-restaurant-spectacle.
Après le dîner, les lumières s'éteignent et le spectacle démarre.
Sur une scène minuscule, des travestis remarquablement maquillés chantent en play-back en imitant les stars du show-business, actuelles ou (le plus souvent) anciennes, dont les principales restent Dalida, Sylvie Vartan, Chantal Goya ou Édith Piaf.
Il combine aussi social et business tout en œuvrant pour divertir les personnes âgées et isolées du quartier en organisant notamment tous les mois un déjeuner dans son cabaret avec les pensionnaires de la maison de retraite de la Providence, établissement voisin de la salle de spectacle.
Il fait une apparition au cinéma en 1973 dans La Bonne Année, de Claude Lelouch.
Il y joue son propre rôle.
De 1987 à 1990, il fait partie des invités de l'émission culinaire hebdomadaire «
Quand c'est bon ?
... Il n'y a pas meilleur !
» diffusée sur FR3 et animée par François Roboth .
Le , Michou a été fait chevalier de la Légion d'honneur par le président Jacques Chirac.
Le 31 janvier 2007, Michou est mis à l'honneur par son département d'origine, la Somme, en recevant un trophée lors de la organisée par le Conseil général de la Somme.
Il fête ses 80 ans le 20 juin 2011 dans la célèbre salle, classée monument historique, du Trianon, entouré de plusieurs personnalités comme Nana Mouskouri, Jean-Paul Gaultier, Dorothée, Michèle Torr, Matt Pokora, Annie Cordy, Alain Turban, Amanda Lear, Johnny Hallyday, JoeyStarr, Perrette Souplex, Herbert Léonard, Jean-Jacques Debout, France Fannell, Afida Turner, Bichou mais aussi des acteurs comme Francis Huster, Rosy Varte, Anny Duperey, Marthe Mercadier ou encore Marie-Anne Chazel.
Pour l'occasion, son ami Alain Turban lui compose une nouvelle chanson intitulée «
80, rue des Martyrs ».
Le 25 juin 2011, Michou est un des trois parrains de la seconde Promenade de la Vache enragée.
Il défile dans une 2 CV décapotable, le verre à la main, saluant le public tout le long du parcours.
Il a souvent été imité et parodié par le comique Jonathan Lambert, notamment dans la Grosse Émission.
Il soutient au fil des ans plusieurs personnalités parisiennes de droite comme Joël
Le Tac, Alain Juppé, Jacques Chirac, Pierre-Yves Bournazel.
Il est supporter de Nicolas Sarkozy, l'ayant notamment soutenu au Palais omnisports de Paris-Bercy le 29 avril 2007, lors de son meeting à Paris.
Cabaret
L'établissement était au départ un restaurant et bar de nuit (qui n'eut pas toujours l'autorisation de rester ouvert toute la nuit : les clients s'y laissaient enfermer après 2 h du matin quand les règlements de police obligeaient , la vestiaire chargée de la porte, à refuser de nouveaux clients).
Au début des années 1960, Michou y lança progressivement ses spectacles de transformistes interprétant des classiques de la chanson, souvent de façon burlesque, parfois poétiquement.
Il y participait en meneur de jeu toujours en scène : la troupe était réduite, constituée de personnages du quartier, tel , alors teinturier.
Ce fut une adresse confidentielle, proche de Madame Arthur, et de Pigalle.
Échotiers et chroniqueurs de la nuit découvrirent cet endroit, après quelques années de spectacle plus ou moins improvisé.
Georges Debot, ami de Michou, Jacques-Louis Delpal, par la suite responsable avec lui d'un petit guide , puis auteur d'un livre sur les , Alain Naulin, collaborateur de France-Soir, évoquèrent la boîte de la rue des Martyrs bien avant 1968 et la des spectacles.
On y vit souvent Yves Mourousi, journaliste à l'ORTF qui allait devenir un présentateur du JT de la Une.
Chez Michou tenait alors presque du club, à la fois très parisien et bon enfant.
Michou connurent la célébrité au cours des années 1970, la renommée parisienne devenant et les émissions de télévision se succédant, alors que d'autres cabarets, au succès éphémère, contribuaient à l'engouement pour les spectacles à ce moment encore dits globalement et imprécisément de travestis .
Le cabaret Michou n'allait pas désemplir.
Michou devint réellement une célébrité, capable de réunir le Tout-Paris sur un bateau pour ses 60 ans, fêtés au fil de la Seine.
Expansif, amateur des meilleurs champagnes, toujours irréprochablement coiffé, embrassant les vedettes lors de toutes les manifestations festives, étonnamment matinal pour un noctambule, il est resté très populaire dans son quartier et à Montmartre, dont il est une personnalité symbolique, à l'instar de celle que fut sa grande amie Dalida.
La couleur préférée de Michou est, depuis toujours, le bleu : ses lunettes, ses vêtements et les décorations de la salle de spectacle sont de cette couleur.
Les transformistes se succèdent toujours, chaque soir, sur la petite scène du 80, rue des Martyrs, dans le quartier Montmartre.
Le spectacle
Folies folles est encore de la veine , bien que le fondateur du cabaret, qui sort toujours des CD, ait pris quelque recul.
Vie privée
Depuis 2001, il partage sa vie avec Erwann.
Discographie
Qu'est-ce qui m'attend à la rentrée... (
face B:
Le clown sur la piste)
* Pour ses 70 ans, Michou sortait un disque Michou, c'est qui ?
, une « chanson-biographie ».
Filmographie
*1973 :
Molière pour rire et pour pleurer : Beauchamp
Ouvrage
* Michou, prince bleu de Montmartre, Le Cherche Midi, 2017.
