Race de chat|Race animale originaire de Russie
Le bleu russe ou russe est une race de chats aux origines controversées et usuellement considérée comme une race naturelle apparue dans les pays froids comme la Russie ou les pays scandinaves.
Les premiers individus sont présentés en exposition féline dès le milieu du en Grande-Bretagne, d'où il s'est répandu dans le monde entier.
Au bord de l'extinction après la Seconde Guerre mondiale, le bleu russe renaît de croisements avec des siamois ou des chats de gouttière bleus.
De nombreux efforts sont faits dans les années 1950 à 1960 pour homogénéiser le type du bleu russe, dont la morphologie varie d'une rive à l'autre de l'Atlantique.
De nouvelles variétés de couleurs sont introduites à la fin du .
De type médioligne foreign, le bleu russe est long et gracieux, bien musclé et sans aucune lourdeur.
La tête, en forme de coin, est décrite comme angulaire, avec de grands yeux ronds bien espacés et d'un vert soutenu.
Enfin, la robe courte, épaisse et pelucheuse est de couleur bleue argentée.
Les variétés à poil long comme le nebelung ou les russes noirs et blancs ne sont pas reconnues par l'ensemble des fédérations.
Souvent décrit comme une race calme et très attachée à son maître, le bleu russe serait bien adapté à la vie en appartement.
Les soins se limitent à un brossage hebdomadaire.
Historique
Une race naturelle aux origines controversées
Les origines du bleu russe sont controversées, usuellement attribuées à la Russie ou aux pays scandinaves, elles pourraient également se situer dans le pourtour méditerranéen Lela Do puis avec son fils Dunloe Domokvitch.
Ces deux chats, encore très présents dans les pedigrees du bleu russe, en ont modifié le type, qui devient .
En Scandinavie, les éleveurs recréent la race en croisant des siamois avec des chats de gouttière bleus finlandais.
Le bleu russe scandinave se distingue du bleu russe britannique par sa fourrure plus courte et son plus grand gabarit .
Dans les années 1950, le standard du bleu russe est modifié pour prendre en compte cette nouvelle morphologie, très proche de celle du siamois .
Entre 1965 et 1966, les Britanniques décident d'enrayer cette tendance et la entreprend un programme d'élevage visant à améliorer la race, qui retrouve un type morphologique moins longiligne dès 1967 .
Aux États-Unis, les premiers spécimens ont probablement été importés dès le début du .
La (CFA) reconnaît la race en 1949.
Dans les années 1950, les sujets varient fortement physiquement, car ils sont importés depuis des élevages soit britanniques, soit suédois.
À partir des années 1960, des croisements ont lieu entre les deux lignées pour rendre la race plus uniforme.
En 1964, la CFA accepte le bleu russe en championnat .
Les effectifs américains augmentent jusqu'aux années 1980, où un déclin commence, attribué à un mauvais comportement lors des expositions félines.
Le bleu russe étant un chat timide, il supporte mal les expositions.
Un entraînement des chats de compétition par les éleveurs enraie le phénomène .
Dans les années 1990, Desmond Morris remarque des différences entre le bleu russe « type américain », plus léger et avec une tête moins ronde que le « type britannique » .
L'Association internationale du Bleu Russe décrit également deux types de bleu russe : le type américain présente une fourrure plus claire, un corps plus petit et une tête un peu plus pointue que le type britannique.
Les yeux du type américain sont d'un vert moins profond, proche du vert lagon plutôt que du vert émeraude .
Nouvelles variétés
Dans les années 1970, l'Australien Mavis Jones croise le bleu russe avec un chat blanc qui possède des gènes noirs et tabby.
Deux autres variétés de couleurs apparaissent donc de ses croisements : le russe blanc et le russe noir, le russe tabby étant mal accueilli.
Ces nouvelles couleurs sont acceptées par les fédérations australienne, néozélandaise, britannique, et plus récemment française .
Les variétés de couleurs sont reconnues diversement par les fédérations félines.
L'ACF , le GCCF , le LOOF , la NZCF et le SACC acceptent les couleurs bleue, blanche et noire et ont modifié le nom de la race en « russe ».
Les fédérations américaines (CFA et TICA) et les fédérations à portée européenne ou mondiale (FIFé et WCF) reconnaissent uniquement la couleur bleue et ont maintenu le terme «
bleu russe » .
Dans les années 1980, la variété à poil mi-long, le nebelung, est développée aux États-Unis .
Cora Cobb a créé la race à partir de Siegfried et Brunhilde, chats bleus au poil long, nés respectivement en 1984 et 1986 de parents sans pedigree.
Des croisements réguliers avec le bleu russe ont été réalisés dès les premières générations de nebelung .
Le nebelung est reconnu par la TICA en 1997 et par le LOOF en 2004 et par le GCCF en 2015 .
Popularité
En France, avec émis en 2016, le bleu russe est la la plus populaire sur un total de en 2016
Au Royaume-Uni, le russe représente la la plus populaire sur 34 en 2015 et remonte à la neuvième place en 2017 .
Aux États-Unis, le bleu russe est la la plus populaire en 2015 sur selon les statistiques de la .
Standards
Tête
La tête, en forme de coin, est particulièrement large au niveau des yeux.
Le visage angulaire est formé par sept facettes : de profil, le dessus du crâne jusqu'au front, le front jusqu'au nez, le bout du nez jusqu'à la pointe du menton, puis, de face, les deux faces de chaque côté du museau et les deux faces formées par les pommettes .
De profil, le front, large et plat, et le nez rectiligne forment un angle convexe au niveau des sourcils.
Le front doit être légèrement plus long que le nez, précise la CFA .
Le museau, aux contours arrondis, est court et massif, sans .
Le menton est fort.
Les coins de la bouche sont légèrement relevés, ce qui donne une impression douce et souriante .
Les yeux grands et bien espacés sont en forme de noix pour la plupart des standards et d'amande pour la FIFé .
L'unique couleur acceptée est le vert le plus intense possible chez l'adulte, jaune-vert chez le chaton.
En concours, des pénalités sont données pour les adultes aux yeux imparfaitement verts.
Les yeux jaunes sont interdits .
Aussi hautes que larges à la base, les oreilles sont bien espacées et portées verticalement.
Les poils sont très courts et fins à l'extérieur et plus long dans la moitié de la surface intérieure de l'oreille .
Corps
De type foreign, le corps est long et gracieux, bien musclé et sans aucune lourdeur.
Un corps massif et ramassé ou au contraire un corps trop oriental est une faute en exposition.
L’ossature est fine et la musculature puissante.
L'encolure et les pattes sont longues et fines, bien proportionnées avec le corps.
Les pieds sont petits et arrondis .
La queue est plutôt épaisse à la base et s'affine vers un bout effilé à l'extrémité.
De longueur moyenne, la queue atteint la base des omoplates et reste bien proportionnée avec le corps .
Robe
La robe est courte, fine et douce, dense avec un important sous-poil.
Une fourrure couchée sur le corps est une faute grave en exposition tout comme la présence d'un médaillon ou de taches blanches.
Les fédérations d'élevage acceptent une à trois couleurs différentes.
L'ACF , le GCCF , le LOOF , la NZCF et le SACC acceptent les couleurs bleue, blanche et noire.
Les fédérations américaines (CFA et TICA) et les fédérations à portée européenne ou mondiales (FIFé et WCF) reconnaissent uniquement la couleur bleue .
Les marques tabby fantômes sont tolérées chez le chaton.
Le bleu doit être uniforme, lumineux avec une préférence pour les tonalités claires.
L’extrémité des poils de garde présente une coloration argentée qui donne à la fourrure un aspect brillant.
La truffe et les coussinets sont gris .
Le blanc doit posséder des reflets argentés.
La truffe et les coussinets sont roses.
Le noir doit être brillant, noir de jais.
La truffe et les coussinets sont noirs ou brun foncé .
Caractère
Les traits de caractère ne sont généralement pas décrits dans les standards .
Toutefois, les standards TICA et le LOOF décrivent le bleu russe comme un chat timide .
Le bleu russe est souvent décrit comme un chat intelligent et calme.
On le dit discret, avec un miaulement doux et mélodieux pour les femelles et il n'aimerait pas particulièrement le bruit ni les enfants et préfèrerait sa tranquillité et une vie de famille calme .
Le bleu russe est un chat décrit comme bien adapté à la vie en appartement .
Il serait sociable avec les autres animaux .
Le bleu russe est décrit comme timide et réservé, attaché à ses habitudes et intelligent par Tamsin Pickeral.
Affectueux avec son maître, il le suivrait dans ces déplacements et réclamerait bruyamment sa nourriture .
Le D Bruce Fogle insiste également sur le caractère réservé du bleu russe, adapté à la vie en appartement .
Races proches ou apparentées
Une variété à poil mi-long, le nebelung, apparaît aux États-Unis dans les années 1980.
Initialement issue de croisements entre chats de gouttière, la race est rapidement comparée à un bleu russe à poil mi-long, et le premier standard du nebelung est rédigé en se basant sur celui du bleu russe.
Des croisements réguliers avec le bleu russe sont réalisés dès les premières tentatives de développement de la race .
Des croisements sont autorisés entre nebelung et bleu russe par le LOOF .
Après la Seconde Guerre mondiale, le bleu russe fut utilisé entre autres races pour revitaliser le british shorthair .
Le bleu russe a également été utilisé en croisement lors du développement du peterbald et du havana brown .
Certaines personnes confondent d'ailleurs souvent le bleu russe, avec le chartreux, dont il se distingue par l'allure plus élancée, les yeux verts et les reflets argentés de sa robe ou le Korat, toutes races à la robe bleue.
Élevage
Soins
Le bleu russe
ne demande pas de soins spécifiques.
Un peignage hebdomadaire est nécessaire .
Certains éleveurs recommandent de lui faire prendre ponctuellement un bain avec du son .
C'est un chat qui a bon appétit et qui peut être sujet au surpoids .
Associations d'élevage
La première association d'élevage du bleu russe est créée en Grande-Bretagne en 1867, la .
La est l'association britannique actuellement en activité et affiliée au GCCF .
La première association américaine est créée dans les années 1950 par C. A. Comaine of Buda au Texas, il s'agit du .
Reproduction
En France, les statistiques sont gérées par le .
Les standards du bleu russe et du nebelung étant liés, en dehors du nombre d'enregistrements, les statistiques sont publiées en commun, sans possibilité de séparer les deux races.
Entre 2003 et 2016, la taille des portées du bleu russe et du nebelung est en moyenne de avec un taux de consanguinité de 3,99 % par chaton.
Onze étalons et vingt-deux femelles contribuent à plus de la moitié des naissances.
Quarante-huit éleveurs ont enregistré une portée entre 2014 et 2016 .
