Peluche|Jouet
Une peluche est un textile ayant un toucher semblable à du duvet ou de la fourrure.
Il s'agit d'une étoffe présentant, sur une face, des poils soyeux et brillants, plus longs et moins serrés que ceux du velours auquel elle s'apparente.
Elle est utilisée dans l'ameublement, dans la confection et surtout dans la fabrication de jouets d'enfants en forme d'animaux.
On trouve généralement les peluches dans des magasins de jouets ou dans des boutiques de souvenirs.
Les peluches existent en tailles variables, elles peuvent aller du porte-clé jusqu'à des modèles grandeur nature.
Les personnages représentés sont le plus souvent des animaux et surtout des ours ;
il existe aussi des peluches dites « de licences » à l'effigie des héros de dessins animés par exemple.
Les jeunes enfants peuvent s'en servir comme objet transitionnel, doudou.
La peluche la plus courante représente l'ours ().
