Station de radio d'autoroute en France|Groupe Eiffage|Station de radio fondée en 1991
Autoroute
Info est une radio privée française émettant le long des autoroutes des réseaux APRR, AREA, ATMB, SFTRF, Adelac et voies rapides urbaines de Grenoble.
Créée en octobre 1991, elle compte, en juillet 2017, vingt-sept journalistes permanents répartis sur deux sites : Dijon et Chambéry.
Radio de services, Autoroute
Info fournit une information trafic en temps réel 24h/24.
Programmes
Un flash d'information générale est diffusé à 16' et 46' de chaque heure, repris en léger différé de France Info.
Autoroute
Info propose également des reportages liés aux grands dossiers de la sécurité routière, à l'actualité de la route et des transports, et au tourisme.
Selon le directeur général de l'antenne, Jean-Paul Raulin, « 40 % de l'antenne sont parlés ».
Zone de diffusion
Depuis les studios de Dijon (zone centre est)
* A105
, A311, A391, A406
, A411, A430
, A714 : Intégralité de l'autoroute
Depuis les studios de Chambéry (zone Rhône-Alpes)
En 2011, Autoroute info couvre les 40 kilomètres de voies rapides urbaines de Grenoble
A480
N87, A51)
, totalisant ainsi une couverture de km d'autoroutes.
Diffusion en streaming
Il est possible d'écouter cette radio en streaming, selon la zone retenue.
Personnel
Rédacteurs Reporters
Chef d'édition
Autres
Technique
Autoroute Info, comme les autres radios d'autoroute diffuse sur le principe dit réseau isofréquence synchrone.
La fréquence d'émission est unique.
Le système RDS (Radio data system) permet les décrochages prioritaires d'information de trafic à partir des radios du réseau Radio France.
À partir d'une radio de ce réseau, les services RDS TA et EON-TA font basculer l'autoradio sur Autoroute
Info lors de la diffusion d'un flash routier.
Direction
* Directeur Général de l'antenne : Jean-Paul Raulin
* Directrice du Pôle
Information et Programmes :
Marie Darson
Le , on apprend que Marie Darson est nommée Directrice de la radio, succédant à Jean-Paul Raulin, le créateur de cette radio.
Financement
Autoroute
Info est administré par la société SIRA (Société d'Information Radio Autoroutière), filiale des Autoroutes Paris-Rhin-Rhône (APRR).
Cette radio est financée à 50 % par le péage et 50 % par la publicité sur son antenne .
La radio emploie 33 salariés et son budget est d'environ 3 millions d'euros .
