Instrument à clavier|Instrument à anche libre|Invention française
L’harmonium est un instrument de musique à vent, à anches libres, à clavier et à soufflerie.
Le musicien qui en joue est un harmoniumiste.
Les germes de l'harmonium se trouvent dans l'instrument à anches libres inventé en France par Gabriel
Joseph Grenié au début du , des tuyaux d'orgue à anches libres sur une soufflerie régulée à pression variable.
En effet, contrairement aux anches battantes de l'orgue à tuyaux, les anches libres, vibrant de part et d'autre de leur cadre, peuvent supporter une amplitude vibratoire variable et être expressives (du pianissimo au fortissimo) sans voir une modification significative de leur accord.
De nombreux instruments perfectionnèrent ce principe.
On peut citer le physharmonica d'Haeckl, l'harmoniflûte ou encore le poïkilorgue des Cavaillé-Coll.
L’harmonium, dérivé de l'orgue-expressif de Grenié fut inventé en Europe par le Français Alexandre-François Debain (1809-1877) qui le fit breveter en 1842.
Jakob Alexandre (1804-1876) et son fils Edouard (1824-1888) avec Auguste Victor Mustel (1842-1919) et Alphonse Mustel (1873-1937) mèneront l'instrument, qu'ils appellent orgue-mélodium, orgue celesta, kunstharmonium, harmonium-celesta à son point de perfection.
Victor Mustel y ajoute
un célesta au deuxième clavier
Facture
S'apparentant à l'orgue avec le principe des registres de différentes sonorités, dans sa forme la plus répandue il comprend un clavier et la réserve d'air est alimentée par une pompe à pied : l’air est insufflé (dans les modèles français), ou aspiré (dans les instruments de facture allemande, américaine et anglaise), et fait vibrer des anches libres (même principe que l'harmonica et l'accordéon).
Lorsque le mode «
expression » est activé, le réservoir est mis hors service, les anches sont alimentées directement par les pompes à pieds ;
le musicien peut alors produire des nuances très plastiques en modulant son pompage d'air, la difficulté principale résidant dans l'alimentation régulière du sommier.
C'est sur l'harmonium français que se permet les plus grandes nuances, puisque l'air insufflé dans les anches est envoyé vers l'extérieur de l'instrument, alors que dans le cas de l'harmonium à aspiration, l'air et le son sont aspirés dans les soufflets.
Mais c'est aussi une des raisons de la mauvaise réputation de l'harmonium.
En effet, l'utilisation de l'« expression » demande une maîtrise et coordination parfaite des pieds, sans quoi les nuances recherchées sont ponctuées de hoquets.
Principaux types d’
harmonium
* Instrument d'un clavier (souvent avec transpositeur
pour les instruments d'église) disposant de plusieurs registres (ou demi registres) de 16, 8 et 4 pieds
La soufflerie est actionnée par une paire de pédales que l'instrumentiste doit activer.
Le clavier est coupé en basses et dessus entre mi 3 et fa 3.
* Plus rare, instrument à un ou deux claviers (quelques rares modèles à trois claviers) et pédalier d'orgue.
L'instrument possède alors un ventilateur pour alimenter le soufflet.
* L'harmonium indien, un instrument portatif qui dispose d'un soufflet actionné à la main.
* L'harmoniflûte : instrument portatif se plaçant sur un pied en bois tourné qui permet d'actionner son soufflet avec les pieds (visuellement proche de l'accordéon).
Rare et inusité de nos jours.
Contrairement à l'orgue, on ne trouve généralement ni mutation, ni mixture.
La disposition « classique » de l'harmonium français soufflant
est à quatre jeux et demi.
Basses:
* F :
Forte (ouvre un volet situé au-dessus des jeux et 4)
Expression Grand-jeu (
genouillère ;
appelle les , 2, 3 et 4)
Dessus
* VC : Voix céleste 16' (ajoute un rang ondulant au )
* T :
Trémolo, système mécano-pneumatique qui fait trembler le dessus du .
* F :
Forte (ouvre un volet situé au-dessus des jeux , 4 et 5).
On trouve encore d'autres registres de combinaisons selon les facteurs qui n'ont pas manqué d'imagination (Violoncelle dans la basse, Voix humaine dans le dessus, jeux de saxophone, baruphone, écho céleste, chœur angélique...) ainsi que de multiples inventions (parfois plus anecdotiques et commerciales que réellement musicales) destinées à multiplier encore les possibilités musicales (« mains doublées » d'Alexandre : accouplements d'octaves graves et aiguës ;
Médiophones » : colonne de résonance au-dessus des sommiers, «
Harmoniphrase » : système d'accompagnement automatique du plain-chant chez Dumont-Lelièvre...).
L'harmonium d'art mis au point par Mustel présente de nombreux enrichissements :
Basses
* Prol : Prolongement (système qui garde les notes jouées sur la première octave).
* Mét : Métaphone (ouvre un espace de résonance au-dessus des anches et modifie leur sonorité)
* F :
Forte fixe (ouvre un volet situé au-dessus des jeux et 4).
* 0 : Forte expressif (forte pneumatique, qui s'ouvre et se ferme en fonction de la pression dans les pompes).
* 6 :
Contrebasse 16' (appelle le sur la première octave uniquement).
* 1P : Percussion et cor anglais 8'
Prolongement (talonnière)
Expression
Double-expression (dispositif mécano-pneumatique qui fait varier la pression entre basse et dessus, commandé par genouillères)
Grand-jeu (talonnière ;
appelle les , 2, 3 et 4)
Dessus
* 6 ou VC :
Voix céleste 16' (deux rangs ondulants)
* F :
Forte fixe (ouvre un volet situé au-dessus des jeux , 4 et 5)
Certains Orgues-Mustel présentent un second clavier avec célesta, accouplable au premier par un mécanisme de balanciers.
Facteurs célèbres
* Charles-Henry Bildé, né le à Harville (Meuse), mort en 1947 à Brenthonne (Haute-Savoie).
Il a réalisé près de 400 harmoniums dans sa vie (Orly, Annecy, Brenthonne).
Gabriel Fauré a souvent joué lors de ses séjours à Annecy-le-Vieux sur un de ses harmoniums implanté dans l'église de 1912 à 1965.
* Les petits-fils de Maurice Kasriel, 6 rue Tolain, Paris
* Damien Frères par Saint-Pierre-la-Garenne, hameau du Goulet, dans l'Eure
* Rajaofetra Parson, (1930-2017)
Isoraka (
Antananarivo
- Madagascar)
est l'un des trois fils d'un industriel, Emilien Rajaofetra, qui a créé la manufacture d'harmonium, depuis l'année 1914 plus connue sous le nom de "Harmonia Rajaofetra".
Parson Rajaofetra a ouvert sa propre boutique depuis 1956 face au jardin du Tombeau de Rainiharo ou Fasan-Rainiharo dans le quartier d'Isoraka.
Durant sa vie, et surtout avec la complicité de sa femme Jacqueline R., il a su guider ses quatre fils (Roberto Rajaofetra.
, Thierry, Mami et Francis) dans la vie musicale, de l'enseignement à la réparation, en passant par la manufacture, la représentation....
Galerie de photos
Image:
Harmonium Sint Jacobs Gent.
JPG|harmonium français ouvert (soufflant)
Image
Schiedmayer Harmonium.jpg|Harmonium américain (aspirant)
Image:
Pedalharmonium 1.jpg|Harmonium
avec pédalier
Image:
Harmonium Dumont-Lelièvre.jpg|Harmonium (orgue-médiophone)
Image:
Harmoniumfrisia.jpg|Harmonium (reed organ)
hollandais de 1930
Image:
Harmonium, modèle dérivé de Mannborg, restauré par France Harmonium.
JPG
Compositions pour harmonium
Solos et musique de chambre
De nombreux compositeurs du ont écrit pour l'harmonium :
*Camille Saint-Saëns 3 morceaux pour harmonium op.1 (1852) et 6 Duos pour harmonium et piano op.
8 (1857).
Léon Boëllmann : Les Heures Mystiques, 100 pièces en 2 volumes.
*Anton Dvorak Bagatelle pour harmonium, 2 violons et un violoncelle.
*César Franck publie en 1865 sa première œuvre pour harmonium ;
version originale de Prélude, Fugue et Variation pour duo piano et harmonium ;
en 1890 il entreprend d'écrire cent pièces pour harmonium mais il n'aura le temps d'en écrire que 63 avant que la mort ne l'emporte.
*Alexandre Guilmant très nombreuses pièces originales (noëls ;
pièces de salon), transcriptions d'œuvres d'orgue, duos, etc.
*Leoš Janáček : version originale du premier cahier du cycle pour piano Sur un sentier recouvert.
*Sigfrid Karg-Elert :
Transcriptions d'opéras de Wagner ;
Portraits opus
101 ;
Impressions, 12 pièces opus 112 ;
3 Sonatines opus 14 ;
Intarsien op.
*Jean Langlais : 24 pièces en 1933 et 12 pièces en 1962.
*Louis James Alfred Lefébure-Wély : pièces (Boléro de concert) et recueils.
*Guy
Ropartz :
Au pied de l'Autel pour orgue ou harmonium, en deux volumes (premier volume en 1919 et deuxième volume en 1947).
*Louis Vierne : 24 Pièces en style libre pour orgue ou harmonium (1913).
Parties orchestrales
*Arthur
Honegger :
Le Roi David inclut dans son orchestration un harmonium.
*Gustav Mahler :
dans le deuxième mouvement de la huitième symphonie.
*Rossini :
Petite messe solennelle écrit à l'origine pour deux pianos et harmonium.
*Richard Strauss :
dont l'emploi curieux de l'harmonium est très réussi dans son opéra Ariane à Naxos.
*Piotr Ilitch
Tchaïkovski :
les mesures finales de la Symphonie Manfred (souvent jouées avec l’orgue ou même omises).
Discographie
** French music for harmonium vol.
* Les Voix Célestes, Musique de salon du Second Empire, Collection L’Harmonium français (2010).
Harmonium
Klavier
duo 1 (1994), duo 2 (1994), duo 3 (1995), duo 4 (2000).
** (Awfully)
Nice Family A
century of harmonium (2001).
Sigfrid
Karg
Elert,
Harmonium works vol.
1 (1997), vol.
2 (1998), vol.
3 (1998), vol.
4 (2000), vol.
5 (2002).
Die duos für
Harmonium und Klavier, avec Ernst Breidenbach, (1996 et 1997).
* Joris Verdin, L'Harmonium Français, (1992)
- Trois suites pour harmonicorde, (1995)
- César Franck, Œuvres pour Harmonium
- Nun klingen sie wieder 2 et Erich Höbarth, violon (2004).
** Harmonium, bombarde & flûte
- Cantiques bretons (2008).
**Christian
Ott : "Romantic Impressions", original works by S. Karg-Elert and transcriptions by other composers.
Harmonium d'art, harp (Isabelle Lagors)
and organ (2013).
Exemples musicaux
* Aubade d'Alfred Lebeau interprétée par Jean-Luc Perrot sur un harmonium Médiophone Dumont-Lelièvre https:/ watch?v=WWKR10zwlVY
Écouter l'enregistrement.
Harmonium
médiophone Dumont-Lelièvre modèle G, "Petit vertical style renaissance".
Le haut du meuble cache le système «
médiophone ».
Le médiophone est constitué de boîtes de résonance spéciales, placées au-dessus de certaines anches, et faisant office de « porte-voix ».
Au sommet de cette caisse de résonance, séparés en basse et dessus, des volets commandés par 2 genouillères permettent d'ouvrir ou fermer ce médiophone, et donc de faire des nuances séparées entre graves et aigus.
* Kyrie (Messe grégorienne IX)
sur un harmonium Harmoniphrase Dumont-Lelièvre https:/ watch?v=
VBg6hwQ77CQ
Écouter l'enregistrement.
Le système Harmoniphrase qui équipe certains harmoniums Dumont-Lelièvre est un système breveté par Dumont.
Ce système, mécanique et débrayable, fonctionne en tirant légèrement le clavier vers soi et permet à l'instrument lorsqu'on joue un thème à un seul doigt de réaliser mécaniquement une harmonisation de ce thème.
Dans ce système, le clavier devient assez dur, car une seule touche appelle alors plusieurs autres touches pour former les accords.
Ces harmoniums étaient proposés en zones rurales, où les personnes qui touchaient l'instrument n'étaient pas nécessairement versées dans la science de l'accompagnement.
Évidemment, dans le système Harmoniphrase, l'harmonisation est « note contre note ».
* Motion Picture Soundtrack,
chanson extraite de Kid A, quatrième album du groupe de rock britannique Radiohead.
Pour cette chanson, exemple plutôt rare d'utilisation d'un harmonium dans un répertoire qui n'est ni classique, ni liturgique, le chanteur Thom Yorke s'est accompagné avec un harmonium Putnam & Co des années 1850.
* https:/ watch?v=ADVRoGyFDHw
A Sunny Morning du groupe bruxellois Beautiful
Badness intègre un harmonium dérivé de Mannborg dans son répertoire pop-rock.
* La chanteuse allemande
Nico jouait également de façon courante de l'harmonium, tant sur ses disques en studio qu'en concert.
Sa version très personnelle de Das Lied Der Deutschen, l'hymne national allemand, en est https:/ watch?v=P7OtusXPnAc une très belle illustration.
