Homonymie de titre
Une ferme
, un ensemble composé d'un ou plusieurs bâtiments et des terres attachées dévolu à l'activité agricole ;
* voir aussi fermage, un type loyer agricole fixe (ferme)
* Un ferme
, lors d'une battue (chasse), désigne le moment où le gibier traqué est encerclé par la meute de chiens.
Arts et littérature
* La Ferme, un roman de John Updike publié en 1965 ;
La Ferme est un épisode de la série télévisée Battlestar Galactica ;
Histoire
* Ferme générale, institution, sous l'Ancien régime, chargée de collecter des impôts ;
La ferme du papier timbré, taxe sur le papier timbré ;
Informatique
* ferme
de rendu
, une grappe de serveurs dont l'objectif est de calculer le rendu des images de synthèse ;
* ferme de contenus, site web au contenu très pauvre dont le but est de générer des revenus publicitaires ;
* ferme de liens, méthode visant à augmenter artificiellement le référencement d'un site web.
Toponymes
* La Ferme, résidence officielle du Président de la Chambre des communes du Canada.
* Rivière de la Ferme
, un affluent de la rive sud du fleuve Saint-Laurent coulant dans la ville de Bécancour, dans la MRC de Bécancour, au Centre-du-Québec, au Québec.
* Rivière des Fermes, un affluent de la rivière Chaudière (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans les MRC de Robert-Cliche et de La Nouvelle-Beauce dans Chaudière-Appalaches, au Québec.
* La Ferme, village de la municipalité d'Amos en Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
* La Ferme, station du tramway du T1 de la région parisienne dans la commune de Bobigny ;
* Saint-Ferme, commune française du département de la Gironde ;
* «
La Ferme », surnom de Camp Peary, utilisé par la CIA ;
Autre
* Ferme éolienne, site regroupant plusieurs éoliennes ;
Voir aussi
Affermage
