Palme d'or|*|Fondation
en 1946|Objet en or
La Palme d'or est la récompense suprême décernée par le jury officiel du Festival de Cannes.
Elle est accordée au meilleur film de la sélection officielle, élu parmi ceux en compétition.
Le symbole de la palme est tiré des armes de la ville de Cannes, tout comme le Lion d'or du Festival de Venise ou l'Ours d'or de Berlin.
Historique
Appellation et trophée
L'histoire de la Palme d'or commence dans les années 1950.
Initialement, la plus haute récompense de la manifestation s'appelle le « Grand Prix du Festival international du Film » et est décernée à un réalisateur sous la forme d'un diplôme et d'un trophée signé d'un artiste à la mode.
En 1954, à l'initiative de Robert Favre Le Bret, les organisateurs chargent plusieurs joaillers de concevoir les plans d'une distinction reprenant, comme symbole de victoire, le motif de la palme en référence aux palmiers de la Croisette et aux blasons des armes ancestrales, conservées dans la vieille cité cannoise.
Elle est travaillée à partir d'un lingot d'or de 18 carats (75 % d'or et 25 % d'alliage de cuivre et d'argent), coulé à 760° dans un moule en plâtre où a été préalablement placée une copie en cire qui fond sous l'effet de la chaleur mais laisse son empreinte.
La palme est ensuite limée, ciselée et polie puis fixée avec sa tige légèrement courbée et ses 19 folioles sculptées sur un coussin en cristal d'un kilogramme, taillé en diamant.
Le prestige critique et commercial
Considérée comme l'une des distinctions cinématographiques les plus importantes, son attribution comprend des enjeux artistiques, financiers et médiatiques majeurs : gage de qualité pour le public français et international, elle permet à son lauréat d'obtenir une renommée mondiale, de trouver facilement un distributeur et de multiplier par dix, voire par cent le nombre de spectateurs en salles même si ce boom de fréquentation est moins évident dans les années 2000.
Cumuls
avec d'autres prix
Lors du Festival 1988, l'interprétation de Max von Sydow est mentionnée par Ettore Scola, président du jury, pour l'attribution de la Palme à Pelle le Conquérant de Bille August.
De même, Jean-Louis Trintignant et Emmanuelle Riva, les comédiens d’Amour de Michael Haneke, sont cités par les jurés pour leur contribution fondamentale au film, en 2012.
En 2013, Steven Spielberg et son jury obtiennent une dérogation exceptionnelle pour que le prix co-distingue à la fois le réalisateur Abdellatif Kechiche et les deux actrices principales de La Vie d'Adèle : Léa Seydoux et Adèle Exarchopoulos.
Il n'est d'ailleurs pas rare de voir les films palmés recevoir des nominations puis des récompenses lors de la Cérémonie des Oscars à Hollywood, l'année suivante ou dans leurs propres récompenses locales.
Faits remarquables
Bien que le festival ne consacre sa compétition qu'aux films de cinéma, certaines palmes étaient initialement destinées à être diffusées à la télévision, en téléfilm ou mini-série.
Quelquefois, cette diffusion eut lieu avant la sélection cannoise, car le festival autorise (hors films français) les sorties locales.
C'est le cas de Padre Padrone, Les Meilleures intentions ou Elephant.
Deux documentaires y furent consacrés par la récompense suprême, Le Monde du silence et Fahrenheit 9/11.
La palme n'est allée pour l'instant qu'à une seule et unique réalisatrice : Jane Campion en 1993 pour La Leçon de piano.
À ce jour, huit metteurs en scène ont réussi à l'obtenir à deux reprises : Francis Ford Coppola, Bille August, Emir Kusturica, Shōhei Imamura, les frères Dardenne, Michael Haneke et Ken Loach.
Le réalisateur suédois Alf Sjöberg a également obtenu deux fois la récompense suprême du Festival de Cannes, mais il ne s'agissait pas encore de la Palme d'or.
La palme d'or de 1939
Pacific Express (Union Pacific) avait été sélectionné dans la compétition de 1939, lors de ce qui aurait dû être la toute première édition du Festival de Cannes, présidée par Louis Lumière.
La compétition comptait parmi les films français L'Enfer des anges de Christian-Jaque, La Charrette fantôme de Julien Duvivier, La Piste du nord de Jacques Feyder et L'Homme du Niger de Jacques de Baroncelli puis, parmi les longs métrages étrangers, Le Magicien d'Oz de Victor Fleming, Au revoir Mr. Chips de Sam Wood, Boefje de Douglas Sirk, Lénine en 1918 de Mikhaïl Romm et Les Quatre Plumes blanches de Zoltan Korda.
La déclaration de guerre du Royaume-Uni et de la France à l'Allemagne nazie en septembre 1939, à la suite de l'invasion de la Pologne, provoqua l'annulation immédiate de la manifestation.
Le festival ne put avoir lieu qu'en 1946, après le second conflit mondial.
Pour le du festival, en 2002, un jury, présidé par l'écrivain Jean d'Ormesson et composé de , Alberto Barbera, Lia van Leer, Ferid Boughedir et Raymond Chirat, eut pour tâche de départager les films sélectionnés en 1939, avec 63 ans de retard.
Sept films parmi les 32 de la sélection originelle furent jugés.
La Palme d'or fut décernée à l'unanimité et à titre posthume à Cecil B. DeMille pour Union Pacific.
Judy Garland et Michèle Morgan reçurent quant à elles une mention spéciale pour le meilleur espoir féminin, respectivement pour Le Magicien d'Oz et La Piste du nord .
Palmarès
Ainsi, on reproche souvent que certains réalisateurs sont palmés pour leurs films considérés comme leurs plus faibles.
On dénonce aussi des critères de décision pas seulement artistiques, mais liés au contexte de l'époque, impulsés par l'actualité politique immédiate.
C'est un reproche qui concerne L'Homme de fer (adoption en France de la loi du mariage homosexuel).
Les polémiques viennent aussi du jury.
Le règlement veut limiter les potentiels conflits d'intérêts en faisant en sorte qu'aucun juré désigné ne participe à un des films de la compétition.
Mais les polémiques sont nombreuses que ce soit sur des présidents du jury « tyranniques » (Kirk Douglas en 1980, Roman Polanski en 1991, Isabelle Adjani en 1997), des connivences par rapport aux collaborations passés (David Lynch en 2002, Isabelle Huppert en 2009), cela concernant quelquefois de simples jurés.
