Trentin
Haut
Adige
Le Trentin-Haut-Adige ou Trentin-Tyrol du Sud dont les noms officiels sont en italien Trentino
Alto Adige et en allemand Trentino-Südtirol, est une région autonome d'Italie septentrionale comptant plus d'un million d'habitants.
C'est une région officiellement bilingue qui partage sa frontière avec la région tyrolienne de l'Autriche et dont l'économie repose notamment sur le tourisme avec de nombreux domaines skiables reliés dans le secteur alpin des Dolomites.
Elle s'appelle Trentino-Alto Adige ;
en allemand, Trentino-Südtirol ;
en ladin, qui est la troisième langue officielle dans quelques vallées orientales, on dit Trentin-Südtirol.
Sa capitale est Trente (Trento).
La population italienne du Südtirol est majoritairement germanophone.
Histoire
La région était autrichienne jusqu'en 1919, quand elle fut rattachée à l'Italie à l'issue de la Première Guerre mondiale.
Le territoire fut rebaptisé Venezia Tridentina.
Le régime fasciste essaya d'italianiser la population de langue allemande, mais sans succès.
Conjointement, il favorisa une immigration italienne massive.
Après la Seconde Guerre mondiale, le Haut-Adige resta à l'Italie, mais les Alliés imposèrent à celle-ci un engagement de protection de la minorité de langue allemande, octroyant une vraie autonomie à la province de Bolzano (Accord De Gasperi-Gruber, 5 septembre 1946).
Le président du conseil italien, Alcide de Gasperi, originaire de Pieve Tesino dans la province de Trente, voulut élargir cette autonomie à ses concitoyens.
Ainsi fut créée la région Trentin-Haut-Adige, où les Italiens étaient majoritaires, rendant impossible l'auto-administration des Tyroliens du Sud.
Pour cette raison et pour celle de l'installation d'italophones, l'insatisfaction de la population allemande crût et culmina dans les années 1960 avec le mouvement terroriste du BAS (all.
Befreiungsausschuss
Südtirol
- Comité pour la libération du Tyrol du Sud), qui revendiquait la réunification du Tyrol au sein de l'Autriche.
Au début, les actions étaient dirigées exclusivement contre les biens (monuments fascistes, lignes électriques) et non contre les personnes.
En 1972, un nouveau statut d'autonomie entra en vigueur.
La plupart des compétences législatives et administratives ainsi que les ressources financières ont été transférées de la région Trentin-Haut-Adige aux deux provinces de Trente et Bolzano.
Géographie
La région est limitrophe de l'Autriche (Tyrol du Nord et de l'Est) au nord et de la Suisse (canton des Grisons) à l'extrême nord-ouest.
Le sud est bordé par la Vénétie et la Lombardie.
Le relief est essentiellement montagneux, marqué par les formes verticales des Dolomites.
De grandes vallées pénètrent néanmoins les massifs.
Celles de l'Adige et de l'Isarco sont les plus larges et permettent la communication avec le nord.
Le col du Brenner est le passage le plus aisé de ce couloir vers l'Autriche et l'Allemagne.
En outre, la partie septentrionale du lac de Garde, le premier lac italien, appartient au Trentin-Haut-Adige.
Ce lac permet au climat de la région de se réchauffer en hiver et de se rafraîchir en été.
Administration
Administration provinciale
Le Trentin-Haut-
Adige est subdivisé en deux provinces, appelées autonomes parce qu'il s'agit des seules provinces italiennes qui sont dotées de pouvoir législatif et ne sont pas soumises à la région.
Administration régionale
L'autorité législative de la région est assurée par le Conseil régional.
Toutefois, la quasi-totalité des compétences régionales a été transférée aux deux provinces autonomes qui les exercent via leurs propres institutions.
La région maintient quelques fonctions en matière de cadastre et de sécurité civile, mais elle a surtout pour rôle de coordonner la politique des provinces.
Ainsi, il n'existe pas de conseil régional distinct : celui-ci se compose des deux assemblées provinciales.
Tous les deux ans et demi, la présidence de la région passe du président d'une province à l'autre.
L'actuel président du Trentin-Haut-Adige est Arno Kompatscher, qui a succédé en 2016 à Ugo Rossi, président de la province de Trente.
La fonction de Trente comme capitale est elle-même limitée, car Bolzano est aussi le siège du conseil régional et d'une partie de l'administration.
Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement régional (Giunta regionale en italien, Regionalregierung en allemand), composé de 5 membres de l'assemblée.
Démographie
La population dépasse le million d'habitants.
Les villes majeures sont les chefs-lieu des provinces, Trente et Bolzano, mais la population est disséminée sur l'ensemble du territoire, surtout dans les vallées.
Dans la région, il y a trois groupes linguistiques, mais l'allemand reste majoritaire.
En 2011, la population déclare parler comme langue maternelle l'une des langues ci-dessous:
Les deux provinces diffèrent beaucoup de par leurs situations linguistiques.
Le Trentin, nom dérivé de celui de la capitale Trente, est presque complètement italophone, avec quelques îlots de langue allemande et une vallée, la Val di Fassa, de langue ladine.
Le Haut-Adige désigne quant à lui la partie nord de la région, puisque le fleuve Adige y prend sa source : sa population, majoritairement germanophone, compte une petite communauté ladinophone et une importante minorité italophone (26,47 %).
Économie
Les vallées régionales produisent de nombreux crus de vin, des primeurs, des laitages ainsi que des produits d'aviculture.
L'exploitation forestière contribue à l'industrie papetière et du bois.
Les sites de production chimique et métallurgique tirent parti des ressources hydro-électriques qui sont largement exportées.
La région est le siège des entreprises Birra Forst, Leitner, Prinoth, TechnoAlpin et Wildix.
Le tourisme est une source majeure de revenus pour la région tant en été qu'en hiver.
Personnalités nées dans le Trentin-Haut-Adige
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Les croisés du Haut-Adige, dans GEO, n°140, Octobre 1990.
Liens externes
* http:/
francais/ Site de la province de Bolzano
kb4fblwuzskuaeb9zo5bt0p2b03vox1
