Bourges|Commune du Cher|Via Lemovicensis|Ancien
chef-lieu de district|Ville Internet|Unité urbaine de Bourges|Aire urbaine de Bourges|Commune du Cher traversée par le méridien de Paris|Ville-étape du Tour de France dans le Cher
Bourges .
Cette forte présence de l'eau affluant dans une vallée (celle de l'Yèvre) à la pente très peu marquée explique l'importante surface marécageuse au pied de la ville médiévale (actuel centre-ville, sur un promontoire rocheux en prolongement du plateau Sud).
Ces vastes zones humides cernant autrefois la ville à l'est et l'ouest et pendant longtemps dédiées au pacage et au maraîchage ont au fur et à mesure du développement urbain été aménagées par les humains : canalisation des cours d'eau, remblais, urbanisation, exploitation agricole.
Les marais de l'Yèvre et de la Voiselle divisés en multiples parcelles et dédiés aujourd'hui à l'exploitation potagère d'agrément et aux loisirs ont au sein de cet ensemble géographique spécifique peu subi l'urbanisation.
Ce n'est que tardivement dans les années 1970, qu'un lac artificiel, le lac d'Auron, a été créé au sud de la ville par l'établissement d'un barrage sur l'Auron, qui est maintenant le centre d'une expansion urbanistique de la Ville vers le Sud.
La ville de Bourges est cependant désavantagée par sa situation géographique, qui n'offre aucune voie principale de communication aussi bien ferroviaire que routière.
Elle dispose malgré tout d'un grand patrimoine historique comme lAvaricum, la cathédrale Saint-Étienne classée au patrimoine mondial de l'UNESCO, le palais Jacques-Cœur ou encore la Maison de la culture.
Ancienne ville fortifiée, Bourges témoigne encore aujourd'hui de ces marques avec la présence notamment au niveau de la mairie de remparts gallo-romains ainsi que le marquage au sol d'une ancienne tour de défense.
Bourges panorama
marais.jpg|Panorama des marais de l’Yèvre et de la Voiselle.
Bourges Marais 130809-1.jpg|La cathédrale vue des marais.
Maraisdebourges1.jpg|Autre vue des marais.
Bourges 2.JPG|Le lac d'Auron vu de la cathédrale.
Communes limitrophes
Climat
Le climat de Bourges est tempéré avec des influences continentales et océaniques.
Les données suivantes ont été relevées à la station Météo France de l'aéroport de Bourges :
Voies de communication et transports
Voies routières et autoroutières
Bourges dispose d'une rocade qui permet son contournement d'est en ouest par le sud sur grâce à la RN 142 et la RD 400.
Elle est actuellement en 2 × 1 voies sauf sur une partie en 2 × 2 voies sur à l'est.
Actuellement, la rocade n'est pas totalement reliée.
La section nord-est entre la RN 151 et la RD 940, longue de
, a vu le jour en 2014.
L’A71 (Orléans - Clermont-Ferrand) relie la ville à 1 heure d’Orléans, de Paris et à de Lyon.
Il est possible, via l’A85 à Vierzon ( de Bourges), d’aller à Tours en .
Voies urbaines
L’agglomération berruyère est desservie par le réseau de transport en commun AggloBus (, ) et reste reliée au reste du département grâce au réseau Réseau de mobilité interurbaine (Rémi), géré par le conseil régional.
La commune est aussi desservie par la ligne routière TER Centre-Val de Loire Châteauroux ↔
Bourges
en l'absence de chemin de fer)
Bourges développe aujourd'hui beaucoup les liaisons à vélo, et pour cause : la ville possède de pistes totalement sécurisées.
Forte du succès des liaisons douces du Val d’
Auron
et de la voie aérospatiale, la ville de Bourges a souhaité encourager l’utilisation du vélo et poursuivre le développement de son réseau cyclable, créant un véritable maillage de la ville.
Une rocade verte vient ainsi compléter les voies cyclables en site propre.
Une étude a montré que près de la moitié des ménages de l’agglomération disposent
d’un véhicule.
35 % des déplacements font moins d’un kilomètre.
Les habitants effectuent chaque jour , dont 65 % en voiture, 23 % à pied
, 7 % en transports collectifs et 3 % à vélo.
Voies ferroviaires
Bourges
, au regard de sa taille et proximité de Paris, est plutôt mal desservie par le réseau ferroviaire.
En effet, elle ne se trouve pas sur une des grandes radiales ferroviaires françaises (lignes depuis Paris, cœur historique du réseau), ce qui nuit à sa desserte.
On ne compte par exemple que quatre trains directs aller/retour par jour pour Paris-Austerlitz, sa gare tête-de-ligne.
En comparaison, Nevers, étant une ville plus petite, mais sa gare étant sur la ligne Paris-Clermont-Ferrand, elle bénéficie de douze trains aller/retour pour Paris au quotidien.
Cependant, en contrepartie, la position de la gare de Bourges lui donne une très bonne desserte « Est-Ouest ».
Depuis Bourges, il est, par exemple, possible de rallier, sans détour, Tours, Angers, Nantes, Le Croisic, Montluçon, Nevers, Moulins, Roanne, Lyon.
L'agglomération dispose aussi de trois autres petites gares qui sont les gares de Marmagne, Saint-Germain-du-Puy et Saint Florent-sur-Cher relié à Bourges-Gare via des navettes TER.
Projet de TGV
Une ligne TGV est à l'étude pour un trajet Paris
- Orléans
- Bourges
- Clermont
-Ferrand
- Lyon
mais celle-ci s'avère compromise par les derniers plans d'équipement nationaux revus à la baisse.
Urbanisme
Quartiers
La ville possède de nombreux quartiers qui sont eux-mêmes divisés en trois secteurs :
Le centre-ville divisé en deux zones, la couronne centrale l'encerclant et qui se divise en cinq zones et les quartiers en périphérie de la ville au nombre de treize qui représentent des secteurs précis tels que l'industrie.
Certains quartiers disposent d'une mairie annexe mais la plupart sont directement reliés à celle de Bourges.
Le centre-ville, au cœur de la ville divisé en deux zones et délimité par les boulevards permettant de le contourner, représente l'hypercentre et regroupe la principale rue marchande (rue Moyenne), la préfecture de Bourges, le pôle d'échange des bus (place de la Nation), la cathédrale Saint-Étienne jusqu'à la gare SNCF.
Il dispose aussi de nombreux parcs paysager ouverts au public comme le jardin de l'archevêché ou celui des Prés-Fichaux.
Les couronnes centrales, au nombre de quatre, regroupent l'ensemble des zones qui encerclent le Centre-Ville et qui dynamisent la ville.
Elle regroupe la majorité des collèges, lycées et enseignements supérieurs.
Les marais de Bourges sont eux aussi inclus dans cette zone.
Les couronnes sont intégralement gérées par la ville de Bourges, considérées comme le prolongement du Centre-Ville.
Les quartiers à l'intérieur de Bourges et périphériques à la ville, au nombre de treize et pour la plupart disposant de conseil de quartier sont les principaux secteurs où sont situés l'industrie et les commerces.
Dans le quartier de Gionne se situe l'école militaire de Bourges, au niveau du secteur de la pyrotechnie.
Le quartier de Pignoux accueille la toute nouvelle Technopole Lahitolle regroupant l'INSA de Bourges ainsi que les entreprises innovantes.
Les Quartiers de la Chancellerie et des Gibjoncs ont quant à eux fait partie d'une requalification et d'une rénovation dues à leur classement en Zone urbaine sensible.
Quartier de Mazières-Barbès
Le quartier Mazières-Barbès est un quartier historique de la ville de Bourges, un élément du patrimoine berruyer.
Le quartier se transforme au avec l'industrie et il s'urbanise.
Il existe deux éléments forts qui apportent de la richesse au dans cette ville : la fonderie de Mazières et les moulins à eau.
Avant le , ce quartier est éloigné du centre-ville.
Cette zone est uniquement rurale et développe une économie plutôt tournée vers l'agriculture et l'élevage.
La population provient du monde rural, se déplace à dos d'animaux ou emprunte la voie fluviale du canal de Berry.
Un élément qui a disparu de nos jours traduisait l'économie de l'époque : le moulin du Beugnon (fabrication de farine).
Durant l'essor économique en France et en Europe, le quartier va s'étendre en superficie et se rapprocher de la ville.
Outre le moulin, une construction fondamentale va développer l'urbanisation, transformer en cité ouvrière le quartier, renforcer et accroître l'économie de la ville, du Cher : la fonderie de Mazières.
Cette fonderie a été créée par Melchior de Vogüé, un industriel français.
La rue de Mazières apparaît.
Avant cette époque, l'emplacement n'est qu'un chemin.
La création des Hauts-fourneaux et de la fonderie.jpg|La création des hauts-fourneaux et de la fonderie.
Le Marquis de Voguê.jpg|Le marquis de Vogüé.
L'entrée principale de la fonderie de Mazières.jpg|L'entrée principale de la fonderie de Mazières.
La cour de la Fonderie de Mazières.jpg|La cour de la fonderie de Mazières.
Plan général de la fonderie de Mazières.jpg|Plan général de la fonderie de Mazières.
Un état des ouvriers de la fonderie de Mazières en 1855.jpg|Un état des ouvriers de la fonderie de Mazières en 1855.
Un bulletin de salaire d'un ouvrier de la Fonderie de Mazières.jpg|Un bulletin de salaire d'un ouvrier de la fonderie de Mazières.
L'équipe de direction de l'usine de Mazières.jpg|L'équipe de direction de l'usine de Mazières.
L'équipe des menuisiers et des déboureurs.jpg|L'équipe des menuisiers et des déboureurs.
Les aides et les apprentis de la fonderie.jpg|Les aides et les apprentis de la fonderie.
Les logements des ouvriers de la fonderie de Mazières.jpg|Les logements des ouvriers de la fonderie de Mazières.
Une épicerie au XIXème dans le quartier de Mazières.jpg|Une épicerie au dans le quartier de Mazières.
Quartier Mazières-Barbès au
En 2016, le quartier est devenu résidentiel, on peut parler de cité dortoir.
Le lieu principal est devenu l'école qui rassemble l'ensemble des enfants vivant sur le quartier (filles comme garçons de trois à onze ans).
Le quartier s'est encore étendu en direction du centre-ville : on parle maintenant du quartier Mazières-Barbès.
Il s'étend de la ville, au nord et jusqu'à la commune de Trouy au sud.
Il s'est développé aussi grâce au réseau routier qui fait du quartier une zone où existe une circulation dense.
La population est très hétérogène d'un point de vue social et économique.
Le quartier s'est transformé avec le temps et grâce aux progrès techniques et scientifiques : on observe l'apparition de maisons plus grandes et plus confortables, mais aussi l'existence de petits immeubles.
Il reste que certaines maisons de l'époque demeurent encore, même si elles ont subi des transformations.
Cela fait tout le charme du quartier et fait que ce quartier est un élément du patrimoine berruyer à visiter.
Le canal de Berry a été comblé et est devenu une voie verte appelée « trouée verte ».
Elle complète ainsi la , ceinturant la ville de Bourges.
On constate donc actuellement :
* une population augmentée mais hétérogène sur le plan social et économique : elle y réside mais travaille ailleurs.
On parle de la cité dortoir ;
* un lieu incontournable ;
ce qui peut permettre aux résidents de se rencontrer : les écoles primaire et maternelle situées au 21 de l'avenue de Saint-Amand.
Une pièce d'égout à Bourges.jpg|Une conduite pluviale de trottoir rue Victor
Hugo
à Bourges
Quartier du Moulon
Le quartier du Moulon se situe au nord de Bourges.
Il s'est développé à partir de l'industrialisation au .
Son habitat est très divers et marqué par les différentes politiques urbaines de la ville de Bourges.
Quartier du Moulon
jusqu'au début
Ce quartier tient son nom de la petite rivière qui le traverse, le Moulon, Or vers 1840, ce futur quartier est encore situé en pleine campagne.
Peu après, il connut un développement économique, plusieurs usines s'y installèrent : dès 1847 la briqueterie d'Archelet extrayait l'argile proche du Moulon, les fabriques de toiles cirées Félix Chédin furent créées en 1856, l'usine de chaussures Montigny en 1872, l'usine Helbronner spécialisée dans les fournitures d'équipements et chaussures militaires vers 1890 .
Sous l'effet de ce développement industriel, de petits logements sortent de terre comme dans la rue Armand-Bisson.
Il s'agit de maison en bande dont la lucarne est engagée dans le mur de façade.
L'urbanisation se poursuit jusqu'en 1914 le long de la rue Félix Chédin.
Mais contre toute attente, ce ne sont pas seulement des petites maisons ouvrières qui s'y développent, celles-ci côtoient de grandes maisons bourgeoises comme la maison Montigny-Labbé mais également la maison Gabard.
Elles sont souvent l'œuvre des propriétaires des usines nouvellement installées.
C'est à partir des que la ville de Bourges lance une politique de gestion de l'habitat social dans ce quartier.
Développement du quartier de 1920 à 1940
L'Office municipal des habitations à bon marché (OMHBM) de Bourges est créé en 1922.
Henri Laudier, maire de 1919 à 1943, en est le président du conseil d'administration.
Il fit construire les premières Habitations à bon marché (HBM) dans les quartiers du Moulon et de l'Aéroport.
Ce sont de petites unités réalisées à partir de 1923 par l'architecte de la ville Petitjean.
Il s'agit de pavillons jumelés mis en service en 1926.
En 1929, un immeuble de deux étages comprenant huit logements est prêt à recevoir des locataires.
Ce petit ensemble HBM qui comprend en tout vingt logements est toutefois insuffisant : le maire de Bourges prévoit d'en construire environ 500.
Il décide donc de passer à une construction à grande échelle.
Parallèlement, la construction d'une cité-jardins au Moulon est projetée dès 1926.
Elle fait suite aux réflexions qui se diffusent entre les deux guerres au sujet du logement social.
En 1927, l'architecte Maurice Payret-Dortail propose la construction d'un ensemble de pavillons jumelés à un étage dont le coût de construction s’élève a plus de cinq millions de francs.
Le projet, jugé trop cher par la municipalité, est abandonné et un second projet, proposé par Georges Demay, prévoit la création d'un îlot d'immeubles formant un U au prix d'un million et demi de francs.
C'est donc finalement une cité-jardins comprenant 90 logements et quatre boutiques qui est bâtie entre la fin de l’année 1931 et le mois d'avril 1933 à proximité des usines Félix-Chédin (fabrique de toiles cirées), de la cordonnerie militaire, du campement et de la fabrique d'essieux.
Trois petits immeubles de dix logements chacun complètent cet ensemble intégrant des jardins et des squares.
Les appartements sont petits mais fonctionnels : pour les deux pièces et d'éléments de cuisine (fourneau et évier), d'un garde-manger et de WC.
Dans les années 1930, une seconde opération voit le jour pour compléter la cité-jardins.
Elle permet l'érection de dont huit immeubles collectifs et deux pavillons.
Cette cité du Moulon est considérée comme une réalisation d'avant-garde.
Parallèlement, pendant l'entre-deux-guerres, le quartier va connaître le développement de pavillons de banlieue.
En effet à partir de 1925, les lotisseurs privés investissent dans ce quartier.
Sous l'impulsion de la loi Loucheur (), des maisons individuelles équipées du confort moderne (eau, gaz et électricité) mais également pourvues d'un jardinet, sortent de terre.
Après la Seconde Guerre mondiale
Après la Seconde Guerre mondiale, le rythme des constructions s'accélère.
Jean Festoc en 1948 propose la construction de à édifier rue Cuvier.
Monsieur Berthelot, architecte du ministère de la Construction et de l'Urbanisme, refuse ce projet insuffisant.
Il demande .
Jean Festoc revoit sa copie et propose en 1950-1951 à édifier en trois tranches.
Quartier du Val d'Auron et le lac
Ce quartier a été créé au sud de Bourges dans les années 1970.
Son nom vient de la rivière qui coule à cet endroit : l'Auron.
À cause des estimations démographiques qui prédisaient une augmentation de la population dans les , le maire Raymond Boisdé fit construire un quartier sur le flanc d'un lac artificiel et conçut une zone verte sur la rive ouest.
Au cœur du projet : le lac artificiel d'Auron
Le lac d'Auron, ou plan d'eau du Val d'Auron, a été mis en eau en 1977.
Il s'étend sur , de long et de large mais profond seulement de dans de rares endroits.
Le , le conseil municipal entérine
la décision de créer une zone d'aménagement concerté (ZAC) et un plan d'eau
L'ensemble du projet recouvre une surface de .
Dans les plans directeurs de la construction du lac, il est question d’aménager la rive ouest du lac en espace vert avec différents équipements sportifs ou de loisirs.
Il se trouve à moins de du centre-ville.
Ce projet est l’œuvre du maire Raymond Boisdé puis de son successeur Jacques Rimbeault et de l'architecte de la ville de l'époque Jean-Paul Chazelle, le coût total du projet avoisine
les de francs.
Lors de son inauguration, le , il était seulement prévu d'y tenir des compétitions d'aviron, d'aménager une plage, du côté de Plaimpied, permettant la baignade.
Serge Lepeltier, maire de 2005 à 2014, voulait en faire un des symboles de la nature en pleine ville développant la pratique de diverses activités autour et sur le lac tout au long de l'année : la pêche, surtout celle de la carpe, la voile et le canoë kayak.
Le tour du lac est aussi aménagé pour permettre de pratiquer toutes sortes de sports ou d'activités familiales, comme la course, la marche, le vélo.
On y trouve une base de voile, un centre d'aviron proposant des compétitions de niveau international, un centre hippique, des courts de tennis et un terrain de golf.
Des associations locales proposent au public d'y découvrir les nombreuses espèces d'oiseaux migrateurs qui se donnent rendez-vous sur l’île au milieu du lac.
Le plan d'eau est soumis à plusieurs protections réglementaires pour la chasse et la pêche.
Le lac a un grand intérêt écologique.
Plus de ont été observées depuis les rives par des ornithologues.
Afin de protéger le calme, la faune et la flore des bordures du lac, le réseau de voirie a été conçu afin que les voitures ne puissent pas aller jusqu'aux rives du lac.
Mais après quarante ans d'utilisation, le lac souffre
d'un envasement important qui nécessiterait de coûteux travaux
Quartier du Val d'Auron
Aménagé sur , pour accueillir entre 6 000 et 7 000 personnes, le quartier possède une école, des logements, des commerces, des jeux pour enfants tout autour du plan d'eau, une maison de retraite, des équipements sportifs et une bibliothèque.
En 2007, sa population atteignait répartis sur .
La physionomie du quartier est marquée par un habitat, situé sur le flanc est du lac, composé de petits collectifs et de logements individuels se répartissant en lotissements et adoptant une voirie en courbes, se terminant en impasses sur un rond-point très en vogue dans les .
Marais du Val d'Auron
Les marais du Val d'Auron font partie de l'un des espaces naturels sensibles, plusieurs panneaux ont été installés afin de rappeler et de sensibiliser les promeneurs au fait que le Val d'Auron est un endroit protégé qui présente un intérêt écologique.
La mairie a demandé à l’association Nature18, gestionnaire du site, de refaire un nouveau plan de gestion par rapport à la protection de la faune et de la flore du lac du Val d'Auron.
Quartier de l'aéroport
Le quartier de l'aéroport se situe au sud-ouest de la ville de Bourges.
Il a été créé aux abords de l'aérogare .
De nombreuses habitations ont été réalisées pour héberger les aviateurs et le personnel.
Le quartier s'est beaucoup développé tout au long du .
Début de l'industrie aéronautique à Bourges
En juillet 1934, l'aérogare de Bourges, construite et exploitée par la société l'Aérienne ouvre ses portes.
Le bâtiment possède un bar, un restaurant et des locaux d'accueil.
Avec un style
Art déco
, il présente deux façades : côté rue et côté piste.
Le , les Allemands entrent dans la ville de Bourges et réquisitionnent les installations aéroportuaires : l'usine de la Société nationale des constructions aéronautiques du Nord (SNCAN) et les logements du quartier de l'aéroport.
En 1941, l'aérogare est détruite par l'armée allemande, afin de faciliter l'approche des bombardiers de retour de leurs missions en Angleterre.
À la Libération de 1945, l'usine de la Société nationale des constructions aéronautiques du Centre (SNCAC) se retrouve en mauvais état.
Elle redémarre en 1949, l'activité est relancée grâce à la production d'avions de transport.
Dans les , l'usine emploie plus de trois mille employés, elle se lance également dans la fabrication de missiles.
Aujourd'hui, le groupe MBDA (groupe industriel leader européen des missiles et des systèmes de missiles) y a développé son activité.
Naissance du quartier
La construction du quartier de l'aéroport a commencé en 1931.
Les rues portent le nom d'aviateurs célèbres comme la rue Hubert Latham, l'Avenue Marcel Haegelen ou la rue René Mesmin.
La Première Guerre mondiale a entraîné une grave crise du logement dans la ville de Bourges.
Afin de pouvoir créer des habitations pour les personnes dans le besoin, le maire de l'époque Henri Laudier s'inspire des cités jardins, (zones résidentielles propres possédant des espaces verts), ainsi que des logements individuels très en vogue en France à cette époque.
D'après la loi Loucheur, ce maire envisage également le projet d'Office Public d'Habitations à Bon Marché et qui sont les ancêtres des HLM.
Ces établissements publics permettent la création de maisons peu chères et donc plus accessibles.
Dans un premier temps, les nouveaux logements devaient se situer face au cimetière du Lautier mais il a finalement été décidé de les construire près du pôle aéronautique.
Renouveau du quartier
En 2004, le réaménagement de la ville de Bourges commence sous l'impulsion du PRU (plan de renouvellement urbain), le quartier de l'aéroport fait alors l'objet d'un grand projet de réhabilitation.
En 2005, le choix est fait de rénover les logements de la cité-jardins car celle-ci reste un des rares témoignages français de cette forme de modèle urbain et de logements populaires.
Ce projet est mis en place avec l'aide de l'État et validé par l'Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine.
Parallèlement, 126 logements sont construits à l'entrée de la ville dont 76 sont des logements sociaux.
Ces derniers s'étendent sur et 16 d'entre eux seront adaptés pour les handicapés.
Les travaux ont duré jusqu'en février 2011.
Ces nouveaux logements sont très économiques au niveau énergétique et ont des propriétés acoustiques.
En outre, le projet a également consisté à maintenir les qualités urbaines du site, tout en l'adaptant aux besoins actuels.
Les cœurs d’îlots ont été complètement repris et des garages ont été implantés là où c'était possible.
Les réseaux ont été enfouis et un nouvel éclairage public installé.
Enfin, les routes ont été refaites intégrant des pistes cyclables.
De ce fait, l'allure générale du quartier a donc été profondément rajeunie.
La réhabilitation de l'habitat a concerné également 99 pavillons et immeubles collectifs, propriétés du bailleur social
Bourges
Habitat.
Les travaux ont varié en fonction des pavillons concernés.
Par ailleurs, une quarantaine d'entre eux étaient encore habités au début des travaux : des relogements ont donc été accompagnés et pris en charge par le bailleur.
Des adaptations ont été proposées pour le maintien des personnes âgées dont certaines étaient là depuis la fin des .
Finalement, sauf exception, les pavillons de la cité-jardins ont été complètement restructurés à l'extérieur (jardins, clôtures, façades) comme à l'intérieur (création d'une pièce à vivre plus grande au rez-de-chaussée, création d'une chambre ou d'une salle de bain dans les extensions nouvelles).
Un jardin potager collectif a même été recréé par des habitants de la cité.
À la fin du , les établissements militaires se développent.
Vers 1880 les établissements militaires deviennent une véritable ville dans Bourges avec leurs propres équipements (hôpital, prison et commerces).
Ce complexe industriel conditionne le développement urbain ce qui permet l'extension de Bourges et le développement de sa voirie.
Des maisons ouvrières en bande ou jumelées et des maisons de contremaîtres ou d'employés sont construites sur la route de Nevers (aujourd'hui avenue Ernest Renan).
Pendant la Première Guerre mondiale, le centre d'armements fonctionne à plein régime.
À cette époque, la ville atteint les cent mille habitants, et donc pour répondre à cet accroissement de la population, des baraquements militaires sont installés sur des terrains inoccupés entre la place Malus et le carrefour de Pignoux.
Un nouveau quartier prend naissance au lieu
-dit Les Bigarelles, aménagé d'abord avec des constructions provisoires puis, après la guerre par des immeubles collectifs en durs.
Des immeubles sont construits à partir de 1918 aux Dumones et quelques années plus tard, apparaît la cité-jardins des Fonds-Gaidons.
Après ce premier conflit mondial, la production d'armements diminue fortement.
Les ouvriers n'ont plus de travail et s'en vont.
Bourges retrouve alors sa population d'avant-guerre.
La municipalité décide alors de diversifier les activités, par exemple : l'atelier de construction construit des voitures, et la pyrotechnie répare des wagons de chemins de fer.
En 1937, le réarmement de l'Allemagne permet au site de Lahitolle de retrouver son activité.
En 1940, pendant la Seconde Guerre mondiale, Bourges est occupée.
Les Allemands découvrent un savoir-faire précieux, et réquisitionnent les ouvriers pour les envoyer en Allemagne.
Ce conflit a permis de moderniser le matériel militaire.
De ce fait, la production de canons n'est plus aussi importante.
Lahitolle est donc délaissé au profit de sites complémentaires liés à aéronautique.
Face à cette situation, les établissements militaires de Lahitolle deviennent l'EFAB (Établissement de Fabrication d'Armements de Bourges), qui regroupe trois secteurs d'activités : les études, la fabrication et la formation.
Avec la fin de la Guerre froide, le déclin de l'activité des industries militaires de Lahitolle s'amorce.
Les pouvoirs publics se mobilisent.
La création de l'École nationale supérieure d'ingénieurs de Bourges (ENSI de Bourges) constitue le premier pas vers la reconversion du site.
Puis en 2003, un contrat de site est mis en place.
Des réflexions sont menées sur le réaménagement du site, la ville de Bourges et le conseil général du Cher procèdent à l'acquisition de terrains.
Aujourd'hui, Lahitolle n'oublie pas son passé mais se tourne résolument vers l'avenir en se transformant en un technopôle.
Quartiers nord
Le nord de la ville de Bourges est resté jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, une zone essentiellement rurale.
Or depuis sous le coup de l'urbanisation intense des , des quartiers s'y sont développés avec une diversité d'habitats et de services.
Ces quartiers ont pour nom: la Chancellerie, les Gibjoncs et Pressavois.
Développement des quartiers nord
Une grave crise du logement sévit en France après la Seconde Guerre mondiale.
En 1954, un ministère de la Reconstruction et du Logement voit le jour et les urbanistes commencent
les premières réflexions sur les grands ensembles.
À Bourges
, la population augmente rapidement : elle passe de en 1946 à en 1962 et atteindra en 1975.
La mairie confie, en 1957, à l'architecte Pinon, le programme de plusieurs centaines de logements, programme baptisé «
Opération Chancellerie » ou «
Extension au nord de la zone d'habitations » sur environ quarante hectares.
Environ neuf cents logements sont ainsi construits où s'installent dans ces nouveaux quartiers des employés de la nouvelle usine Michelin, des fonctionnaires, des employés de la SNCF, des artisans, mais aussi des immigrés d'origine portugaise, polonaise, italienne, espagnole, des rapatriés d'Algérie.
En 1960, la ville de Bourges obtient son inscription sur les la liste des zones à urbaniser en priorité (ZUP) pour les quartiers nord, ce qui va permettre de poursuivre la construction des logements dans les quartiers de la Chancellerie et des Gibjoncs sur une superficie de .
Ce nouveau projet ambitieux prévoyait la construction de pour une population de , cependant à la suite de diverses difficultés, seulement dont sont réalisés en 1966.
Les dernières constructions s'achèvent entre 1973 et 1975.
Même si la physionomie de l'habitat dans ces quartiers est dominé par une succession de barres et de tours, une place importante a été faite aux logements individuels en créant plusieurs lotissements.
Équipements du quartier des Gibjoncs
Un centre commercial ouvre à la fin des années 1960, avec une quinzaine de magasins et un supermarché.
La municipalité prévoit différents services et équipements : un centre d'action médico-social, une mairie annexe, un commissariat, un bureau de poste, un pôle de lecture publique avec une annexe de la bibliothèque municipale.
Plusieurs écoles sont construites, ainsi que trois collèges sur l'ensemble de Bourges nord, un lycée technique, un Institut Universitaire de Technologie, un Centre de Formation des Apprentis et une faculté des sciences, le lycée Alain-Fournier déménage du centre-ville et s'implante dans le quartier des Gibjoncs.
Près du centre commercial se trouve la première crèche collective construite à Bourges.
À la limite de zones d'habitat et de zones agricoles est créé le parc paysager des Gibjoncs, un parc « rurbain », transition entre ville et campagne.
Vers 1969, se construit la chapelle Saint-Paul qui rappelle les recherches architecturales de Le Corbusier dans les années cinquante.
À partir de 2014, de nouveaux logements se construisent surtout à proximité du CREPS.
Ils répondent aux nouvelles normes en matière de développement durable tels que l'utilisation de bois et de panneaux solaires.
Ces logements sont en partie des appartements pour les personnes à budgets limités mais aussi des pavillons individuels.
Quartier de la Chancellerie
La Chancellerie est un quartier dont le nom vient de « chancelier », qui était une personne chargée de gérer les biens de l'archevêque et du chapitre de la cathédrale de Bourges.
En 1947, cette zone est pratiquement inhabitée, constituée principalement de champs.
Mais à partir des , ce quartier sort de terre.
dans le cadre du programme baptisé «
opération Chancellerie » soit une extension au nord de la zone d'habitation.
Les premières barres d'immeubles apparaissent rapidement.
À partir de 1960, la deuxième tranche du quartier de la Chancellerie s'inscrit dans la liste des ZUP.
La première tour de la Chancellerie fut habitée en début du mois de .
Cette tour de de haut comprend et renferme .
Les constructions se développent d'abord autour du centre commercial de la Chancellerie.
Entre 1961 et 1963, un centre commercial est créé, il est en structure métallique composé d'une supérette et d'une dizaine de boutiques s'organisant autour de patios.
La Maison des jeunes et de la culture (MJC) de la Chancellerie est construite en 1967, et comptera salle de spectacle, salle de lecture, de réunion, etc.
Lieu important de la ZUP, elle fera entrer les pratiques artistiques et culturelles dans les nouveaux quartiers.
Elle sera ensuite détruite dans le cadre de la Rénovation urbaine.
Entre 1964 et 1966 est construite l'église Saint-Jean qui rappelle les recherches architecturales de Le Corbusier dans les années cinquante.
Les autres projets d'aménagement notables au début des années 2010
sont :
* le quartier mixte d'Avaricum
dans le centre-ville,
qui mêlera surfaces commerciales et tertiaires et logements, parking.
Les travaux, qui devaient initialement se terminer courant 2010 n'ont commencé qu'en octobre 2012 et l'ouverture de la galerie qui s'est effectué en ;
* l'écoquartier de Baudens au Sud du centre-ville, le long du boulevard du Maréchal-Joffre, lui aussi mixte ;
* le technopôle de Lahitolle
à l'Est du centre-ville et à l'emplacement de l'ancien complexe de fabrication d'artillerie,
en cours d'aménagement depuis le début des , et qui se construit autour d'activités d'enseignement et recherche.
Toponymie
Le nom initial de la ville était Avaric, dérivé de celui de la rivière qui la borde, l’Avara, de nos jours l’Yèvre.
Il pourrait donc signifier « la ville au bord de l’Avara ».
La conquête romaine lui a occasionné, au moins dans les textes, une latinisation en Avaricum, qui se rencontre à plusieurs reprises chez César, au et au (écrit en fait par Hirtius) de ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, puis au de ses Commentaires sur la Guerre civile.
On le trouve également dans l’Epitome de Florus, puis dans l’Itinéraire d’Antonin, ainsi que sur la Table de Peutinger.
Le géographe Ptolémée le transcrit d'autre part en grec.
Durant l’Antiquité tardive, de nombreuses capitales gallo-romaines ont vu leur nom sortir de l’usage, remplacé par celui de la cité qu'elles administraient.
Ces changements pourraient avoir eu pour cause l'affaiblissement du pouvoir impérial, qui a redonné de l'autonomie aux collectivités territoriales gauloises.
L'essentiel de la vie civique étant concentré dans la capitale, la notion de chef-lieu et celle de ciuitas se seraient donc diluées l'une dans l'autre, conduisant à une identité de nom pour la ville et pour son territoire.
Ce processus a vu Avaricum recevoir une désignation fondée sur apud Bituriges, chez les Bituriges.
L’évolution phonétique qui de Bituriges mène au nom de Bourges s’explique par plusieurs raisons associées, dont la première, qui a conditionné la suite, consiste dans le fait que les mots latins possédaient une syllabe accentuée, que l’on prononçait avec une insistance particulière, au détriment des autres, qui ont fini par s'effacer partiellement ou totalement, dans le cadre d’une recherche instinctive de plus grande facilité pour une prononciation rapide du nom
Dans le cas de Bituriges, la syllabe accentuée est celle qui précède l’avant-dernière et que l’on appelle l’antépénultième, autrement dit la syllabe -tu-.
La sonorité qu’elle traduit persiste dans l’évolution du mot vers le français, même si dans le cas présent, la graphie a évolué pour conserver la prononciation initiale en « ou ».
Nous disposons de quelques jalons.
Dans la seconde moitié du , l’historien Ammien Marcellin use de la graphie Biturigae.
Quelques décennies plus tard, Orose, dans ses Histoires contre les païens, écrit Biturigo Civitas, et au cours des mêmes années, un texte administratif, la Notice des Gaules, emploie la forme Civitas Biturigum.
En 471, l’évêque de Clermont, Sidoine Apollinaire, mentionne dans sa correspondance Biturigas, ainsi que la plebs Biturigis, la population de Bourges.
Environ un siècle plus tard, Grégoire de Tours, dans son Histoire des Francs, a recours à Bitorex, Biturigas, et Biturigum.
Vers les années 650, Jonas de Bobbio, dans sa Vie de saint Colomban, fait état de la Betoricensis urbs.
Un peu plus tard, on lit sur des monnaies mérovingiennes les formes suivantes : Betorex, Betoregas, Betorigas et Beoregas, la dernière témoignant de l’effacement du t intérieur dans la prononciation.
Plus près de nous, au , une liste fiscale dite Liève contient à plusieurs reprises la forme Borges, témoignant d’une progression qui aboutit, dans un document daté de 1410 et évoqué par A. Buhot de Kersers dans son Histoire et statistique monumentale du Département du Cher, à la forme que nous connaissons actuellement, de la sorte attestée au début du : Bourges.
Histoire
La « capitale » du peuple gaulois des Bituriges Cubes
Avant la période romaine, c'était la région du peuple gaulois des Bituriges Cubes, qui signifiait « les rois du monde ».
Dans l’Antiquité, la ville est attestée sous la forme Avaricum «
le lieu sur l’Yèvre » (le nom celte étant *Avariko- qui se retrouve dans le nom de la rivière Yèvre, Avar)
Au , le peuple gaulois des Bituriges Cubes développe une vaste agglomération proto-urbaine étendue sur plusieurs dizaines d’hectares et en contact étroit avec les Arvernes (Luern, Vercingétorix) et la Méditerranée (Marseille, Golasecca, Etrurie padane, etc.).
La publication récente des fouilles réalisées dans le quartier Saint-Martin-des-Champs permet de mieux comprendre l’importance des activités artisanales dans le cycle de développement socio-économique observable à cette époque de l’extrême fin du du Fer.
Des tombes riches, comme le grand tumulus de Lazenay, manifestent par ailleurs la puissance de l’aristocratie biturige contemporaine.
Compte tenu de ces récentes découvertes archéologiques, le texte de Tite-Live selon lequel les Bituriges Cubi et leur roi Ambigatos auraient encadré les premières migrations celtiques en Italie du Nord prend un nouveau relief.
À la fin du , le site semble abandonné en grande partie et n’est réoccupé densément qu’à partir du La révolte des Bituriges contre les Romains et leur massacre par les Romains en 53 est l'un des signaux de la levée en masse des peuples gaulois et de Vercingétorix contre César.
Durant la guerre des Gaules, César en fit le siège, qui dura de longs mois.
Partout ailleurs en Gaule, Vercingétorix avait mis en place une politique de la terre brûlée : aucune ville, aucune ferme ne devait servir à l’approvisionnement des légions romaines.
Cependant, les habitants d’
Avaricum
supplièrent
Vercingétorix d’épargner leur cité, mettant en avant la sûreté de leur ville protégée par des défenses naturelles (car située sur une butte entourée d’une rivière et de marais)
et par une puissante muraille au sud.
De cette muraille, lui revenait la nomination de Ville rouge, au même titre que Le Mans.
César réussit à prendre la cité en affamant ses combattants et en repoussant l’armée de secours de Vercingétorix.
Mais la vengeance de César fut terrible.
Des , femmes et enfants enfermés dans ses murs, seuls 800 en réchappèrent.
Période romaine d'Avaricum
Haut empire
Une fois la ville conquise, elle est reconstruite dans le style romain avec un plan hippodamien et de nombreux complexes monumentaux : porte monumentale, aqueducs, thermes et amphithéâtre.
De nombreuses villas sont bâties et la ville atteint une taille supérieure à celle du Moyen Âge.
L'urbanisation de la capitale berrichonne, au début de l'époque gallo-romaine est également signalée par la construction d'un .
Les structures constituant la place publique antique ont été mises en évidence au cœur même des soubassements constituant le sous-sol du centre-ville.
Ce complexe monumental est découvert par hasard en 1857, lors d'une opération architecturale visant à colmater les caves du palais ducal.
Elle souffre d'un premier grand incendie de ses bâtiments en bois en 588.
Bourges devient également le siège d’un archevêché, dont relèvent les diocèses d’Albi, de Cahors, de Clermont-Ferrand, de Mende, du Puy-en-Velay, de Rodez, de Saint-Flour et de Tulle.
Le diocèse est l’un des tout premiers à être fondé par saint Ursin lors des premières campagnes d’évangélisation de la Gaule vers le .
De ce fait le diocèse obtient des privilèges et les archevêques de Bourges deviennent primats des Aquitaines (cf. provinces romaines) et Patriarche de l’Église romaine.
Dès le Moyen Âge, ces prérogatives sont contestées notamment par les archevêques de Bordeaux, .
Moyen Âge
Des Mérovingiens aux Capétiens
En 588, Bourges connait le premier de ses grands incendies médiévaux.
La ville, qui relevait du royaume d'Aquitaine, est prise par Charles Martel en 731, puis immédiatement reprise par Eudes d'Aquitaine.
Pépin le Bref la prend d'assaut en 762, détruit ses remparts et l'intègre au domaine royal sous la garde de ses comtes.
Il y fait aménager un palais dès 767.
En revanche, la période carolingienne est plus faste à en juger par les traces qu’elle laissa, bien que mal connue.
Si elle débute par un nouvel incendie destructeur en 760.
Bien que peu efficace, elle est relayée au par une commune diocésaine (dès avant 1108) qui, elle, a une certaine efficacité : sa milice contraint en 1149 Renaud de Graçay à abandonner le château de Saint-Palais.
Vers la fin de ce siècle, la parure monumentale de la ville se trouve en partie renouvelée, d'une part avec la mise en chantier de la cathédrale, ces travaux ayant débuté en 1195 sous l'impulsion de l'archevêque Henri de Sully, et d'autre part avec la construction d’une nouvelle enceinte, fortification médiévale dont l'architecture se révèle probablement être un pour les autres murailles érigées sous le règne de Philippe Auguste.
Cette nouvelle enceinte, flanquée d'une imposante tour de plan circulaire dont la construction est entamée sous le règne de Louis VII et se termine probablement en 1189.
De grands incendies, celui du 23 juin 1252 qui entre dans la mémoire de la ville.
L'incendie de arrive après plusieurs années arides et est activé par le vent.
Il cause de grandes destructions dans les quartiers Saint-Médard, Saint-Pierre-le-Marché, Saint-Pierre-le-Guillard et Saint-Ambroix.
Le soir même, l'archevêque Philippe Berruyer écrit la nouvelle à la régente, Blanche de Castille, qui dépêche une commission d'enquête.
Les personnes se retrouvant sans abri sont très nombreuses : plus des deux tiers des habitants des maisons détruites sont dans l'incapacité de reconstruire ou de trouver un logement de substitution, mais, entre autres facteurs, les départs d'incendie sont favorisés par l'absence de foyer protégé dans les ateliers de nombreux artisans.
Il arrive toutefois que la lutte contre l'incendie soit victorieuse, comme le 29 juin 1491.
Ce jour-là, l'incendie prend dans les écuries de l'auberge Barangier, au faubourg Saint-Sulpice.
Des équipes de charpentiers sont envoyées sur les toits pour couper les chevrons et faire tomber la charpente avec de grands crochets prévus à cet effet, et limiter ainsi la propagation de l'incendie.
Fin août 1356, le faubourg d'Auron est pillé et incendié par les troupes anglaises du Prince Noir mais ceux-ci sont chassé par les Berruyers.
À l’emplacement de ce combat fut élevée une croix
, la «
Croix Moult Joie » (Croix Forte Joie), où il est inscrit : .
Cette croix fut détruite et reconstruite plusieurs fois
« Grand siècle » de Bourges (1360-1461)
Au la ville devient la capitale du duché de Berry, qui est donné en apanage à Jean de Berry, troisième fils du roi de France Jean le Bon, et frère du roi Charles V.
Ce grand seigneur, fils, frère, et oncle de roi, pair de France, développe dans sa capitale une cour fastueuse.
Il attire dans la ville de nombreux artistes parmi les plus brillants de son temps.
Ces grands chantiers marquent profondément la ville.
Son plus grand ouvrage est la construction d’un palais ducal (grand palais) bâti sur les restes de la muraille gallo-romaine, et en continuité des restes d’un palais plus ancien appelé le petit palais (ancien palais des vicomtes de Bourges dont la construction primitive remonterait à Pépin le Bref).
Ce palais est rattaché par une galerie (galerie du Cerf) à la Sainte-Chapelle (ou chapelle palatine).
De ces édifices ne subsistent que deux des salles d’apparat du grand palais (actuel conseil général), le petit palais méconnaissable sous une façade replaquée au (actuelle préfecture).
La Sainte-Chapelle a été complètement détruite ;
certaines de ses verrières furent néanmoins placées dans les vitraux de l’église basse de la cathédrale.
D’autres éléments montrent l’importance que joua ce prince mécène pour Bourges, dont le vitrail central de la façade occidentale de la cathédrale (grand housteau), le célèbre manuscrit des Très Riches Heures du duc de Berry, l’horloge astronomique située à l’origine sur le jubé de la cathédrale (la première de France).
Durant la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons, la ville est assiégée par le roi Charles VI.
Le Dauphin, futur Charles VII de France, ayant trouvé refuge à Bourges, utilise l’administration mise en place par son grand-oncle, le duc de Berry,
pour pouvoir reprendre le contrôle de son royaume (hôtel des monnaies, cour de justice, ).
Son fils, le futur Louis XI naît d’ailleurs dans le palais des archevêques de Bourges en 1423.
Charles VII y promulgue la Pragmatique Sanction en 1438.
Les opposants de Charles VII, bourguignons et anglais, désignent alors, par dérision
, cette partie de la France sous le contrôle de Charles VII, le Royaume de Bourges.
Jacques Cœur, fils
un marchand drapier
, est l’un des habitants les plus illustres de cette époque.
D’abord travaillant avec son père comme fournisseur de la cour ducale, il connaît une ascension fulgurante.
Il épouse la fille du prévôt de Bourges, Macée de Léodepart, puis participe à la fabrication des monnaies (ce qui lui vaut quelques déboires), puis il devient grand argentier c’est-à-dire fournisseur de la cour royale, il développe ainsi un réseau commercial international grâce à l’établissement d’un réseau de comptoirs et d’une flotte commerciale.
Mais sa fortune devient trop grande ;
elle éveille les jalousies, dont celle du roi, et le conduit à sa perte.
Traduit et condamné par la justice royale, il devient un homme traqué.
Homme ruiné, il trouve refuge auprès du pape Nicolas V. Tous ses biens sont confisqués et vendus au profit du roi, et il meurt en exil en 1456.
La trace la plus marquante qu’il a laissée dans la ville est la construction d’
un hôtel particulier encore existant aujourd’hui, le palais Jacques-Cœur.
En 1463, le roi Louis XI ordonne la création de l’université de Bourges qui, après des débuts difficiles, attire des enseignants renommés et de nombreux étudiants au .
En 1467, un incendie part d'un atelier de teinturier, près de l'église Saint-Bonnet, et, poussé par un vent puissant.
Les quatre «
prud’hommes » administrent la ville, puis sont remplacés en juin 1474 par un maire et douze échevins.
Le 25 août 1487, il part de la maison d'un menuisier, rue Saint-Sulpice.
Après l'incendie, le manque de logements entraîne une flambée des prix, certaines maisons pouvant voir leur prix multiplier par cinq.
Les travaux de déblaiement et la reconstruction prennent du temps : ainsi en novembre, alors que les échevins se réunissent au palais de justice, la ville est encore en ruines et encombrée de débris des maisons incendiées.
Si la plupart des habitants ont des difficultés à se reloger ou à reconstruire, les moines Augustins, eux, peuvent faire appel à la solidarité de l'évêché voisin : le diocèse d'Autun fait ainsi appel à la générosité de ses fidèles pour financer la reconstruction de leur monastère.
Quant aux échevins, ils n'ont pas le comportement responsable et solidaire de ceux de 1252 : le roi accorde une aide énorme de , qui est entièrement consacrée à la construction d'un palais fastueux destiné à héberger l'hôtel de ville.
Leur action se limite à une réglementation encadrant la construction d'annexes et d'appentis sur l'espace public, mais l'échevinage ne se soucie pas de faire appliquer ces règles les années suivantes.
Si on trouve quelques beaux exemples d'hôtels particuliers construits en pierre, en style pré-Renaissance, comme la maison de la Reine Jeanne, la plupart des maisons privées construites juste après l'incendie et encore conservées sont très conservatrices dans leur construction, autant dans les matériaux utilisés (armature bois) que dans leur aménagement intérieur.
La principale innovation architecturale étant le cabinet de pierre permettant, en cas d'incendie, d'abriter les objets de valeur.
La municipalité est obligée de faire d'importants travaux de réfection sur des bâtiments endommagés ou détruits : porte Saint-Privé, pont levis, tours de l'enceinte, boulevard d'artilleries à l'époque construits en bois, mais aussi l'hôtel de ville, les prisons, les marchés publics doivent être reconstruits, ainsi que onze églises, l'Hôtel-Dieu de Saint-Julien.
Les échevins profitent néanmoins des destructions pour élargir la place Gordaine.
Un autre incendie débutant près de la cathédrale en 1559, dit des « grandes écoles », détruit une partie de la ville.
Bourges sous l'Ancien Régime
Âge d'or de l'Université
Dès le début du , la ville de Bourges resplendit par son Université.
Elle accueille les plus grands humanistes du temps et notamment des grands professeurs de droit comme Alciat, Le Douaren ou Cujas.
C’est sous Alciat que le futur réformateur Jean Calvin a fait ses études de droit (pendant 18 mois) et c’est à Bourges, alors un des endroits où soufflait le plus fort le vent de la Réforme, qu’il est tombé sous l’influence de son professeur allemand de langue grecque Melchior Wolmar qui l’a converti à la foi luthérienne.
Guerres de religion
Durant la première guerre de Religion, Montgomery prend la ville en mai 1562.
En août de la même année elle est de nouveau assiégée par l'armée Royale Catholique.
Le 21 décembre 1569, des troupes protestantes venues de la ville de Sancerre échouent, dans l’attaque de la Grosse Tour, face aux catholiques dirigés par le gouverneur du Berry : Claude de La Châtre.
La nouvelle du massacre de la Saint-Barthélemy atteint Bourges le , et le massacre des protestants y dure jusqu’au .
En 1585, son gouverneur se rallie à la Ligue dès son lancement.
Du à la Révolution française
Au , la ville connaît un nouveau sursaut lié à deux évènements majeurs, la Contre-Réforme d’abord, dont les jésuites vont être les principaux réalisateurs et qui va se matérialiser à Bourges par la construction du collège Sainte-Marie.
Le second événement est la présence du futur prince de Condé, puis son rôle en tant que gouverneur du Berry.
Nouvelles idées et influence politique transforment la ville.
La cité encore médiévale s’ouvre, les murailles sont détruites, de nombreux édifices publics sont bâtis (hôpital général, carmel) ou réaménagés (Hôtel-Dieu, hôtel des échevins).
Deux hommes jouent un rôle fondamental : un architecte, Le Juge, qui réalise la plupart de ces chantiers et l’archevêque
Michel
Phélypeaux
de La Vrillière
grand courtisan, dont la famille est l’une des plus riches de France, qui fait construire un palais archiépiscopal, des jardins à la française signés
Le Notre et un grand séminaire.
En prévision des États généraux de 1789, Me de Villebanois, curé de St Jean-le-Vieil, est élu député du clergé.
La vocation militaire de Bourges commence lorsqu’un régiment de dragons y est cantonné sous le règne de Louis XIV.
Bourges et ses environs comptent désormais de nombreuses activités liées à la défense, notamment la soufflerie hypersonique du Subdray, les établissements MBDA (ex-Aérospatiale), l’établissement d’expérimentation technique de Bourges (essais de tirs).
Ce dernier établissement est le successeur de l’école d’artillerie, implantée à Bourges en 1839 à la suite de pressions intensives des élus locaux.
En 1944, la ville est victime de nombreuses destructions dues aux bombardements anglo-américains.
Le 4 juin, un raid fait dix-sept morts et une dizaine de blessés graves.
Le 27, les installations de constructions d'avions sont détruites.
- BOURGES
- Rue Moyenne.jpg|La rue Moyenne, vers 1915.
- BOURGES
- La Rue du Commerce.jpg|La rue du Commerce.
- BOURGES
- La Place Berry.jpg|La place Berry.
Politique et administration
En 2010, la commune de Bourges a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@ ».
Tendances politiques et résultats
Élections présidentielles, résultats des seconds tours :
* Élection présidentielle de 2012 : 56,76 % pour François Hollande (PS), 43,24 % pour Nicolas Sarkozy (UMP)
, 73,98 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 50,05 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 49,95 % pour Ségolène Royal (PS), 77,94 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections européennes de 2014: 19,64 % pour Brice Hortefeux (UMP), 17,46 % pour Bernard Monot (FN), 37,92 % de participation.
* Élections européennes de 2009 : 28,34 % pour Jean-Pierre Audy (UMP), 16,33 % pour Henri Weber (PS), 35,88 % de participation.
Élections municipales :
* Élections municipales de 2014 : 53,64 % pour Pascal Blanc (UDI), 46,35 % pour Irène Félix (PS), 53,75 % de participation.
* Élections municipales de 2008 : 50,66 % pour Serge Lepeltier (UMP)
, 43,66 % pour Irène Félix (PS), 56,23 % de participation.
Référendums :
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l'Europe : 50,20 % pour le Oui, 49,80 % pour le Non
, 63,97 % de participation.
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 73,03 % pour le Oui, 26,97 % pour le Non, 27,28 % de participation.
Conseil municipal
Le nombre d'habitants étant compris entre et , le nombre de conseillers municipaux est de quarante-cinq.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2005.
Cantons
La ville est divisée depuis le redécoupage des cantons de 2014 en quatre cantons :
Jumelages et relations internationales
La ville de Bourges est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2010, Bourges comptait (soit une diminution d'environ 8,3 % par rapport à 1999).
La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 290 communes.
Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec habitants.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (26,6 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,7 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,3 % d’hommes (0 à 14 ans
16,4 %, 15 à 29 ans
23,4 %, 30 à 44 ans
19,3 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 20,5 %) ;
* 52,7 % de femmes (0 à 14 ans
14,9 %, 15 à 29 ans
19,6 %, 30 à 44 ans
17,7 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 27,3 %).
Enseignement
Collèges
La ville compte huit collèges :
Lycées
La ville compte onze
lycées
Enseignement supérieur
* École nationale supérieure d'ingénieurs de Bourges (ENSIB), devenue un des campus de l'INSA CVL au janvier 2014
* École nationale supérieure d'art de Bourges (ENSA)
* École supérieure des techniques appliquées de la communication (ESTACOM)
* Institut universitaire de technologie (IUT) de Bourges
* UFR
de droit
antenne rattachée à l'université d'Orléans)
* UFR
de sciences (antenne rattachée à l'université d'Orléans)
* Classes préparatoires scientifiques au lycée Alain-Fournier
* École supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE) de Bourges (antenne rattachée à l'université d'Orléans)
* Centre de ressources
, d'expertise et de performance sportives (CREPS) de Bourges
* Maison des compagnons du devoir du Tour de France (AOCDTF)
Sports
En 2008, 172 clubs accueillaient 21 500 licenciés.
On peut notamment citer le Tango Bourges Basket qui a remporté quatorze championnats de France et cinq titres européens dont EuroLigues (dont deux consécutives en 1997 et 1998 puis en 2001), une coupe Ronchetti (1995) et une Eurocoupe (2016).
Le CREPS de la région Centre est implanté à Bourges en 2004.
, pré-national féminine et Excellence Régional masculine
Les infrastructures majeures sont :
* Stade Jacques-Rimbault : 7 000 places assises, 5 500 debout
Organisation d’événements
sportifs
majeurs
* Championnats du monde d'escrime
Cadets et Juniors (avril 2016)
Chaque année, la ville organise une compétition indépendante de course de caisses à savon, la Descente infernale.
Médias
Presse locale
Le Berry républicain : journal local quotidien du Cher
Il appartient au groupe Centre-France.
Radios
* RCF en Berry
(91.0 FM) : radio locale chrétienne du Diocèse de Bourges.
* Radio Résonance (96.9 FM) :
radio associative berruyère.
* Radio Numéro 1 (97.6 FM) : radio locale commerciale dont les studios sont situés rue Archimède à Bourges.
Elle émet aussi à Aubigny-sur-Nère (107.5 FM), dans la Nièvre et dans le sud du Loiret.
* Vibration (98.6 FM) : radio locale commerciale du Groupe 1981.
Ses studios sont à Orléans et elle couvre le Centre-
Val de Loire, l'est des Pays de la Loire et l'ouest bourguignon.
* Virgin
Radio Centre (99.6 FM) : programme local de Virgin
Radio réalisé depuis Tours.
Il concerne aussi Châteauroux (96.6 FM).
Sur Bourges, un studio réalise des infos locales et des publicités pour Bourges et sa région.
* France Bleu Berry (103.2 FM) :
radio locale publique du Berry.
Ses studios sont à Châteauroux.
Cette fréquence émet sur tout le Cher grâce au site d'émission de Neuvy-deux-Clochers.
Télévision
Centre
-Val de Loire émet le programme national de France 3 avec un décrochage local, notamment pour les JT.
Elle diffusait sur Bourges et Châteauroux une édition locale «
France 3 Berry
Elle s'est arrêtée en .
Mais un bureau local est toujours disponible place Panchat.
France 3 Bourgogne émet aussi dans Bourges et le Cher depuis le site de Neuvy-Deux-Clochers.
Pour combler les zones blanches de ce dernier, un réémetteur TNT détenu par Towercast est disponible pour le sud de Bourges.
Il est installé sur le château d'eau du chemin des Goulevents.
Économie
C'est seulement à partir du que Bourges retrouve un véritable essor économique : en 1850, la fonderie de Mazière s'installe au sud de la ville et s'équipe de deux hauts fourneaux circulaires en 1864 grâce à Louis Léonce Melchior de Vogüé ;
elle se spécialise dans les charpentes métalliques comme celles du Pavillon Baltard de Paris, et les pièces de fonderie et du mobilier urbain ;
l'installation d'industries métallurgiques, aéronautiques, chimiques et d'établissements militaires, attire une importante main-d'œuvre.
Depuis 1952 une usine pour la fabrication des pneumatiques Michelin a été édifiée au nord de la ville.
Aujourd'hui, le développement du trafic routier replace Bourges, grâce à sa position géographique, dans une situation privilégiée.
* Défense nationale :
Écoles militaires de Bourges (EMB) qui regroupent l'École du matériel et l'École du train et de la logistique opérationnelle (précédemment École du train et centre de formation logistique)
* Fabrications d'armement :
historiquement, l'arsenal de Bourges ;
DGA Techniques
Terrestres (anciennement établissement technique de Bourges)
, Nexter (anciennement GIAT industries).
Ce dernier est scindé en plusieurs entités, Nexter Systems qui possède un bureau d'études et Nexter munitions, une de ses filiales qui a son bureau d'études à Bourges sur le site des « Pyramides » et la production qui est centralisée à La Chapelle-Saint-Ursin.
* Centre de formation de la défense (CFD), principal centre de formation du personnel
civil de la défense (
anciennement centre de formation de la direction générale de l'Armement).
* Conception et fabrication aéronautique
, Société nationale industrielle aérospatiale.
Anciennement Nord-Aviation, puis Aérospatiale, suivie par la fusion avec Matra.
En 2002, fusion avec deux grands missiliers anglais et italien, pour devenir la société MBDA.
L'usine Michelin est spécialisée dans les pneus aéronautiques et spatiaux, notamment ceux du Concorde, de la navette spatiale, des B777 et des Airbus A380, ainsi que des Mirage et Rafale (fabrication et rechapage).
Au , Bourges doit une partie de sa prospérité à sa traversée par le canal de Berry dont elle a d’ailleurs demandé la modification du tracé initialement prévu, vers 1811, afin d’être desservie par lui.
* Bourges est aussi le siège de l'entreprise Monin, très connue pour ses sirops.
Bourges est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Cher.
Elle gère l’aéroport (code AITA : BOU).
Économie du quartier Mazières-Barbès
Éléments économiques du Cher avant la fonderie
L'état des lieux dans le Cher avant 1846 est le suivant :
* le quartier se tient éloigné du centre-ville
qui est ceinturé par les remparts.
On y accède par des chemins ;
* une économie peu florissante tournée plutôt vers le monde agricole (agriculture et élevage) et s'appuyant sur des énergies éoliennes et hydrauliques (moulin à vent et à eau) ;
* une population essentiellement rurale, vivant loin de la ville, appauvrie et vivant dans des fermes ou de modestes habitations.
On note un appauvrissement des sols et des ressources agricoles ;
* les déplacements s'effectuent à pied, à dos d'animaux (cheval) ou en charrette.
L'essor économique est favorisé par un certain nombre d'éléments historiques :
* le marquis de Voguë, un industriel, décide d'installer sur ce quartier, une usine métallurgique (1846) (au 121 rue de Mazières) ;
* le développement de produits comme la coke, la houille, le fer et les métaux nécessaires à la production de fontes et d'aciers ;
* le quartier se développe et s'agrandit en superficie de la ville au quartier et du quartier à la ville ;
* la transformation et progression en nombre de la population qui quitte les campagnes vers les villes.
Cette population va pouvoir trouver de l'emploi, des logements, de l'éducation (école Barbès (filles) et salle d'asile (les petits)).
Période de la Fonderie
C'est seulement à partir du que Bourges retrouve un véritable essor économique : en 1850, la fonderie de Mazières s'installe au sud de la ville et s'équipe de deux hauts fourneaux circulaires en 1864 grâce à Louis Léonce Melchior de Vogüe ;
elle se spécialise dans les charpentes métalliques comme celles du Pavillon Baltard de Paris, et les pièces de fonderie et du mobilier urbain.
L'usine Mazières a un fort impact sur l'économie, comparée aux autres activités existantes dans le secteur, comme les moulins à eau et à vent qui permettent de fabriquer de la farine.
Après la Révolution de 1830, l'idée est de faire à Bourges un grand centre métallurgique, et en 1847, le marquis de Voguë demande l'autorisation de construire une « usine à fer » sur une propriété située au sud de la ville ;
Louis
Napoléon Bonaparte donne son accord le .
La fonderie est créée en 1856.
Elle va connaître une grande réussite durant l'essor industriel puis avec le temps, la transformation des énergies et du monde, elle va se transformer en développant d'autres activités (notamment le travail du bois).
Le marquis de Voguë construit son entreprise sous le modèle paternaliste : il aime ses ouvriers mais il est très exigeant.
C'est ainsi qu'il fait construire tout autour de la fonderie des habitations modestes destinées aux familles des ouvriers mais c'est aussi l'occasion d'avoir sa main-d’œuvre proche et surveillée.
Il crée ainsi sa cité ouvrière où lui-même va résider, dans une résidence plus huppée.
On peut retrouver ces maisons dites maisons
« d'ouvriers»
de par leur architecture singulière (petite maison avec des échelles montant au grenier de face ou sur les pignons)
dans des rues rendues célèbres grâce aux différents éléments cités (ce sont les rues Sainte-Louise, Sainte-Angélique, Mazières).
Conséquences de l'implantation de la fonderie
Sur le plan humain, on crée une société ouvrière avec un essor humain et social.
Au , l'urbanisation modèle la population qui des campagnes s'installe en ville (en périphérie) : il y a un développement conjoint de la ville au quartier et du quartier à la ville.
Sur le plan des transports, la nécessité de transporter les matières premières ou acheminer la production provoque la création d'une gare de marchandises souhaitée à cet endroit par le marquis.
Mais cela pose problème, c'est ainsi qu'elle va être construite au nord de la ville (emplacement actuel).
Il existait bien, sur ce quartier, une petite voie ferrée qui passait à l'emplacement de l'actuel boulevard de l'Avenir puis par la rue des Pervenches.
L'arrêt était situé devant une petite maison (visible encore) en haut de la rue de Mazières, à l'opposé du site de la fonderie.
Mais très peu de marchandises et de personnes étaient transportées.
Créé en 1814, le canal du Berry (ou du Cher) devient indispensable au transport.
Le besoin d'eau pour la construction et le transport des produits va rendre important ce canal.
On peut le repérer à Bourges puisque c'est l'actuel passage de la rocade verte derrière la médiathèque.
Développement économique du quartier Mazières-Barbès
La création de la fonderie de Mazières a apporté de nombreux et profonds changements dans le quartier sur de nombreux plans : économique, social et géographique :
* l'apparition de nouveaux métiers (ouvriers, contremaître, patron) ;
* le développement économique et l'enrichissement du quartier, de la ville par la fabrication et la vente de produits métallurgiques (armatures, charpentes de la Gare saint Lazare) ;
* la création d'une cité ouvrière (lieu de travail et dortoir des ouvriers).
Localisée dans certaines rues du quartier (Sainte Ursule, Sainte Angélique par exemple).
Des maisons avec deux pièces habitables ;
* des transports différents : même si certains résistent encore, on peut observer la présence d'une petite gare avec une voie ferrée qui passe par l'actuel boulevard de l'Avenir et s'arrête au début de la rue de Mazières.
Le train surnommé « le tacot » transporte peu de personnes ou marchandises.
Le transport le plus important se fait par voie fluviale, en péniche.
C'est le canal du Berry qui est utilisé ;
* des petits commerces : les épiceries (fourmi Barbes).
La vie des hommes s'est améliorée, mais elle reste difficile.
Hommes et femmes travaillent : les enfants mêmes les plus petits peuvent être scolarisés.
Économie actuelle du quartier Mazières-Barbès
Les activités de l'usine, vont suivre le cours de l'Histoire et se poursuivre avec beaucoup de changements (production en armement, des changements de propriétaires, de nom).
En 2002, La production de l'usine appelée «
Manoirs Industries » s'arrête.
L'usine est désaffectée en 2016, tout comme l'usine électrique créée en 1913 située non loin.
L'économie est peu développée : quelques petits commerces animent la vie du quartier et on note la présence d'infrastructures sportives (rugby, football, gymnastique et fitness) et culturelles diverses :
* des usines à l'abandon : l'usine électrique et l'ancienne fonderie : les fleurons de l'économie de l'époque du ont disparu ;
* une circulation routière accrue avec le développement des transports et des axes routiers proches (avenue de Saint-Amand, boulevard de l'Avenir, boulevard de l'Industrie, rue Barbès).
BourgesplacePlanchat.
JPG|La place
Planchat avec La Scala.
BourgesRueMoyenne1.JPG|La
rue
Moyenne, principale rue commerçante de Bourges.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Bourges est classée Ville d’art et d’histoire.
* La cathédrale
Saint-Étienne
fait partie du patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 1992.
Le palais Jacques-Cœur, habitation réalisée par Jacques Cœur à la fin du
Le musée Maurice-Estève, dans l’ancien hôtel des Échevins
Les marais de l’Yèvre et de la Voiselle, jardins familiaux et cultures maraîchères, ont été classés en 2003 sur la Liste des monuments naturels et des sites.
La maison d'arrêt de Bourges, appelée maison d'arrêt du Bordiot.
* La fontaine monumentale et le portique gallo-romain sous le palais du duc Jean de Berry
* Les restes du palais du duc Jean de Berry (aujourd’hui préfecture)
La place Gordaine et ses maisons à pans de bois ()
La grange des dîmes (), rue Molière, près de la cathédrale
* Le palais archiépiscopal (), ancien hôtel de ville, et son jardin à la française (jardin de l’archevêché)
attribué à Le Nôtre.
* L’hôtel Lallemant, exemple de la première Renaissance française, construit par les frères
Jean Lallemant.
L'église Notre-Dame, presque entièrement détruite lors d'un incendie qui, en 1487, ravagea les deux tiers de la ville, l'église Saint-Pierre-le-Marché, dédiée plus tard à Notre-Dame, subit, lors de sa reconstruction, de multiples modifications de son plan initial : adjonction de bas-côtés et de la tour carrée qui s'élève au nord de la façade occidentale.
C'est pourquoi se trouvent mêlés plusieurs styles.
La « Croix Moult Joie » (Croix Forte Joie), située sur la route nationale 151 (avenue Marcel-Haegelen)
qui commémore l'emplacement de la bataille de Bourges de 1356, ou il est inscrit : ;
Manifestations culturelles
Chaque année, Bourges reçoit entre autres événements :
* depuis 1977
, un festival musical et culturel durant six jours et se déroulant généralement en avril : le Printemps de Bourges ;
* depuis 1985, après la restauration du grand orgue de la cathédrale, le festival «
Les très riches heures de l'Orgue en Berry » ;
* depuis 1997, le Cosmic Trip Festival est un festival musical orienté garage rock qui se déroule en mai ou juin suivant les années ;
* depuis l'an 2000, de mai à septembre et sur un parcours de dans la ville ancienne mettant en valeur les monuments à travers éclairages et scénographies, les Nuits Lumière, premier prix du Concours Lumières en 2002 ;
* depuis 2002, les « Récréations » sont un rendez-vous estival d'une semaine avec les écrivains de l'Oulipo.
Autour du , elles réunissent des participants de tous pays pour écrire avec les auteurs invités et profiter d'une semaine de rencontre et d'échange ;
* depuis 2005, le Festival international des scénaristes qui se déroule fin mars et le Festival international du film écologique qui se déroule généralement fin septembre, début octobre.
Musées
* Musée
du Berry
* Musée Maurice-Estève (
dédié au peintre moderne
Maurice Estève)
* Musée de la Résistance et de la Déportation du Cher
* Musée
du Centre de formation de la Défense
à accès réglementé et restreint avec des pièces uniques (prototypes et seules restantes des conflits)
Personnalités liées à la commune
* Uther Pendragon,
dans Lancelot-Graal, le père du Roi Arthur affirme être né à Bourges.
Il rassemble une armée pour se rendre en Bretagne afin de combattre Claudas de Bourges, roi de la Terre Déserte.
Cette situation évoque l’expédition en Bretagne au siècle du chef britannique Riothamus qui voulait combattre des pillards basés à Bourges.
* Charles VII (
et Louis XI (1423-1483), rois de France.
Ce dernier est d’ailleurs le seul roi de France né à Bourges, et la cérémonie du baptême eut lieu dans la Cathédrale Saint-Étienne de Bourges le lendemain de la naissance.
* Jean de Berry (1340-1416), frère de Charles V
, ce prince capétien est considéré comme un mécène de la ville : il en fit une capitale artistique à la fin du .
Il fit notamment construire à Bourges un palais ainsi que la Sainte-Chapelle palatine de Bourges.
* Jean Colombe (v. 1430-1493), enlumineur français.
* Charles de France (1446-
, frère de Louis XI créa en 1463 l’université de Bourges qui rayonna longtemps hors du duché du Berry.
André Alciat (1529-1533) et Jacques Cujas (1520-22-1590) y enseignèrent le droit.
* Jeanne de France (1464-1505)
épouse déchue de Louis XII, titrée duchesse de Berry, fonde à Bourges l’ordre monastique de l’Annonciade.
* Jacques Cœur (1395-1456), marchand, y est né et y a fait construire un fastueux palais.
* Geoffroy Tory (1480-1533), pionnier de l’imprimerie.
* Barthélemy Aneau (début du -1565)
, poète y est né.
* Jacques Cujas (1520-22-1590)
, jurisconsulte y a enseigné jusqu’à sa mort en 1590.
* François Ragueau, jurisconsulte (?
-1605) son successeur.
Sénéchal du Berry.
* Jean Chenu (1559-1627)
, jurisconsulte y est né et y a exercé sa profession d’avocat jusqu’à sa mort.
* Jean Calvin, le théologien et réformateur religieux y étudia de 1529 à 1531.
* Louis Bourdaloue (20 ou 28 août 1632-), jésuite, prédicateur, dont la renommée éclipsa un temps celle de Bossuet, y est né.
* Gaston-Laurent Cœurdoux (1691-1779), jésuite, missionnaire et indianiste y est né.
* Joseph
Vincent
-Dominique Fabrefonds (1752-1826), général des armées de la République et de l'Empire.
* Étienne
François Sallé de Chou (1754-1832
, avocat du Roi, député du Berry à l’Assemblée constituante de 1789, Premier Président de la Cour d'appel de Bourges.
* Louis Moinet (1768 - 1853
, né à Bourges, horloger, peintre, enseignant aux Beaux-Arts, inventeur du Chronographe.
* Jean-Baptiste Augier (Bourges 1769-1819), général de la Révolution et de l’Empire, également député du Cher de 1813 à 1819.
* Antoine Boin (1769-1852), député du Cher sous la Restauration.
* Paul
Adrien Bourdaloue (1798-1868), maire-adjoint de la ville de Bourges, ingénieur des Ponts et Chaussées qui a laissé son nom au premier réseau de nivellement général de la France.
* Agénor Bardoux (1829-1897), ministre de l'Instruction publique en 1877, né à Bourges.
* Julien Haton de La Goupillière (1833-1927
, ingénieur, directeur de l’École des mines.
* Henri Brisson (1835-1912), président de l'Assemblée Nationale 1881-1885, 1904-1905, 1906
1912,
président du Conseil 1885 et 1898.
* Cochon de Lapparent (1839-1908
, géologue né à Bourges.
* Berthe Morisot,
artiste peintre (1841-1895)
y est née en 1841.
* Jean Floux, poète (1855-1892) y est né et a fait ses études au collège de Sainte-Marie.
* Marguerite Audoux (1863-1937), écrivain, a passé son enfance dans l’orphelinat religieux de Bourges.
* Jules Renard (1864-1910)
, écrivain y a fait son service militaire et l'évoque dans ses écrits.
* L’abbé
Théophile Moreux (1867-1954), célèbre astronome qui a fondé l’observatoire de Bourges.
* Gaëtan Gatian de Clérambault (1872-1934), célèbre psychiatre de l'hôpital Sainte-Anne, maître de Lacan, qui a décrit l'automatisme mental, y est né.
* Frédéric Boutet (1874-1941), auteur de romans et de nouvelles fantastiques, y est né.
* Maurice Bourlon est un officier et préhistorien né en 1875 à Bourges et mort au combat en 1914.
* Henri Sellier (1883-1943), homme politique, sénateur, maire de Suresnes, ministre de la Santé 1936, y est né.
* Charles Brown (1898-1988), compositeur, fut directeur de l’École Nationale de Musique de la ville de 1948 à 1970.
* Vladimir Jankélévitch (1903-1985), philosophe né au 13 boulevard Gambetta y vécut durant son enfance et son adolescence.
* Alfred Stanke «
Le Franciscain de Bourges » (1904-1975) : né à Dantzig, le frère Alfred Stanke est envoyé en 1939 par l’armée allemande à la prison du Bordiot de Bourges, où il emploiera toute son énergie à soulager les blessures des prisonniers torturés par la Gestapo et à aider les résistants en captivité, tout cela au risque de sa vie.
De cet homme, il reste des souvenirs vivaces au travers d’un film (Le Franciscain de Bourges de Claude Autant-Lara avec Hardy Krüger, Jean Desailly, Suzanne Flon, Sylvain Joubert, sorti en 1968) d’un livre et d’un timbre gravé en 2000.
* Jules Gaucher, (1905-1954), colonel de la Légion étrangère tué au cours de la bataille de Diên Biên Phu.
* Jean Meunier (né à Bourges 1906-1975), homme politique, député, maire de Tours 1944-1947, secrétaire d'État, cofondateur de La Nouvelle République du Centre-Ouest.
* Simone Weil (1909-1943), philosophe, y enseigna la philosophie une année en 1935.
* Marcel Bascoulard (1913-1978) est un des artistes de Bourges parmi les plus atypiques et les plus attachants.
* Georges Gosnat (1914-1982), homme politique français, y est né.
* Roger Testu (1913-2008), dessinateur humoristique.
* Armand Toupet (1919-2006)
, écrivain né à Bourges.
* Georges Monéger (1920-1944), alias Jo, résistant, Compagnon de la Libération, fusillé le 1er août 1944 à Bourg-Lastic
* Jean Frézal (1922-2007)
, médecin, spécialiste de la génétique, fondateur du premier laboratoire français de cartographie des gènes humains associé à une unité clinique y est né.
* Jean-François Deniau (1928-2007), homme politique, ministre, écrivain, membre de l’Académie française, fut également conseiller général du Cher, élu d’un canton de Bourges.
* Alain Calmat (1940-), vice-champion olympique de patinage artistique, champion du monde en 1965, ancien ministre de la Jeunesse et des Sports (1984-86), député du Cher (1986-1988 et 1988-1993)
* Daniel Colling (1946-), Alain Meilland (1948-2017) et Maurice Frot (1928-2004) ont créé le Printemps de Bourges en 1977.
* Jean-Christophe Rufin (1952-), médecin, cofondateur de Médecins Sans Frontières, écrivain, prix Goncourt 2001,
avec Rouge Brésil, y est né.
* Xavier Bazot (15 décembre 1955), écrivain, auteur entre autres de Un fraisier pour dimanche - 1996
- le serpent à plumes, qui s’inspire de son expérience de fils de pâtissier, y est né.
* François Kalist (1958-), né à Bourges, évêque de Limoges, puis archevêque de Clermont.
* Arnaud Courlet de Vregille (1958-)
, artiste peintre, y est né.
* Laurent Bignolas (1961-), journaliste, présentateur du 19/20.
* Béatrice Vialle (1961-), aviatrice, pilote de Concorde.
* Delphine Pelletier (
, triathlète internationale, y est née.
* Cédric Bernadotte (1978-), artiste contemporain, y est né.
* Emmanuel Imorou (1988-), footballeur international béninois au Stade Malherbe de Caen, y est né.
Vie militaire
En 1860, en raison de sa position centrale, Bourges fut choisie pour être le centre de l’armement sous le Second Empire.
La ville voit s’implanter la fonderie de canons (1866), l’arsenal, la direction de l’artillerie, l’École de pyrotechnie ainsi que le champ de tir du polygone.
En 1912, à côté de Bourges est créée l’école de pilotage d’Avord.
Elle deviendra le plus grand centre de formation de la Première Guerre mondiale.
En 1928, la firme Hanriot implante son école de pilotage à Bourges. C’est le début de l’épopée aéronautique.
Les ateliers de fabrication seront construits entre 1932 et 1939, ils deviendront plus tard l’Aérospatiale.
Des aviateurs prestigieux séjourneront à Bourges et à Avord :
* l’as Marcel Haegelen, 23 victoires, pilote d’essai de l’usine de Bourges ;
* l’as
Georges Guynemer, 53 victoires, qui séjourne à Avord en 1915 ;
* Antoine de Saint-Exupéry, qui sort sous-lieutenant de la base d’Avord.
Unités ayant été stationnées à Bourges
* État
major du corps d’armée, (avant)
- 1913 (jusqu’à ?)
* État
major de la division d’
infanterie motorisée, 1939
* régiment d’infanterie, (avant) 1906
- 1939 (jusqu’à ?
* École supérieure et d'application du matériel (ESAM), 1960
Industrie aéronautique et militaire
À partir de 1928 les industries aéronautiques vont se succéder à Bourges :
* 1928, l’école
Hanriot
s’installe à Bourges, et deux ans plus tard, la société Hanriot commence des fabrications d’avions ;
* la Société Générale de l'Aéronautique (SGA) regroupe de 1930 à 1934 les usines Hanriot, des moteurs Lorraine, Nieuport Delage et SECM ;
* en 1936, création de la Société nationale des constructions aéronautiques du Centre (SNCAC), fusion et nationalisation des sociétés Hanriot et Farman ;
* 1950, la SNCAC devient la Société nationale des constructions aéronautiques du Nord (SNCAN) ;
* 1958, la SNCAN change d’appellation et devient Nord-Aviation ;
* la Société nationale industrielle aérospatiale (SNIAS)
naît le janvier 1970.
Elle regroupe Nord-Aviation, Sud-Aviation et la Société d'étude et de réalisation d'engins balistiques (Sereb) ;
Bourges est aussi un haut lieu pour l'industrie d'armement terrestre
avec :
* Nexter (ex-Giat Industries) possédant deux sites sur le territoire de Bourges dont la dernière cannonerie de france et des installations pyrotechniques ;
* le centre d'essais DGA Techniques terrestres (ex-ETBS) et son polygone de tir d'une longueur de trente kilomètres ;
* le centre de formation de la défense et ses formations en pyrotechnie
Avions fabriqués à Bourges
Avant-guerre
* Avion d’observation
Potez 25 (312 appareils, 1930 à 1933).
* Avion d’entrainement (jusqu’en 1933),
Hanriot 432 (2 exemplaires), avion d’observation
Hanriot 433 (, 1935) et avion d’
observation (, 1934)
* Avion de bombardement Bloch MB.200 (45 matériels,
1935 à 1936)
* Avion de bombardement Bloch MB.210 (50 ou 70 matériels,
1936 à 1939)
* (45 matériels, 1935 à 1937.
Puis environ 200 matériels de 1938 à 1939).
* Chasseur monoplace
Curtis H
A1 (origine États-Unis, assemblés à Bourges en 1939)
* Prototypes trimoteur (1930) et bipoutre H 110 puis H 115.
* Bimoteur d’entrainement et d’observation
NC 510 (2 prototypes, 1938 à 1939) et NC.530 dérivé.
* Chasseur bombardier, bimoteur triplace H.220/NC-600 (1 prototype et 1 ex. série, 1940)
Période de l'occupation
* Avion de liaison bimoteur
Siebel 204 A, 115 appareils, avril 1942 à fin 1943.
* Avion-école et de liaison bimoteur Siebel 204 D, 796 appareils commandés, livraison de septembre 1943 à juin 1944.
Après-guerre
* Avion de liaison école
Martinet » copie du Siebel 204 D (263 exemplaires, 1944 à 1949).
Quadriplace NC 840 «
Chardonneret » (1 prototype, 1945).
* Avions légers NC 850 (1 prototype, 1947), NC 851 (9 ex, 1947), NC 852 (1 prototype), NC 853 (40 ex, 1949).
* Avion cargo
quadrimoteur «
Cormoran »
NC 210 et NC 211 (2 prototypes, 1948 à 1949).
* Avion de transport Noratlas, ou Nord 2501 (221 ex, 1952 à 1959).
* Avion de transport Nord N262
et N262E «
Frégate » (110 ex, 1961 à 1976).
* Avion de transport Transall C160 (56 ex
, 1963 à 1973)
Missiles fabriqués à Bourges
* Missiles antichar SS10, ENTAC, SS.11, Milan, HOT et Eryx.
* Missiles antinavire SS-12,
Exocet MM38, AM39, SM 39, MM40.
* Missiles air-sol AS-15, AS-20, AS-30, Apache et SCALP
Héraldique
Il existe une variante :
Devise :
Summa imperii penes
Bituriges
