Sommet des Alpes slovènes|Point culminant d'un pays|Ligne de partage des eaux entre mer Adriatique et mer Noire|Sommet dans le parc national du Triglav
Le Triglav (littéralement «
Trois Têtes »), point culminant des Alpes juliennes et plus haut sommet de Slovénie, s'élève à d'altitude ;
il est situé au nord-ouest du pays.
Véritable symbole national, berceau de plusieurs légendes et terrain de conflits armés, escaladé pour la première fois en 1778, il orne désormais le drapeau de la Slovénie et la face spécifique des pièces de 50 centimes d'euro.
Son climat est étudié depuis plus d'un siècle au sommet grâce à un observatoire météorologique ;
il se caractérise par une hausse des températures qui fait disparaître progressivement le glacier qui couvre son sommet.
Le parc national du Triglav, le seul parc national du pays, entoure la montagne et ses paysages calcaires sur près de .
Toponymie
La montagne est mentionnée pour la première fois dans un texte datant de 1573.
Elle a tout d'abord été appelée Trgglou ou Terglav.
Ce n'est que vers 1800 qu'elle prend le nom de Triglav qui signifie «
Trois Têtes ».
Il est également possible que le nom provienne du dieu Triglav (ou Triglaf) qui aurait eu son trône au sommet de cette montagne.
La montagne est connue en Italie sous le nom de Monte Tricorno (littéralement « mont à Trois Cornes » ou « Tricorne ») et dans les pays germanophones sous le nom de Dreikopf, traduction littérale du nom du sommet.
Géographie
Situation
Le Triglav se trouve au nord-ouest de la Slovénie, dans les régions slovènes traditionnelles de la Haute-Carniole et de Goriška.
Il se situe à au nord-ouest de Ljubljana et à au nord-est d'Udine.
La frontière autrichienne (Land de Carinthie)
est distante de 15 kilomètres au nord et la frontière italienne (région du Frioul-Vénétie Julienne) de 13 kilomètres à l'ouest.
Avec ses d'altitude, il est le plus haut sommet du pays et le point culminant des Alpes juliennes, un massif du sud-est des Alpes.
Par son exposition, il est visible à des distances supérieures à et, par sa forme typique, il est facilement reconnaissable, notamment depuis le land de Carinthie.
De son sommet, il est parfois possible de distinguer parfaitement la mer Adriatique.
Le plus proche sommet plus élevé est le Reisseck ( d'altitude).
Celui-ci se situe en Autriche à environ .
Topographie
Le Triglav s'élève plus haut que son voisin au sein des Alpes juliennes, le Škrlatica.
Il se situe au sud de la haute vallée de la Save, appelée vallée de Vrata, à l'est de la vallée de la Soča ou vallée de Zadnjica, au nord de la localité de Bohinjska Bistrica (vallée de Velska Dolina) et à l'ouest des vallées de Krma et Kot.
La montagne est constituée de trois pics : le Rjavec () à l'ouest, le Triglav proprement dit au centre et le Mali Triglav (« Petit Triglav », ) à l'est.
Géologie
Le Triglav est composé de roches calcaires particulièrement claires datant du Trias.
L'action érosive de l'eau a créé dans ses entrailles un des plus grands réseaux karstiques (kras en slovène) des Alpes : gorges, dolines, grottes, poljés, avens, vallées sèches, résurgences.
Les réseaux souterrains complexes, pouvant atteindre des profondeurs largement supérieures à , restent pour la plupart partiellement inexplorés.
Au Triglav, les vents dominants viennent du nord-est ;
ils apportent une influence continentale.
L'hiver, il n'est pas rare d'observer entre quatre et cinq mètres de neige au sommet, le record depuis la création de l'observatoire météorologique ayant été enregistré en avril 2001 avec sept mètres de neige.
Faune et flore
La montagne abrite les espèces du parc national du Triglav les mieux adaptées à l'altitude.
Ainsi la forêt est composée principalement d'épicéas, de mélèzes et de pins nains.
Au-delà, la Crépide du Triglav (Crepis terglouensis) est une espèce endémique vivant jusqu'à plus de d'altitude dans les éboulis calcaires et donne des fleurs de couleur jaune en juillet-août.
Elle pousse au niveau de l'étage alpin, tout comme l'Edelweiss, l'orchidée, la gentiane ou la campanule.
Certaines de ces espèces très rares sont des espèces menacées d'extinction et il est interdit de les cueillir dans le parc.
Parmi les animaux vivant à haute altitude se trouvent le bouquetin, le mouflon, le chamois, le lynx et la marmotte chez les mammifères, l'aigle royal, le vautour fauve, le Grand Tétras et le Tétras lyre parmi les oiseaux.
Histoire
Après une tentative infructueuse en 1777 par le professeur Belsazar Hacquet.
La face Nord a joué un rôle important dans le développement de l'alpinisme et a été vaincue en 1890 par Ivan Berginc-Štrukelj, natif de la vallée de Trenta, même si la première ascension officiellement homologuée est l'œuvre de F. König, H. Reinl et K. Domenigg, le .
Par la suite de nombreuses autres voies ont été réussies au cours du .
Activités
Alpinisme
Au sommet se trouve lAljažev stolp (ou « tour d'Aljaž »), un bivouac cylindrique, symbole important du pays.
Il offre aux alpinistes, durant les tempêtes, un refuge de courte durée.
Il a été dessiné et édifié le par Jakob Aljaž, un prêtre de Dovje, près de Kranjska Gora.
Son but était, après avoir acquis la propriété du sommet ainsi que celui du Kredarica pour la somme de cinq florins austro-hongrois, de protéger la montagne et de revendiquer l'existence d'une nation slovène.
Il existe quatre autres refuges dans les environs immédiats du sommet.
Le Dom Valentina Staniča, à d'altitude, au nord-est du sommet, est entièrement en pierre.
Le premier bâtiment a été construit en 1887 par le club alpin germano-autrichien, avant d'être étendu en 1967.
Il offre 136 lits de début juillet à fin septembre.
Le Kredarica, à d'altitude, à l'est du sommet, a été construit en 1896 par le club alpin slovène.
Il a été agrandi plusieurs fois et, en 1992, une chapelle a été aménagée près du refuge.
Il offre 300 lits tout au long de l'année sous la responsabilité des météorologues.
Le Planika se situe à d'altitude, au sud-est du sommet.
Le premier bâtiment a été ouvert en 1871.
Il a changé de nom plusieurs fois et a été agrandi et rénové à plusieurs reprises.
Il offre 74 lits de fin juin à fin septembre.
Le Dolič se situe à d'altitude sur le col du même nom, au sud-ouest du sommet.
Il a été érigé par des Italiens en 1930, rénové en 1948, détruit par une avalanche en 1951 et déplacé de 1952 à 1953.
Il est alors renommé Tržaška Koča (« refuge de Trieste »).
Il a été en grande partie détruit par une avalanche durant l'hiver 2008-2009 ;
une petite partie du refuge, possédant une trentaine de lits au lieu des 144 avant l'avalanche, a rouvert depuis.
Il est ouvert de fin juin à début octobre.
La création de la première zone protégée du parc remonte à 1924.
Il permet non seulement de protéger la région mais aussi de faciliter la réalisation de nombreuses recherches scientifiques.
Dans ce parc employant 51 personnes habitent habitants vivant essentiellement du tourisme et de l'agriculture durable.
La gestion du parc national est sous la responsabilité d'un organisme public basé à Bled.
Celui-ci dépend du Ministère de l'Environnement et du Territoire de Slovénie.
Études climatologiques
L'observatoire météorologique de Kredarica, situé à d'altitude, est le plus haut de Slovénie.
Depuis 1896, soit un an seulement après la construction du refuge, il enregistre les conditions climatiques affranchies en haute altitude de l'influence humaine locale.
Le tout premier gardien, Anton Pekovec, ne pouvait réaliser ses mesures que durant la période estivale d'ouverture du refuge.
Entre 1912 et la fin de la Seconde Guerre mondiale, les enregistrements sont arrêtés.
Ils reprennent en 1954 avec l'installation de l'institut hydrométéorologique de Slovénie, d'abord trois fois par jour toute l'année, puis en continu 24 heures sur 24 depuis 1991.
En 1994, les mesures sont automatisées.
Après sa rénovation en 1983, le refuge et la station gardent tout leur intérêt pour les prévisions météorologiques destinées aux alpinistes, pour l'observation des changements climatiques et l'étude de l'évolution du glacier situé à .
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Justi Carey, Roy Clark,
The Julian Alps of Slovenia
, Cicerone Press Limited, 2005
* Wolfram Guhl, Triglav Nationalpark, Carinthia Verlag,
* Evgen Lovšin, Stanko Hribar, Miha Potočnik, Triglav gora in simbol, Mladinska knjiga,
Liens externes
* http:/ gora.asp?lng
1&gorovjeid
1&id=1 Triglav -
* http:/ mountain 150787
national_park/ Triglav
National Park, site officiel
