Ville en Turquie
İznik est à la fois une ville et un district administratif dans la province de Bursa en Turquie.
Elle était connue auparavant sour le nom de Nicaea (), francisé en Nicée, mot grec d'où est tiré son nom turc actuel.
La ville gît dans un bassin fertile situé dans la partie orientale du lac d'İznik limitée au nord et au sud par des collines.
La ville d'İznik se trouve à à l'est-nord-est de Bursa.
À vol d'oiseau, elle se trouve à environ au sud-est d'Istanbul, mais à par les routes puisqu'il faut contourner le golfe d'İzmit pour s'y rendre.
Ce parcours a toutefois été raccourci de près de suite à l'ouverture en 2016 du pont Osman Gazi.
Articles connexes à İznik
cz5kr5ik34lz68awp6kuxook2n84qv0
