Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
Facebook|Jeu Windows|Jeu de puzzle|Jeu vidéo développé au Royaume-Uni|Jeu King|Free-to-
play
est un jeu vidéo développé par King, disponible à l'origine comme une application Facebook et adapté pour les systèmes d'exploitation Android, iOS et Windows Phone.
Il s'agit d'une variante du jeu sur navigateur web .
Il reprend les principes du jeu concurrent , sorti en 2001 sous le nom initial de , et en partie le design de , sorti en 2010.
Candy
Crush Saga est pré-installé sur les appareils dotés de base de Windows 10, au même titre que Solitaire, Démineur et Dame de Pique.
Règles du jeu
Le but du jeu est de faire écraser des bonbons colorés en associant des combinaisons d'au moins trois bonbons.
Modèle économique
En mars 2013, Candy Crush Saga dépasse FarmVille 2 et Texas Holdem Poker de Zynga comme le jeu le plus populaire sur Facebook avec en moyenne d'utilisateurs quotidiens et de joueurs au total dans le monde cette année-là.
Le modèle économique de King repose sur l'intégration de publicités intensives (affichage de publicités rétribué au nombre de clics, propositions de cadeaux aux utilisateurs).
Les publicités incitent à l'achat qui est aussi rétribué.
Par ailleurs, bien que la promotion du jeu annonce sa gratuité, les joueurs ayant perdu les premières vies créditées gratuitement à l'inscription peuvent en acheter de nouvelles s'ils ne souhaitent pas attendre les quelques heures nécessaires pour en recevoir gracieusement à nouveau.
Selon Tommy Palm, le « Gourou des jeux » de King, 70 % des joueurs ayant atteint le (dernier niveau de l'époque) n'ont rien payé.
Les sommes ainsi gagnées par l'opérateur lui permettent de dégager des bénéfices et de financer les campagnes de promotion (spots publicitaires) qui se chiffrent en millions d'euros.
King annonce
le son intention d'entrer à la bourse de New York
L'introduction, le , valorise l'entreprise à de dollars.
Accueil
*Gamezebo :
5/5
Postérité
Suites
En , une suite intitulée Candy
Crush
Soda Saga a été lancée par King, tout d'abord dans un nombre de territoires limité.
Elle intègre de nouvelles mécaniques de jeu comme une bouteille de soda qui peut inverser la gravité En , Candy Crush
Soda Saga comptait .
Le , la version Facebook de Candy Crush
Soda Saga est sortie à l'international et sa version mobile est sortie en novembre sur les plates-formes iOS et Android
Elle est également sortie sur Windows 10 et Windows Phone en .
En , une nouvelle suite intitulée Candy
Crush
Jelly Saga a été lancée dans un nombre de territoires limité sur Android.
Elle est sortie à l'international sur iOS et Android en janvier 2016.
En voyant cela, un auteur indépendant décide d'attaquer la marque pour avoir copié le jeu Scamperghost, sous le nom Pac-Avoid, à la fois dans le concept et dans la fabrication.
Le développeur du jeu commandé par King explique lui-même que cette société lui a commandé un clone de ce jeu.
Devant cette attaque, King répond qu'il ne s'agit pas d'une copie mais retire le jeu de son site.
Le nom Pac-avoid posait également d'autres problèmes, entre le nom et la conception, avec l'un des plus célèbres jeux vidéo des années 1980, Pac-Man (1980).
King diffuse alors sur son site :
Ce qui peut se traduire par :
En réaction, des développeurs indépendants se sont mis à créer un nombre important de jeux comportant ces noms, de façon plus ou moins moqueuse vis-à-vis de cette histoire.
On pouvait ainsi en compter 368 le .
