Tom et Jerry|Série télévisée créée
en 1940|Série télévisée disparue en 2005|Série télévisée américaine des années 1940|Série télévisée américaine des années 1950|Série télévisée américaine des années
1960|Série télévisée américaine des années 1970|Série télévisée américaine des années 1980|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Duo comique de fiction|Série d'animation américaine|Série télévisée d'action|Série télévisée mettant en scène un chat|Franchise Warner Bros.
Pictures|Série télévisée humoristique
Tom et Jerry (Tom and Jerry) est une série de courts-métrages animés américaine, initialement créée en 1940 par les réalisateurs William Hanna et Joseph Barbera.
La série, centrée sur les deux principaux protagonistes
Tom et Jerry et qui s'inspire de la comédie , est l'une des séries mondialement célèbres et les mieux accueillies par la presse spécialisée.
Au tout début, Hanna et son complice Barbera produisent 114 courts-métrages de Tom et Jerry aux studios Metro-Goldwyn-Mayer entre 1940 et 1957.
Entretemps, ils sont récompensés sept fois par l'oscar du meilleur court métrage d'animation.
À la suite de la fermeture du studio MGM en 1957, MGM renouvelle la série avec Gene Deitch à la réalisation de 13 courts-métrages Tom et Jerry aux studios Rembrandt Films entre 1961 et 1962.
Tom et Jerry devient par la suite la série à plus haut revenu, surpassant les .
Chuck Jones produit 34 nouveaux courts-métrages aux studios Sib-Tower 12 Productions entre 1963 et 1967.
Deux nouveaux courts-métrages sont produits en 2001 et en 2005, totalisant ainsi 163 courts-métrages.
Un nombre de séries dérivées ont été créées et incluent, (1975-1977), The Tom and Jerry Comedy Show (1980-1982), Tom et Jerry Kids (1990-1994), (2006-2008), et le Tom et Jerry Show (2014).
Le premier long-métrage dérivé de la série s'intitule
Tom et Jerry
, le film paru en 1992 avant la diffusion d'une douzaine de téléfilms entre 2002 et 2017.
Scénario
Jerry apparaît dans Escale à Hollywood.
Tom et Jerry apparaissent ensuite dans une scène de rêve avec Esther Williams dans Traversons la Manche en 1953.
Tom et Jerry furent également les héros de multiples longs-métrages d'animation (notamment dans Tom et Jerry, le film).
Le scénario de chacun des premiers épisodes est fondé sur les tentatives infructueuses de Tom pour attraper Jerry et le chaos que leurs bagarres engendrent.
Les raisons qui poussent Tom à pourchasser Jerry vont de la faim purement féline au simple plaisir de tourmenter plus petit que soi, en passant par un désir de revanche pour avoir été ridiculisé.
Tom ne réussit cependant jamais à s'emparer de Jerry, en particulier à cause de l'intelligence de la souris.
La série est célèbre pour l'utilisation de gags parmi les plus destructifs et violents jamais utilisés dans un dessin animé : Jerry découpant Tom en deux, Tom utilisant toutes les armes et artifices à sa portée pour tenter d'assassiner Jerry.
Le scénario des épisodes plus récents n'est plus fondé sur des tentatives de Tom d'attraper Jerry, mais sur une profonde ambiguïté:
Tom et Jerry montrent un réel attachement l'un pour l'autre, tout en se permettant les pires coups possibles et imaginables dans des aventures délirantes dont ils sont tous les deux complices.
Souvent Jerry vient chercher Tom pour de nouvelles péripéties.
Ainsi il peut arriver que la souris vienne sauver le chat de situations inextricables.
Personnages
Tom et Jerry
Tom (initialement nommé ) est un chat domestique bleu anthropomorphe.
Il est le protagoniste de l'histoire, qui vit une vie habituellement correcte, aux côtés de Jerry une petite souris marron, deutéragoniste de l'histoire, vivant à proximité de Tom.
Tom apparaît pour la première fois le 10 février 1940 dans l'épisode intitulé Faites chauffer la colle ! (Puss Gets the Boot).
Cependant, dans cet épisode, il ne s'appelle pas encore Tom mais Jasper.
Jerry est également apparu dans ce court-métrage, sous le nom de Jinx.
Cet épisode n'est pas crédité comme un cartoon de Tom et Jerry.
Cela sera le cas dans l'épisode suivant : Le Pique-nique de minuit (The Midnight Snack), premier cartoon officiel de la série, délivré le 19 juillet 1941.
Jerry possède une force surprenante pour sa petite taille.
Malgré le scénario typique du , il est assez rare de voir Tom tenter d'avaler Jerry.
Ces tentatives ne font que surprendre ou humilier Tom.
Malgré son énergie et sa détermination, Tom n'est pas à la hauteur de l'intelligence de Jerry.
À la fin de chaque épisode, Jerry revient vainqueur tandis que Tom est montré comme le perdant de l'histoire.
Cependant, il existe d'autres cas ;
à de rares occasions, Tom triomphe, souvent lorsque Jerry devient l'agresseur ou lorsqu'il dépasse certaines limites (le meilleur exemple tient du court métrage
Tom millionnaire (The Million Dollar Cat) dans lequel Jerry découvre que Tom se verra retirer son héritage si celui-ci devait blesser n'importe quel autre animal, également une souris, et tourmente Tom jusqu'à ce que Tom perde son sang-froid et l'attaque).
Souvent, d'une manière ironique, les deux perdent, habituellement lorsqu'un des pièges de Jerry se retourne contre lui après avoir affecté
Tom.
Parfois, ils finissent tous les deux par devenir amis (comme une sorte de trêve dans le but d'obtenir quelque chose, pour que Tom chasse de nouveau Jerry par la suite).
Les deux personnages exposent quelques tendances sadiques, dans lesquelles ils prennent plaisir à se tourmenter chacun à leur tour.
Cependant, aux dépens de l'épisode, si l'un des deux personnages se révèle être en danger de mort, l'autre en prendra conscience et le sauvera, une seule exception existe dans l'épisode
Les deux mousquetaires où Tom est supposé exécuté après avoir échoué à protéger la table du banquet étant donné qu'on assiste à la sentence de la guillotine sans voir la victime.
Chacune de leur rencontre enclenche une course-poursuite dévastatrice.
Ils cherchent chacun à faire le plus de misères à l'autre, avec tout ce qui leur tombe sous la patte.
C'est généralement Tom qui commence la bagarre et Jerry qui la termine.
De son côté, Jerry veut juste se débarrasser de Tom pour être enfin tranquille.
Il leur arrive cependant de s'allier.
Quand ils ont un ennemi commun (Butch ou Spike, par exemple) ils font la paix pour mettre le troisième hors d'état de nuire.
Quand ils enterrent la hache de guerre, Tom et Jerry sont tous les deux vainqueurs, et même très complices.
En bref, ils peuvent aussi bien être pires ennemis que meilleurs amis.
Tom n'en a pas l'air, mais il a un grand cœur.
La série de dessins animés est apparue durant la Seconde Guerre mondiale.
Les prénoms des héros font référence aux combattants allemands et anglais qui se livrèrent bataille sans merci sur terre, sur mer et sous l'eau, jouant à une sorte de jeu du chat et de la souris.
Le prénom Jerry est le singulier de Jerries, employé par les soldats américains et anglais pour désigner l'ennemi allemand (un diminutif de Germans).
Le prénom
Tom fait référence aux soldats anglais communément appelés Tommies (Tommy est l'abréviation de Thomas, mais également la déformation de tummy, désignant le ventre dans le parler enfantin ;
Tommies est à tummy ce que bidasse est à bide ou bidou).
Tom évoque également le mot anglais , désignant un chat de sexe masculin.
Spike et Tyke
Lors de ses tentatives pour attraper Jerry, Tom a souvent affaire avec Spike , un bouledogue vicieux et colérique, qui frappe Tom pour avoir martyrisé son fils Tyke lorsque celui-ci tente d'attraper Jerry.
Originellement, Spike ne possède pas de nom, ne parle pas (malgré ses aboiements) et n'attaque pas sans raison apparente.
Dans les derniers courts-métrages, Spike parle souvent (doublage de Billy Bletcher et plus tard Daws Butler) inspiré du comédien Jimmy Durante.
Quelques spin
offs
de Spike et Tyke
ont été diffusés au plus tard des années 1940.
Mammy
Two Shoes
Mammy
Two Shoes est un personnage récurrent dans la série.
C'est une femme, noire, archétype de la femme de ménage grincheuse, apparemment responsable de Tom et de la maison dans laquelle il poursuit Jerry.
Comme tous les humains dans la série, seuls ses jambes et ses pieds sont montrés.
Elle intervient le plus souvent pour mettre fin aux courses-poursuites entre Tom et Jerry, alertée par le vacarme qu'ils font, notamment quand Jerry est en mauvaise posture.
Elle découvre le chaos engendré par les deux personnages, et gronde Tom, parfois elle tente de le battre, et cela donne lieu à une nouvelle course poursuite.
Dans certains épisodes, elle ignore l'existence de Jerry, et pense que Tom a fait ça tout seul.
Dans d'autres épisodes, elle demande à Tom d'attraper Jerry, mais Jerry parvenant toujours à lui échapper, Tom se fait houspiller par sa maîtresse.
On ne voit pas le visage de ce personnage, excepté pendant une fraction de seconde dans un seul épisode de 1942, The Fraidy Cat.
Tuffy
Tuffy (ou Mitsou
se présente comme une souris grise plus petite que Jerry et qui porte une couche, elle vit avec lui dans son trou.
Il apparaît comme assez maladroit et peu conscient du danger qu'il court hors de son trou avec Tom.
Le plus souvent, Tom profite de son jeune âge et de son inconscience pour essayer de l'attraper.
Mais la petite souris s'en sort toujours grâce à sa maladresse, empêchant Tom de parvenir à ses fins, parfois même sans se rendre compte que Tom tente de l'attraper, jusqu'à l'intervention de Jerry.
Ce souriceau est aussi dénommé Mitsou, notamment dans les comics traduits en français.
La voix française lors du court-métrage Jerry à l'école des souris (Little School Mouse, 1954) donne un titre alternatif : Mitsou va à l'école (dans le volume 7 de Tom et Jerry Collection).
Petit Couin
Couin
Petit Couin-Couin
est comme son nom l'indique est un canard.
Il est souvent inconscient du danger que Tom représente et le voit comme un ami mais ce dernier profite de son inconscience pour essayer de le manger.
Petit Couin-Couin aime imiter les canards mais n ' y arrive pas sauf quand Jerry l'aide un peu
Histoire
Ère Hanna-Barbera (1940-1958)
William Hanna et Joseph Barbera font tous les deux partie de l'équipe de Rudolf Ising du studio MGM des années 1930.
À la suite d'un désastre financier causé par la série inspirée des personnages issus de la bande-dessinée
Pim
Pam Poum, Barbera, scénariste et dessinateur
, fait équipe avec Hanna, un réalisateur expérimenté, dans l'équipe d'Ising.
Pendant leur première discussion, Barbera suggère un cartoon fondé sur un chat et une souris intitulé .
Hanna et les autres pensent qu'il ne s'agissait pas d'une idée originale ;
le court-métrage est néanmoins achevé en 1939, et sorti dans les salles de cinéma américaines le 10 février 1940.
se centre sur Jasper, un chat gris et rondouillard tentant de piéger une petite souris appelée Jinx (mais dont le nom n'est pas mentionné).
L'opinion pessimiste envers le concept du chat et de la souris change lorsque le cartoon est bien accueilli par les propriétaires de cinéma et par l'Academy of Motion Picture
Arts and Sciences, qui a nommé le court-métrage pour l'oscar en 1941.
Il perd cependant face à un autre cartoon MGM originellement intitulé .
Le producteur Fred Quimby, dirigeant du studio d'animation MGM, intéressé par l'œuvre d'Hanna et Barbera, leur commande d'autres séries fondées sur le concept du chat et de la souris.
Hanna et Barbera cherchent alors un nom officiel pour le duo, et l'animateur John Carr remporte la palme avec l'idée du nom
Tom et Jerry.
La série Tom et Jerry entre en production avec l'épisode en 1941 ;
dès lors, Hanna et Barbera réaliseront presque exclusivement ces cartoons pendant leur temps chez MGM.
Plus tard, la série Tom et Jerry se popularise de plus en plus pendant les années 1950.
Ère
Gene
Deitch (1961-1962)
En 1960, MGM fait revivre la franchise
Tom et Jerry, et contacte la société d'animation européenne
Rembrandt Films
afin de produire treize courts-métrages Tom et Jerry à l'étranger.
Ces treize courts-métrages sont réalisés à Prague par l'animateur Gene Deitch et produit par le réalisateur William L. Snyder en Tchécoslovaquie.
Afin d'éviter tout lien avec le communisme, Deitch alterne les noms de son équipe lors du générique d'ouverture des courts-métrages (ex., Štěpán Koníček devient , Václav Lídl devient ), explicitement brutal envers Tom, comparé à sa maitresse de maison.
Deitch, de son côté, défend fréquemment ces courts-métrages ;
dans une entrevue avec , il rétorque
Ère Chuck Jones (1963-1967)
Après le dernier cartoon produit par Deitch, Chuck Jones, renvoyé des studios Warner Bros.
Cartoons, crée son propre studio d'animation appelé
Sib Tower 12 Productions, en partenariat avec Les Goldman.
Début 1963, Jones et Goldman planifie la création de 34 nouveaux courts-métrages Tom et Jerry, tous produits dans le style caractéristique de Jones (avec une légère influence psychédélique).
Jones se confronte à un problème d'adaptation entre son style et le type d'humour de Tom et Jerry et le scénario de la série, entre autres.
Les personnages changent légèrement d'apparence :
Tom possède désormais des sourcils plus épais (similaires à ceux du Grinch ou de Vil Coyote), une physiologie moins complexe (dont une couleur de peau qui passe du bleu au gris), des oreilles plus pointues, une queue plus longue et des joues un peu plus étoffées, tandis que Jerry possède des yeux plus élargis et une couleur marron plus claire.
Début 1965, les cartoons de Hanna Barbera font une première apparition télévisée sous une forme grandement éditée.
L'équipe Jones devait éditer les scènes durant lesquelles la maitresse de Tom apparaissait en y collant de nouvelles scènes d'animation.
Elle est, la plupart du temps, remplacée par une femme corpulente d'origine irlandaise ;
à l'occasion, comme le prouve l'épisode , une jeune adolescente caucasienne prend sa place.
Diffusée sur la chaîne américaine CBS le ,
Tom et Jerry reste à l'antenne jusqu'au 17 septembre 1972.
Seconde ère Hanna-Barbera (1975-1977)
En 1975, Tom et Jerry se réunissent de nouveau avec Hanna et Barbera à la production d'une nouvelle série diffusée les samedis matins.
Ces courts-métrages d'animation de 48 minutes sont rattachés aux autres séries Momo et Ursul et Mumbly, pour créer , , et , initialement diffusés sur ABC Saturday Morning entre le et le .
Dans ces cartoons, Tom et Jerry (portant un nœud papillon rouge), ennemis jurés depuis les premiers jours, deviennent des copains non-violents.
The Tom and Jerry Show est négativement accueilli par l'audience.
Changement de propriétaires
En 1986, MGM est racheté par le fondateur de WTBS, Ted Turner.
Turner vend par la suite la société, mais garde les archives MGM d'avant 1986 ;
ainsi, Tom et Jerry devient la propriété de Turner Entertainment , et sont alors diffusés sur des chaînes telles que TBS, TNT, Cartoon Network, The WB, Boomerang, et Turner Classic Movies.
Ère Warner Bros.
Pendant la moitié 2006, une nouvelle série intitulée Tom et Jerry Tales est produite aux studios Warner Bros.
Animation.
La série est diffusée au Royaume-Uni et en France en février 2006 sur Boomerang, puis aux États-Unis sur Kids' WB dans le bloc de programmations The CW.
Tales est la première série Tom et Jerry à faire usage du style de la série originale.
Elle est annulée en 2008, peu avant la fermeture du bloc Kids' WB.
Seconde ère Warner Bros.
Cartoon Network annonce une nouvelle série de 11 minutes qui s'inspirera directement de la série des années 1940.
Similaire aux remakes Scooby-Doo :
Mystères associés et Looney Tunes Show, la série ramène
Tom et Jerry
dans un environnement retravaillé et moderne
Intitulé Tom et Jerry Show, la série est produite par Warner Bros.
Animation ;
Sam Register sert de producteur exécutif, aux côtés de Darrell Van Citters et Ashley Postelwaite du studio Renegade Animation.
À l'origine programmée pour une diffusion en 2013 sur Cartoon Network, elle est repoussée au 9 avril 2014.
Il s'agit de la seconde production Tom et Jerry présentée sous format .
Liste des téléfilms d'animations sortis directement en vidéo
Tom et Jerry et l'Anneau magique
Tom et Jerry : Destination Mars
Tom et Jerry :
La Course de l'année
Tom et Jerry et la Chasse au trésor
Tom et Jerry casse-noisettes
Tom et Jerry :
Élémentaire,
mon cher Jerry
Tom et Jerry et le Magicien d'
Tom et Jerry :
L'histoire de Robin des bois
Tom et Jerry :
Le Haricot géant
Tom et Jerry et le Dragon
perdu
Tom et Jerry :
Mission espionnage
Tom et Jerry :
Retour à
Tom et Jerry au pays de Charlie et la chocolaterie
Récompenses
Academy Awards du meilleur film d'animation obtenus par William Hanna et Joseph Barbera pour la Metro-Goldwyn-Mayer.
* 1943 : La souris part en guerre (
The Yankee Doodle Mouse)
* 1944 : Jerry ne se laisse pas faire (Mouse Trouble)
* 1951 :
Les Deux Mousquetaires (
The Two Mouseketeers)
* 1952 : Jerry danse la valse de Vienne (Johann Mouse)
Nominations
Academy Awards du meilleur film d'animation nominés par William Hanna et Joseph Barbera pour la Metro-Goldwyn-Mayer.
* 1940 : Faites chauffer la colle ! (
Puss Gets the Boot)
* 1941
: La Veillée de Noël (
The Night Before Christmas)
* 1947 : Docteur Jekyll et Monsieur Souris (Dr. Jekyll and Mr. Mouse)
* 1949 : Partie de déjeuner (Hatch
Your Troubles)
Médias
Dans la série télévisée d'animation Les Simpson, le dessin animé préféré de Bart et Lisa est Itchy et Scratchy, où Itchy la souris et Scratchy le chat se battent perpétuellement et se mutilent avec toutes sortes d'armes mortelles, parodiant ainsi Tom et Jerry, et plus particulièrement les épisodes très violents fabriqués durant la Seconde Guerre mondiale.
Film
En 1992, sort le tout premier film diffusé au cinéma Tom et Jerry, le film
Bandes dessinées
Jeux vidéo
En 2011, la série recense
un total de 20 jeux vidéo commercialisés.
