Leyte
Leyte est une des îles du groupe des Visayas dans l'archipel des Philippines.
Elle compte près de 2 millions d'habitants.
L'île a une longueur d'environ 180 km sur un axe nord-sud pour 65 km dans sa plus grande largeur.
Au nord, l'île est très proche de celle de Samar, juste séparée par le détroit de San Juanico, étroit de seulement 2 km par endroits et traversé par le pont San Juanico.
L'île province de Biliran se situe aussi au nord de Leyte à laquelle elle est reliée par un pont au travers de l'également étroit détroit de Biliran.
Au sud, Leyte est séparée de Mindanao par le détroit de Surigao.
À l'est, Leyte s'ouvre sur la mer des Philippines et l'océan Pacifique ;
Samar est au nord-est et l'île de Dinagat au sud-est forme le golfe de Leyte.
À l'ouest se trouvent les îles de Cebu et Bohol.
Leyte est une île montagneuse principalement recouverte de forêt mais la valléé de Leyte au nord-est est très agricole.
Politiquement, l'île est divisée en deux provinces, Leyte et Leyte du Sud.
Cette dernière comprend également l'île de Panaon.
Les deux principales villes sont Tacloban, sur la côte orientale, sur le golfe de Leyte et Ormoc, sur la côte occidentale.
Histoire
Leyte est principalement connue pour son rôle dans la reconquête des Philippines par les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le , le général Douglas MacArthur débarqua à Leyte, prononçant son célèbre (« I have returned »).
Cependant, les Japonais résistèrent fortement lors de la bataille de Leyte et, sur mer et dans les airs, lors de la bataille du golfe de Leyte, qui dura quatre jours et est considérée comme la plus grande bataille navale de l'histoire.
Leyte est connue aujourd'hui pour ses centrales géothermiques, près d'Ormoc.
Le vendredi 8 novembre 2013 Leyte a été l'une des îles les plus dévastées par le typhon Haiyan, répertorié pour être l'un de plus violents jamais observé à ce jour.
Selon les premières estimations dressées après son passage, ce typhon aura causé la mort de plus de 10 000 personnes sur l'archipel.
Références
Source
Voir aussi
* Circonscriptions législatives de la province de Leyte
koyr0qac52dftdcska437v3gxrdy1
