Ciconiidae|Oiseau d'Europe
La Cigogne blanche (Ciconia ciconia) est une grande espèce d'oiseaux échassiers de la famille des Ciconiidés.
Son plumage est principalement blanc, avec du noir sur les ailes.
Les adultes ont de longues pattes rouges et un bec rouge long et droit, et mesurent en moyenne du bout du bec au bout de la queue, avec une envergure comprise entre .
Son espérance de vie est de .
Deux sous-espèces sont distinguées, qui diffèrent légèrement en taille, et vivent en Europe
- au nord jusqu'en Finlande -, dans le nord-ouest de l'Afrique, en Afrique australe et dans le sud-ouest de l'Asie
- à l'est jusque dans le sud du Kazakhstan.
La Cigogne blanche est une grande migratrice, et hiverne dans les zones tropicales d'Afrique subsaharienne jusqu'en Afrique du Sud ou sur le sous-continent indien.
Lors de sa migration entre l'Europe et l'Afrique, elle évite la traversée de la mer Méditerranée en réalisant un détour à l'est par le Levant ou à l'ouest par le détroit de Gibraltar car les courants ascendants de l'air dont elle a besoin ne se forment pas au-dessus de l'eau.
La Cigogne blanche a un régime carnivore et consomme un large éventail de proies animales : insectes, mollusques, divers autres invertébrés, poissons, amphibiens, reptiles, petits mammifères et petits oiseaux.
Elle trouve la plupart de sa nourriture au sol, parmi la végétation basse, et dans l'eau peu profonde.
L'espèce est monogame mais les partenaires ne s'apparient pas pour la vie.
Ils construisent un grand nid de branches qui peut être utilisé pendant plusieurs années.
Chaque année la femelle pond généralement quatre œufs (une ponte de cinq œufs a été constatée en 2018 dans le Territoire de Belfort), qui éclosent de manière asynchrone, après la ponte.
Les deux parents se relaient pour l'incubation des œufs et le nourrissage des jeunes.
Les jeunes quittent le nid après l'éclosion, et continuent d'être nourris par les parents durant supplémentaires.
La Cigogne blanche est considérée comme espèce de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Les activités humaines durant le Moyen Âge lui ont profité, avec le défrichement de zones boisées pour l'agriculture, mais les changements dans les méthodes agricoles et l'industrialisation ont conduit au déclin et à la disparition locale de l'espèce en Europe aux .
Les programmes de conservation et de réintroduction dans toute l'Europe ont abouti à la reprise de la nidification de la Cigogne blanche en France, aux Pays-Bas, en Suisse et en Suède.
Cet oiseau n'a que peu de prédateurs naturels, mais peut être porteur de divers parasites ;
le plumage est la cible des poux mâcheurs et des acariens des plumes, tandis que les grands nids peuvent contenir une grande variété d'acariens mésostigmates.
Cet oiseau remarquable a donné lieu à de nombreuses légendes à travers son aire de répartition, dont la plus connue est celle de bébés apportés par les cigognes.
Description
Plumage et mensurations
La Cigogne blanche est un grand oiseau mesurant
entre de long, cette mesure étant prise du bout du bec au bout de la queue sur un individu mort ou une peau placés sur le dos
Si le jeune oiseau est appelé « cigogneau », autrefois il était parfois nommé « cigognat ».
En 2008, il y avait reproducteurs en Arménie .
Mesures préventives
L'industrialisation et les changements des méthodes agricoles (principalement le drainage des zones humides et la transformation des prairies en cultures notamment de maïs et de coton) entament le déclin de la Cigogne blanche au : le dernier individu sauvage en Belgique
est vu en 1895, en Suède en 1955, en Suisse en 1950 et aux Pays-Bas en 1991.
L'espèce a cependant été réintroduite depuis dans de nombreuses régions .
Alors qu'elle était considérée en 1988 comme « quasi menacée » (NT) par l'Union internationale pour la conservation de la nature, elle est depuis 1994 considérée comme de «
préoccupation mineure » .
La Cigogne blanche fait partie des espèces concernées par l'Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (AEWA) .
Les signataires de l'accord sont tenus de s'engager dans une grande variété de stratégies de conservation, décrites dans un plan d'action détaillé, et destiné à traiter des questions clés telles que la conservation des espèces et des habitats, la gestion des activités humaines, la recherche et l'éducation, et leur mise en œuvre .
Les menaces pesant sur l'espèce comprennent le recul continuel des zones humides, les collisions avec les lignes électriques aériennes, l'utilisation de pesticides persistants (comme le DDT) pour la lutte contre les criquets en Afrique, la mauvaise alimentation dans ces quartiers d'hiver en résultant, ainsi que des sécheresses, enfin la chasse en grande partie illégale sur les itinéraires migratoires et dans les zones d'hivernage .
Au Soudan par exemple, il y aurait chaque année tués par la chasse .
La démographie est principalement dépendante du taux de survie des adultes plus que du succès reproducteur .
Dans les années 1980, la population était tombée à moins de neuf couples nicheurs dans tout le haut de la vallée du Rhin, où la Cigogne blanche était un oiseau emblématique pendant des siècles.
Dans cette zone les efforts de conservation ont réussi à accroître la population d'oiseaux jusqu'à 270 couples en 2008, en grande partie grâce aux actions de lAssociation pour la Protection et la Réintroduction des Cigognes en Alsace Lorraine (APRECIAL).
La réintroduction d'oiseaux élevés en captivité a endigué le recul des effectifs en Italie, aux Pays-Bas et en Suisse.
Quelques couples se reproduisent aussi en Afrique du Sud, provenant en général de la population hivernante habituelle .
En Pologne, on a ajouté des plates-formes au-dessus de poteaux électriques pour éviter que le grand nid de l'oiseau ne cause des problèmes de distribution, et les nids sont parfois déplacés d'un poteau électrique à une plate-forme artificielle .
L’enterrement des câbles ou des silhouettes de rapaces sur les pylônes sont des stratégies étudiées dans les pays industrialisés pour prévenir les accidents .
Aux Pays
Bas
, les mesures d'introduction d'oiseaux élevés en zoos ont été complétées par des initiatives bénévoles de nourrissage et de construction de nids .
Des programmes de réintroduction similaires ont été établis en Suède et en Suisse , où 175 couples se sont reproduits en 2000 .
La viabilité à long terme de la population suisse n'est pas certaine, le succès reproducteur étant faible et le nourrissage ne paraissant pas donner d'avantages aux couvées .
Dans la culture
Oiseau symbolique et de bon augure
La Cigogne blanche, par sa grande taille, sa prédation des animaux nuisibles et parce qu'elle niche près de l'homme, a eu un impact important dans la culture et le folklore .
Dans l'Égypte antique, elle était associée au bâ, l'« âme », dont elle était le hiéroglyphe .
Le mot hébreu pour désigner cette cigogne est « » (chasidah) et dérive de « » (chesed), la « gentillesse, miséricorde », selon une croyance que l'oiseau est réputé pour être serviable avec les autres membres de son espèce .
Les mythologies grecque et romaine dépeignent les cigognes comme des modèles de .
On prête également à ces oiseaux une forte piété filiale, avec la réputation de prendre soin de leurs vieux parents, de les nourrir et même de les transporter.
Une loi grecque appelée Pelargonia, du grec ancien « » (pelargos) désignant cette cigogne, exigeait des citoyens qu'ils prissent soin de leurs parents âgés .
Les Grecs estimaient aussi que tuer une cigogne pouvait être puni de mort et dans la Thessalie antique, l'oiseau aurait été protégé car il chassait les serpents .
L'« oiseau blanc haï des longs serpents » de Virgile est par ailleurs souvent considéré comme une référence à la Cigogne blanche, même si le Circaète Jean-le-Blanc (Circaetus gallicus), essentiellement ophiophage, a également été proposé pour interprétation.
Virgile rapportait également que l'arrivée de l'« oiseau blanc » au printemps rappelait aux agriculteurs de planter leurs vignes .
Au début du , les Grecs ont néanmoins tué de nombreuses Cigognes blanches après que les Turcs, qui les vénéraient, furent partis du pays .
Fichier:
Stork moral education.jpg|vignette|gauche|alt=Reproduction d'une page de livre avec une illustration|Page d'un livre éducatif pour enfants de 1831, avec la légende suivante :
La Cigogne blanche ne craint pas l'être humain tant qu'elle n'est pas dérangée, et niche souvent sur les bâtiments en Europe.
En Allemagne, les cigognes étaient protégées car leurs âmes étaient dites humaines ;
la présence d'un nid sur une maison était censé protéger la demeure des incendies .
En 1007 à la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, la foudre frappa l'édifice alors en construction et les ouvriers ne reprirent le travail qu'après qu'un couple de Cigognes blanches eut décidé de nidifier sur les échafaudages .
Les Allemands et les Néerlandais encourageaient les cigognes à nicher sur leurs maisons pour leur porter chance, parfois en construisant des plateformes à cet effet .
En Europe de l'Est, on pensait que les cigognes nichant sur une maison apportaient l'harmonie à la famille, qu'un village comptant beaucoup de ces oiseaux ferait une bonne moisson, et que l'animal pouvait prédire le temps : une agitation des cigognes était présage de mauvais temps, si l'oiseau se tenait sur une patte il allait faire froid, et s'il claquait du bec la journée serait ensoleillée .
Dans l'islam, la cigogne (en arabe leklek ou laqlaq par onomatopée), est soumise à un interdit alimentaire comme beaucoup d'oiseaux de proies, tout comme dans le judaïsme, selon le chapitre 14 du Deutéronome .
Les premiers éléments de compréhension sur la migration des oiseaux sont dus à un intérêt porté à la Cigogne blanche : l'appellation de (de l'allemand « cigogne à flèche ») désigne des cigognes ayant été touchées par des flèches africaines et retrouvées en Europe avec l'arme toujours fichée dans le corps.
Un cas réputé concerne un individu trouvé dans l'été 1822 dans la ville allemande de Klütz, entièrement taxidermisé avec la flèche africaine ornée, et qui est exposé à l'université de Rostock .
La Cigogne blanche figure sur plus de 120 timbres émis par plus de 60 organismes émetteurs .
Elle est emblématique de l'Alsace , l'oiseau national de la Lituanie depuis 1973 et un symbole de la Biélorussie .
On la retrouve beaucoup en héraldique, parfois avec un serpent dans le bec, comme dans les armoiries de la famille des Cicogna de Venise ou de La Haye, aux Pays-Bas .
Elle était la mascotte polonaise de l'exposition universelle de 2000 de Hanovre .
Pendant plusieurs siècles, les cigognes étaient réputées vivre uniquement dans les pays ayant une forme républicaine de gouvernement .
Cigogne Belon 1555.jpg|alt=
Dessin
d'une cigogne.|Dessin de 1555 du naturaliste Pierre Belon
représentant une cigogne tenant un serpent dans son bec.
Blason Ville
La Haye.svg|alt=Blason représentant une cigogne avec un serpent.|Le blason de la ville de La Haye arbore une cigogne tenant un serpent dans son bec.
Cigogne-potasse.gif|alt=
Dessin
de cigogne devant une silhouette de ville sur fond bleu.|La cigogne est le symbole des Mines de potasse d'Alsace.
Cet animal fait partie du folklore de cette région.
Carl Kappstein Störche.jpg|alt=
Reproduction d'un détail de tableau.|Trois cigognes dans une peinture de Carl Kappstein (1869-1933).
Cigognes et nouveau
nés
Une célèbre légende du nord de l'Europe conte que la Cigogne blanche est chargée d'apporter les bébés aux jeunes parents.
La première trace remonterait à 1840 avec un poème gravé par l'allemand Jean Frédéric Wentzel , mais ce mythe a probablement une origine très ancienne ;
il est popularisé par le danois Hans Christian Andersen au par son petit conte intitulé Les Cigognes .
Le folklore allemand rapportait que les cigognes trouvaient les bébés dans les grottes ou les marais et les apportaient aux ménages dans un panier, en les portant sur leur dos ou les tenant dans leur bec.
Les grottes étaient alors censées contenir ladebarsteine ou « pierre de cigogne », mais les oiseaux pouvaient aussi trouver les enfants dans la ou « fontaine aux enfants » en allemand .
Les nouveau
nés étaient directement donnés à la mère ou lâchés dans la cheminée.
Les couples désirant un enfant pouvaient le signifier en plaçant des sucreries pour la cigogne sur le rebord de la fenêtre.
Depuis l'Europe, le folklore s'est propagé partout dans le monde aussi loin que dans les Philippines et en Amérique du Sud .
Dans la mythologie slave, la cigogne fait naître les âmes en les apportant du paradis, Iriy, jusque sur la Terre, au printemps et en été .
Dans le folklore germanique, Holda donne vie aux nouveau-nés à partir des âmes des défunts et l'oiseau est chargé d'apporter les enfants aux parents .
Ces croyances sont toujours présentes dans la culture populaire moderne de nombreux pays slaves, au travers de l'histoire pour enfants simplifiée expliquant que les cigognes apportent les enfants dans ce monde .
Les Néerlandais nomment l'oiseau de l'allemand pour «
transporteur d'âmes » .
Les slaves voyaient la cigogne comme un porte-bonheur, et tuer l'un de ces oiseaux portait malheur .
La légende sur l'origine des enfants est apparue sous différentes formes dans l'histoire, et l'on disait parfois aux enfants d'esclaves afro-américains que les bébés blancs étaient apportés par les cigognes tandis que les bébés noirs naissaient à partir d'œufs de buses .
En Orient, un simple regard de l'oiseau suffit à rendre une femme enceinte .
Le caractère durable de ce mythe du nouveau-né est possiblement lié au fait qu'il remédie à l'inconfort de parler de sexe et de procréation à des enfants.
Les oiseaux ont longtemps été associés à des symboles maternels, des déesses païennes comme Junon ou Ilithyie jusqu'au Saint-Esprit, et la cigogne peut avoir été choisie pour son plumage blanc (représentant la pureté), sa taille (elle est assez grande pour transporter un nouveau-né) ou son vol à haute altitude (comparé à un vol entre la Terre et le Ciel) .
Dans la mythologie grecque, Antigone, fille de Laomédon est changée en cigogne par Junon
, «
celle
qui permet à l'enfant de voir la lumière du jour » , après lui avoir disputé la beauté.
La légende des bébés et sa relation avec le monde interne de l'enfant a été étudiée par Sigmund Freud , et par Carl Gustav Jung qui se rappelle s'être entendu raconter cette histoire pour la naissance de sa propre sœur .
Le mythe est toujours entretenu avec des utilisations dans les faire-part de naissance, ou dans la publicité pour des produits tels que des couches .
Chez les Schtroumpfs, de la bande dessinée de Peyo, c'est également la Cigogne blanche qui apporte les bébés les nuits de « lune bleue » .
Une étude à long terme montrant une corrélation trompeuse entre le nombre de nids de cigognes et celui des naissances humaines est souvent citée dans l'enseignement basique des statistiques comme un exemple montrant que corrélation n'implique pas nécessairement causalité : c'est une illustration du sophisme , parfois appelé «
effet cigogne » .
Symbolique plus sombre
Le folklore autour de la Cigogne blanche compte aussi des aspects négatifs.
Ainsi un conte polonais narre comment Dieu a fait le blanc plumage de l'oiseau, et comment le diable a ajouté le noir de ses ailes, insufflant dans l'animal des impulsions à la fois bonnes et mauvaises .
En Allemagne, on expliquait les nouveau-nés handicapés ou mort-nés comme ayant été lâchés accidentellement en chemin par la cigogne, ou comme une punition pour de mauvais actes passés des parents ;
les angiomes de naissance portent parfois le nom de « » (morsures de cigogne) .
La mère alitée avant l'accouchement était dite « becquée » par la cigogne.
Au Danemark, on disait que les couples de cigognes jetaient un jeune du nid, puis des œufs les années suivantes .
Dans l'Angleterre médiévale, la cigogne était également associée à l'adultère, peut-être à cause de ses ostensibles parades nuptiales, sa toilette et ses postures qui étaient interprétées comme de la fatuité ;
elle réprimandait les femmes infidèles par des coups de bec, mais le sexe masculin n'était pas concerné par son comportement moraliste .
Dans la fiction
Le roman Le vol des cigognes de Jean-Christophe Grangé (1994) raconte l'enquête d'un ornithologue amateur démantelant un réseau de trafiquants de diamants centrafricains utilisant des cigognes pour leur faire convoyer les pierres précieuses vers l'Europe à l'occasion de leur migration annuelle.
Annexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
* Référence http:/
Fonds documentaire ARKive : http:/ white
stork
Ciconia ciconia
