Jeu Windows|Jeu Mac|Jeu
Linux|Jeu vidéo de stratégie en temps réel|Jeu vidéo libre|Logiciel propriétaire
devenu libre|Jeu vidéo se déroulant dans l'Antiquité|Pays de développement inconnu
0 A.D.
- Empires Ascendant (prononcé « ziro aye-die », où A.D. signifie Anno Domini, équivalent de 0 après J.-C.), est un jeu vidéo de stratégie en temps réel (RTS) historique en 3D développé et édité par Wildfire Games.
Le titre du jeu fait référence à une année zéro fictive du calendrier grégorien, une commodité qui permet de faire coexister des civilisations qui ne se sont parfois pas rencontrées en réalité (comme l'Empire maurya et les Bretons, c'est-à-dire les anciens habitants de Grande-Bretagne).
C'est un projet libre, au développement ouvert, visant des standards de qualité artistique comparables à ceux de l'industrie, ainsi qu'un grand respect de la réalité historique.
0 A.D. est distribué sous licences libres.
Le code source de GNU GPL v.2 et son contenu sous CC-BY-SA.
Il est multilingue et traduit dans plus de 22 langues.
Il est multiplate-forme et fonctionne sous GNU/Linux, Windows, Mac OS et BSD.
Il permet d'incarner treize civilisations qui ont marqué l'Histoire antique entre les rives de l'Atlantique et la chaîne de l'Himalaya, au cours de la période allant de l'an 500 à 1 Il est prévu que 0 A.D. partie 2 aille de l'an 1 à 500 .
Le système de jeu est lié principalement à la guerre et à l'économie.
Le projet 0 A.D.
- Empires Ascendant a démarré en 2000, il connut une phase de stagnation jusqu'en 2003 avant de connaître un développement plus soutenu dès lors qu'il fut libéré en 2009.
Depuis l'ajout du salon de discussion, une conséquente communauté de joueurs s'est construite autour.
Historique
0 A.D. fut d'abord essentiellement un mod du jeu de stratégie en temps réel
Age
of Empires II: The Age of Kings
Entamé en juin 2001, le projet avait initialement pour but de rendre jouables les civilisations antiques du premier Age of Empires avec le moteur de Age of Kings.
Malgré des capacités de conception limitées, l'équipe de développement décida bientôt de créer un jeu complet et indépendant basé sur ces idées, avec pour objectif d'allier aussi étroitement que possible l'exactitude historique des civilisations antiques et les principes d'un jeu de stratégie en temps réel.
En 2012, l'équipe comptait une vingtaine de contributeurs actifs à tout moment ;
cependant, depuis que le développement a vraiment commencé, plusieurs centaines de personnes ont participé au projet d'une façon ou d'une autre.
Le 4 septembre 2013, lors de la sortie de la version alpha 14, a été lancé un financement participatif de .
Le 20 octobre 2013, à la fermeture du financement, ont été récoltés et un développeur a été engagé à l'année pour travailler sur le projet.
Aucune date de sortie officielle n'a encore été annoncée.
Civilisations
0 A.D. permet d'incarner treize civilisations de l'Antiquité :
Fichier:0ad brittonen.png|Bretons
Fichier:0ad gallier.png|Gaulois
Fichier:0ad Iberes.png|Ibères
Fichier:0ad karthager.png|Carthaginois
Fichier:0ad makedonen.png|Macédoniens
Fichier:0ad
mauryaner.png|Mauryas
Fichier:0ad
ptolemaeer.png|Ptolémaïques
Fichier:0ad roemer.png|Romains
Fichier:0ad spartaner.png|Spartiates
Fichier:0ad athener.png|Athéniens
Fichier:0ad altperser.png|Perses
Fichier:0 A.D.
Seleucide.jpg|Séleucides
Fichier:0 A.D.
- Cité koushite.jpg|alt=0 A.D. : Cité koushite en plein épanouissement|Koushites
Les Carthaginois ont la flotte la plus forte, ainsi que les capacités de commerce les plus considérables.
Parmi leurs unités, on trouve l'éléphant de guerre et la légion sacrée.
Mais la plupart de leurs troupes est constituée d'onéreux mercenaires.
Les deux factions celtiques, c'est-à-dire les Bretons et les Gaulois, excellent dans le combat au corps à corps.
Leurs aptitudes au siège et à la navigation sont minimales.
Le bois constitue l'essentiel de leurs bâtiments, rapides à construire et peu coûteux, bien que moins robustes que leurs équivalents en pierre.
Les Bretons insulaires (peuplant la Grande-Bretagne antique) utilisent des chiens de guerre et construisent des crannog.
Les Gaulois disposent des premières meules rotatives.
* Les Égyptiens de l'Égypte ptolémaïque ont pour unités d'élite la cavalerie et des éléphants de guerre.
Ils disposent de bâtiments maritimes avantageux (le pharos, bâtiment unique conférant une large vue sur le terrain environnant) et d'une flotte à la puissance notable.
Introduite dans la version alpha 15, cette civilisation est déjà jouable mais pas encore finalisée.
Les trois factions grecques antiques jouables partagent des constructions résistantes, de fortes trirèmes, des technologies plus coûteuses, et la formation en phalange, qui rend leurs hoplites quasiment invulnérables si on les attaque de front.
Les Athéniens possèdent une forte culture, incarnée par des structures uniques, tels le théâtre ou le gymnase.
Leur marine est la plus puissante des civilisations helléniques.
Les Spartiates ont une armée moins variée que les deux autres factions grecques, mais leur infanterie de mêlée peut frapper mortellement les phalanges.
Les Macédoniens ont une armée étoffée et diversifiée dont les phalanges peuvent adopter la formation en syntagme.
Leurs capacités de siège sont considérables ;
ils ont notamment des tours de siège.
* Les Ibères (peuplant la péninsule ibérique, Espagne et Portugal actuels) disposent de fantassins qui sont parmi les unités au déplacement et à la cadence de tir les plus rapides, en particulier leurs frondeurs baléares.
L'acier de Tolède leur garantit une armurerie de qualité supérieure.
Les Mauryas (empire de l'Inde antique) ne disposent d'aucune arme de siège, mais peuvent entraîner trois types d'éléphants, notamment des éléphants de travail qui leur servent de centres de stockage mobiles pour les ressources et peuvent réparer les bâtiments.
* Les Perses de l'empire perse constituent la civilisation la plus cosmopolite ;
ils peuvent lever, grâce à leurs vassaux satrapes, une large variété de troupes.
Leur infanterie est faible et pauvrement équipée, mais comporte davantage de soldats.
Leur cavalerie est la plus forte (et la plus ruineuse) du jeu ;
ils sont les seuls à disposer de tous les types de cavalerie .
Leurs bâtiments sont les plus solides
du jeu
* Les Romains ont les meilleurs épéistes (les ), ainsi que le matériel de siège le plus évolué.
L'une de leurs aptitudes est la construction de murs de circonvallation, encerclant une cité ennemie en territoire ennemi.
Les Séleucides forment l'un des royaumes hellénistiques.
* Les Koushites du royaume de Koush, au sud de l'Égypte antique qui les a en partie influencés.
Ils peuvent construire des pyramides koushites, aux bases plus étroites que les égyptiennes.
Considérations techniques
0 A.D. est écrit en C++ et en JavaScript.
Le moteur de jeu est Pyrogenesis.
Le salon de discussion est basé sur le protocole de messagerie instantanée XMPP.
Le protocole UPnP permet d'ouvrir le port de la box pour pouvoir héberger une partie.
Le système de classement est basé sur le classement Elo.
La partie multijoueur est implémentée à l'aide d'un protocole pair à pair, qui permet à toute personne d'héberger une partie.
Le projet utilise le gestionnaire de version SVN.
Moteur de jeu Pyrogenesis
Pyrogenesis (du Grec pyr pour « feu » et genesis pour « origine, début ») est le nom du moteur de jeu de 0 A.D. actuellement en développement.
Il a été originellement nommé Prometheus, selon le personnage de la mythologie grecque qui a volé le feu et l'a donné à l'humanité.
Son nom a été changé en 2004, à la suite de l'annonce qu'une autre équipe de développement utilisait Prometheus pour leur jeu.
Pyrogenesis est principalement écrit en C++ et utilise le moteur JavaScript SpiderMonkey de la Fondation Mozilla.
Il remporta le même prix l'année suivante, ainsi que la troisième place du «
Jeu de l'année », et une mention honorable l'année
d'après
0 A.D.
a été, de manière générale, bien accueilli.
Configuration
0 A.D. fonctionne sous GNU index.fr.html 0 A.D. open source est publié
* http:/ news
article/10887?page=0,0
0 A.D.-Stunning Real-Time Strategy Game »
dans «
New
Projects
- Fresh from the Labs », article de John Knight dans Linux Journal (novembre 2010).
s6uk87mstv1kij3gw6e4w4i8v93tkx0
