Le sémaphore est un moyen de communication historique.
* En informatique, le sémaphore, inventé par Edsger Dijkstra, permet l'exclusion mutuelle.
* En signalisation ferroviaire française, le sémaphore est un signal de cantonnement.
* En signalisation maritime, le sémaphore maritime est un poste de signalisation et de surveillance établi sur une côte pour informer et communiquer avec les navires.
* En signalisation maritime, l'alphabet sémaphore est un moyen de communication visuelle utilisant des drapeaux à main, très peu utilisé de nos jours.
* Dans la bande dessinée, Sémaphore est un personnage de la série Cubitus.
* Le Sémaphore est le nom du plus ancien journal de Marseille (1827).
La compagnie Sémaphore est une structure de création essentiellement théâtrale, établie à Strasbourg et dirigée par le metteur en scène Denis Woelffel.
* Le Sémaphore est une salle de spectacle d'environ 500 places de la ville de Cébazat, inaugurée le 31 janvier 1998 par la ministre de la culture Madame Catherine Trautmann.
* Sémaphore est une plateforme associative de services dont le siège est à Mulhouse.
Elle porte différents dispositifs consacrés à l'information, l'orientation, l'emploi et la formation des jeunes et des adultes : Bureau d'Information Jeunesse, Mission Locale, Espace Multimedia, École de la Deuxième Chance, Contrat d'Autonomie, et Réseau Information Jeunesse Alsace.
Voir aussi
1qb5whvyfnz3niw0zmlik3voblcbidt
