Willy Brandt|*|Naissance en décembre 1913|Naissance à Lübeck|Personnalité du Parti social-démocrate d'Allemagne|Chancelier de la République fédérale d'Allemagne|Ministre des Affaires étrangères de la République fédérale d'Allemagne|Député européen élu en Allemagne 1979-1984|Député de la première législature du Bundestag|Député de la deuxième législature du Bundestag|Député de la quatrième législature du Bundestag|Député de la sixième législature du Bundestag|Député de la septième législature du Bundestag|Député de la huitième législature du Bundestag|Député de la neuvième législature du Bundestag|Bourgmestre-gouverneur de Berlin|Résistant allemand au nazisme|Membre des Brigades internationales (Allemagne)|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Nom de guerre|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat allemand du prix Nobel|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Décès en octobre 1992|Décès à 78 ans|Décès en Rhénanie-Palatinat|Député de la dixième législature du Bundestag|Député de la onzième législature du Bundestag|Député de la douzième législature du Bundestag|Président de l'Internationale socialiste|Personnalité inhumée au cimetière boisé de Berlin-Zehlendorf|Autobiographe allemand
Willy Brandt , né
Herbert
Ernst
Karl Frahm le à Lübeck et mort le à Unkel
, est un homme politique ouest-allemand.
Membre du Parti social-démocrate (SPD), il est président de la Chambre des députés de Berlin de 1955 à 1957, bourgmestre-gouverneur de Berlin de 1957 à 1966, président du SPD de 1964 à 1987, vice-chancelier et ministre fédéral des Affaires étrangères de 1966 à 1969.
De 1969 à 1974, il est chancelier fédéral, à la tête d’une coalition sociale-libérale.
Il est le premier social-démocrate à diriger le gouvernement depuis 1930.
Son Ostpolitik a ouvert une nouvelle phase de relations avec la République démocratique allemande et lui vaut le prix Nobel de la paix en 1971.
Biographie
Jeunesse
Il est né Herbert Ernst Karl Frahm à Lübeck d'un père professeur, John Möller, dont il n'a jamais porté le nom et qui n'a jamais cherché à le connaître, et d'une mère vendeuse, Martha Frahm, âgée de 19 ans.
Le père adoptif de sa mère, Ludwig Frahm, est un membre actif du SPD qui exerce sur lui une forte influence.
Devenu apprenti chez un courtier maritime
, le jeune Herbert Frahm rejoint dès 1929 la Sozialistische Arbeiterjugend (Jeunesse ouvrière socialiste), une branche du parti socialiste d'Allemagne, le SPD.
Il la quitte en 1931 pour rejoindre le Sozialistische Arbeiterpartei .
Il obtient ensuite son diplôme de fin d'études secondaires (Abitur) au Reform-Realgymnasium de Lübeck en 1932.
Hitler devient chancelier le .
Dès février 1933, lors d'un déplacement de Berlin à Dresde, Herbert Frahm adopte le pseudonyme de Willy Brandt pour participer à une réunion désormais illégale de son parti.
Il fera plus tard reconnaître Willy Brandt comme son nom légal.
Dans la nuit du 31 mars au , il fuit l'Allemagne nazie grâce à un pêcheur de Travemünde qui le fait passer au Danemark.
Willy Brandt est membre du Parlement européen de 1979 à 1983.
Le 20 décembre 1990, il prononce, en sa qualité de doyen de la nouvelle chambre élue, le discours d'ouverture de la première session du Bundestag de l'Allemagne réunifiée.
Il meurt le à Unkel.
Décorations
* 1959: Grand-Croix de l'Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
* 1960: Grand-Croix de l'Ordre Royal Norvégien de Saint-Olaf
* 1961: Grand-Croix (d'argent) de l'Ordre du Mérite autrichien
* 1965: Grand-Croix de l'Ordre du Mérite de la République Italienne
* 1970: Grand-Croix de Ier
Classe de l'Ordre pro Merito Melitensi
* 1970: Docteur honoris causa de l'Université d'Oxford
* 1971: Grand-Croix de l'Ordre de la Couronne (Belgique)
* 1971: Docteur honoris causa de l'Université de Yale
Hommages et postérité
Le siège central du SPD a été baptisé Willy-Brandt-Haus.
* En France, en 2015, 2 établissements scolaires portent son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère et fait unique pour un chancelier allemand.
Le nom de Willy Brandt a été choisi comme nom de baptême par les promotions 1992-1993 (Cycle International) et 2007-2009 de l'École nationale d'administration.
* Doté d'un nouveau terminal dès 2012, l'aéroport de Berlin-Schönefeld portera le nom de Berlin-Brandebourg Willy Brandt.
Il remplacera ainsi les deux autres aéroports berlinois, Tegel, qui fermera en 2021, et Tempelhof, qui est déjà fermé.
Le pont Willy-Brandt est un des ponts nantais enjambant la Loire (bras de la Madeleine).
* L'axe séparant la gare SNCF de Lille-Flandres et le quartier d'affaires Euralille porte le nom d'Avenue Willy Brandt.
Un bâtiment du Parlement européen à Bruxelles porte son nom.
* À Francfort, la place où se situent la BCE et « l'Euro géant » a été nommée Willy Brandt Platz.
* À Wrocław, en Pologne, un institut d’études européennes et allemandes, rattaché à l’université, porte le nom de Centre Willy Brandt.
