Jean-Jacques Rousseau|Écrivain de la République de Genève|Philosophe de la République de Genève|Philosophe du XVIIIe siècle|Philosophe des Lumières|Philosophe
politique|Philosophe protestant|Philosophe catholique|Essayiste politique du XVIIIe siècle|Épistolier du XVIIIe siècle|Auteur de contes|Moraliste|Autobiographe|Théoricien de la musique|Pédagogue du XVIIIe siècle|Personnalité scientifique genevoise|Précurseur de la sociologie|Connaissance de Denis Diderot|Collaborateur de l'Encyclopédie (1751-1772)|Personnalité liée à Chambéry|Personnalité critiquant les croyances|Naissance dans la République de Genève|Naissance en juin 1712|Décès dans la province d'Île-de-France|Décès en juillet 1778|Décès à 66 ans|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Genevois descendant de huguenots
Jean-Jacques Rousseau, né le à Genève et mort le à Ermenonville, est un écrivain, philosophe et musicien genevois francophone.
Orphelin de mère très jeune, sa vie est marquée par l'errance.
Si ses livres et lettres connaissent à partir de 1749 un fort succès, ils lui valent aussi des conflits avec l'Église catholique et Genève qui l'obligent à changer souvent de résidence et alimentent son sentiment de persécution.
Après sa mort, son corps est transféré au Panthéon de Paris en 1794.
Dans le domaine littéraire, Jean-Jacques Rousseau connaît un grand succès avec le roman épistolaire
Julie ou la Nouvelle Héloïse (1761), un des plus gros tirages du .
Cet ouvrage séduit ses lecteurs d'alors par sa peinture préromantique du sentiment amoureux et de la nature.
Dans Les Confessions (rédigées entre 1765 et 1770, avec publication posthume en 1782 et 1789) et dans Les Rêveries du promeneur solitaire (écrites en 1776-1778, publiées en 1782), Rousseau se livre à une observation approfondie de ses sentiments intimes.
L'élégance de l'écriture de Rousseau provoque une transformation significative de la poésie et de la prose françaises en les libérant des normes rigides venues du Grand Siècle.
Dans le domaine philosophique, la lecture en 1749 de la question mise au concours par l'Académie de Dijon : provoque ce qu'on appelle .
De là naissent les ouvrages qui inscrivent durablement Rousseau dans le monde de la pensée : le Discours sur les sciences et les arts (1750), le Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes (1755) et Du contrat social (1762).
La philosophie politique de Rousseau est bâtie autour de l'idée que l'Homme est naturellement bon et que la société le corrompt.
Par « naturellement bon », Rousseau entend que l'être humain à l'état de nature a peu de désirs de sorte qu'il est plus farouche que méchant.
Ce sont les interactions avec les autres individus qui rendent les êtres humains et conduisent à l'accroissement des inégalités.
Pour retrouver une bonté naturelle, l'homme doit avoir recours à l'artifice du contrat social et être gouverné par des lois découlant de la volonté générale exprimée par le peuple.
Pour Rousseau
, contrairement à ce que pense par exemple Diderot, la volonté générale n'est pas universelle, elle est propre à un État, à un corps politique particulier.
Rousseau est le premier à conférer la souveraineté au peuple.
En cela, on peut dire que c'est un des penseurs de la démocratie même s'il est favorable à ce qu'il nomme l'aristocratie élective ou le gouvernement tempéré.
Rousseau est critique par rapport à la pensée politique et philosophique développée par Hobbes et Locke.
Pour lui, les systèmes politiques basés sur l'interdépendance économique et sur l'intérêt conduisent à l'inégalité, à l'égoïsme et finalement à la société bourgeoise (un terme qu'il est un des premiers à employer).
Toutefois, s'il est critique de la philosophie des Lumières, il s'agit d'une critique interne.
En effet, il ne veut revenir ni à Aristote, ni à l'ancien républicanisme ou à la moralité chrétienne.
La philosophie politique de Rousseau exerce une influence considérable lors de la période révolutionnaire durant laquelle son livre le Contrat social est .
À plus long terme, Rousseau marque le mouvement républicain français ainsi que la philosophie allemande.
Par exemple, l'impératif catégorique de Kant est imprégné par l'idée rousseauiste de volonté générale.
Durant une partie du , une controverse opposera ceux qui estiment que Rousseau est en quelque sorte le père des totalitarismes et ceux qui l'en exonèrent.
Biographie
Famille et enfance
Raymond Trousson, dans la biographie qu'il consacre à Jean-Jacques Rousseau
, indique que la famille est originaire de Montlhéry, près d'Étampes, au sud de Paris.
L'aïeul de Jean-Jacques, Didier Rousseau, quitte cette ville pour fuir la persécution religieuse contre les protestants.
Il s'installe à Genève en 1549 où il ouvre une auberge.
Son petit-fils Jean Rousseau tout comme son fils Didier Rousseau (1641-1738), le grand-père de Rousseau, exercent le métier d'horloger, profession alors respectée et lucrative.
Jean-Jacques Rousseau est né le au domicile de ses parents situé Grand-Rue dans la ville haute de Genève.
Il est le fils d'Isaac Rousseau (Genève, 1672
- Nyon, 1747), horloger comme son père et son grand-père, et de Suzanne Bernard (Genève, 1673
- Genève, 1712), elle-même fille d'un horloger nommé Jacques Bernard.
Ses deux parents ont le statut de citoyens.
Ils se marient en 1704, après qu'une première union a réuni les deux familles, le frère de Suzanne, Gabriel Bernard, ayant épousé la sœur d'Isaac, Théodora Rousseau, en 1699.
Un premier garçon, François, naît le , puis Isaac laisse femme et nouveau
né à Genève
pour aller exercer son métier d'horloger à Constantinople
Il y reste six ans et revient au foyer en 1711, le temps d'avoir un deuxième enfant avec sa femme, qui décède de fièvre puerpérale le , neuf jours après la naissance de Jean-Jacques Rousseau.
Celui-ci passe son enfance élevé par son père et une sœur de celui-ci dans la maison de la Grand-Rue où il est né.
Cette enfance est marquée par des lectures précoces de romans en compagnie de son père et le deuil continuel de sa mère.
À la suite d'une altercation avec un compatriote, Isaac Rousseau se réfugie à Nyon dans le pays de Vaud, le , pour échapper à la justice.
Il ne revient jamais à Genève, mais conserve quelques contacts avec ses fils, notamment Jean-Jacques qui fait régulièrement le voyage à Nyon et à qui il communique sa passion pour les livres.
Il confie sa progéniture à son double beau-frère
Gabriel Bernard, employé aux fortifications, qui le confie en pension au pasteur Lambercier à Bossey au pied du Salève, au sud de Genève, où il passe deux ans (1722-1724)
en compagnie de son cousin Abraham Bernard
Son frère, François, quitte le domicile très tôt et l'on perd sa trace en Allemagne, dans la région de Fribourg-en-Brisgau.
À partir de l'âge de dix ans, Rousseau retourne vivre chez son oncle Gabriel, dans le quartier genevois de Saint-Gervais.
Son oncle le place en apprentissage chez un greffier, puis, devant le manque de motivation de l'enfant, chez un maître graveur, Abel Ducommun.
Le contrat d'apprentissage est signé le pour une durée de cinq ans.
Jean-Jacques, qui avait connu jusque-là une enfance heureuse, ou tout au moins paisible, est alors confronté à une rude discipline.
Le , rentrant tardivement d'une promenade à l'extérieur de la ville et trouvant les portes de Genève fermées, il décide de fuir, par crainte d'être à nouveau battu par son maître, non sans avoir fait ses adieux à son cousin Abraham.
Madame de Warens et la conversion au catholicisme
Après quelques journées d'errance, il se réfugie par nécessité alimentaire auprès du curé de Confignon, Benoît de Pontverre.
Celui-ci l'envoie chez une Vaudoise de Vevey, la baronne Françoise-Louise de Warens, récemment convertie au catholicisme, et qui s'occupe des candidats à la conversion.
Rousseau s'éprend de celle qui sera plus tard sa tutrice et sa maîtresse.
La baronne l'envoie à Turin à l'hospice des catéchumènes de Spirito Santo où il arrive le .
Même s'il prétend dans ses Confessions avoir longuement résisté à sa conversion au catholicisme (il est baptisé le ), il semble s'en accommoder assez vite.
Il réside quelques mois à Turin en semi-oisif, vivotant grâce à quelques emplois de laquais-secrétaire et recevant conseils et subsides de la part d'aristocrates et d'abbés auxquels il inspire quelque compassion.
est lors de son emploi auprès de la comtesse de Vercellis que survient l’épisode du larcin dont il fait lâchement retomber la faute sur une jeune cuisinière qui est, de ce fait, renvoyée.
Désespérant de pouvoir s'élever de sa condition
, Rousseau décourage ses protecteurs et reprend, le cœur léger, le chemin de Chambéry pour retrouver la baronne de Warens en juin 1729.
Adolescent timide et sensible, il est à la recherche d'une affection féminine qu'il trouve auprès de la baronne.
Il est son , il la nomme , et devient son factotum.
Comme il s'intéresse à la musique, elle l'encourage à se placer auprès d'un maître de chapelle, , en octobre 1729.
Mais lors d'un voyage à Lyon, Rousseau, affolé, abandonne en pleine rue
Le Maître frappé d'une crise d'épilepsie.
Il erre ensuite une année en Suisse, puis il donne ses premières leçons de musique à Neuchâtel en novembre 1730.
En avril 1731, il rencontre à Boudry un faux archimandrite dont il devient l'interprète jusqu'à ce que l'escroc soit assez rapidement démasqué.
et Jean-Jacques s'installent pendant l'été et l'automne aux Charmettes.
Pendant ces quelques années, idylliques et insouciantes selon ses Confessions, Rousseau s'adonne à la lecture en puisant dans l'importante bibliothèque de avec laquelle il va se fabriquer « un magasin d'idées ».
Grand marcheur, il décrit le bonheur d'être dans la nature, le plaisir lié à la flânerie et la rêverie, au point d'être qualifié de dromomane.
Il travaille aux services administratifs du cadastre du duché de Savoie, puis comme maître de musique auprès des jeunes filles de la bourgeoisie et de la noblesse chambériennes.
Mais sa santé est fragile.
Maman » l'envoie en septembre 1737 consulter un professeur de Montpellier, le docteur Fizes, sur son polype au cœur.
C'est au cours de ce voyage qu'il fait la connaissance de Madame de Larnage, âgée de vingt ans de plus que lui, mère de dix enfants, sa vraie initiatrice à l'amour physique.
De retour à Chambéry, il a la surprise de trouver auprès de Madame de Warens un nouveau converti et amant, Jean Samuel Rodolphe Wintzenried, et le ménage à trois reprend.
En 1739, il écrit son premier recueil de poèmes, Le Verger de Madame la baronne de Warens, poésie grandiloquente éditée en 1739 à Lyon ou Grenoble.
Premiers contacts avec le monde des Lumières françaises
Rousseau entre dans l'orbite de deux figures importantes des Lumières, Condillac et D'Alembert, lorsqu'en 1740, il trouve un emploi de précepteur auprès des deux fils du prévôt général de Lyon, .
Ce dernier est le frère aîné de Gabriel Bonnot de Mably et d'Étienne Bonnot de Condillac qui feront tous deux une carrière littéraire.
Il s'installe alors à l'hôtel Saint-Quentin, rue des Cordiers, où il se met en ménage avec une jeune lingère, Marie-Thérèse Le Vasseur, en 1745.
Cette dernière lui apporte l'affection qui lui manque.
Il l'épouse civilement à Bourgoin-Jallieu le .
Jean-Jacques doit alors supporter non seulement une femme bavarde mais aussi la famille de celle-ci.
Entre 1747 et 1751 naîtront cinq enfants que Jean-Jacques Rousseau, peut-être sur l'insistance de la mère de Marie-Thérèse, fait placer aux Enfants-Trouvés
, l'assistance publique de l'époque.
Il explique d'abord qu'il n'a pas les moyens d'entretenir une famille, puis au des Confessions, il écrit qu'il a livré ses enfants à l'éducation publique en considérant cela comme un acte de citoyen, de père, et d'admirateur de République idéale de Platon.
Au livre suivant des Confessions, il écrit également qu'il fit ce choix principalement pour soustraire ses enfants à l'emprise de sa belle-famille, qu'il jugeait néfaste.
Cette décision lui sera reprochée plus tard par Voltaire, alors qu'il se pose en pédagogue dans son livre Émile, et aussi par ceux qu'il appelle la (l'entourage de D'Holbach, Grimm, Diderot, etc.).
Cependant, certains de ses amis, dont Madame d'Épinay avant qu'elle se brouille avec lui, avaient proposé d'adopter ces enfants.
En mai 1743, il commence la composition d'un ballet héroïque, Les Muses galantes, dont des extraits sont présentés à Venise en 1744.
En 1745, Rameau qui écoute des morceaux des Muses galantes chez un fermier général juge que .
Pour la victoire de Fontenoy, il contribue à la création de la comédie-ballet du duo Voltaire-Rameau, les Fêtes de Ramire, basée sur La Princesse de Navarre de Voltaire accompagnée de la musique de Rameau.
Il gagne sa vie en exerçant les fonctions de secrétaire, puis de précepteur chez les Dupin de 1745 à 1751.
Le cercle de ses fréquentations compte dès lors Dupin de Francueil, sa maîtresse Louise d'Épinay, Condillac, D'Alembert, Grimm et surtout Denis Diderot.
En 1749, Diderot l'invite à participer au grand projet de lEncyclopédie en lui confiant les articles sur la musique.
Célébrité et tourments
Premières grandes œuvres
En 1749, l'Académie de Dijon met au concours la question Encouragé par Diderot, Rousseau participe au concours.
Son Discours sur les sciences et les arts (dit Premier Discours) qui soutient que le progrès est synonyme de corruption, obtient le premier prix, en juillet 1750.
L'ouvrage est publié l'année suivante et son auteur acquiert immédiatement une célébrité internationale.
Ce discours suscite de nombreuses réactions ;
pas moins de ou réfutations paraissent en deux ans, parmi lesquelles celles de Charles Borde, l'abbé Raynal, jusqu'à Stanislas Leszczynski ou Frédéric II, ce qui permet à Rousseau d'affiner son argumentation dans ses réponses et lui apporte une notoriété grandissante.
Il abandonne alors ses emplois de secrétaire et précepteur pour se rendre indépendant, et vit grâce à ses travaux de transcription de partitions musicales.
Il fait jouer immédiatement après sa pièce Narcisse, à laquelle Marivaux avait apporté quelques retouches.
Cette année 1752 voit le début de la querelle des Bouffons.
Rousseau y prend part auprès des encyclopédistes en rédigeant sa Lettre sur la musique française, dans laquelle il affirme la primauté de la musique italienne sur la musique française, celle de la mélodie sur l'harmonie, écorchant au passage Jean-Philippe Rameau.
En 1754, l'Académie de Dijon lance un autre concours auquel il répond par son Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes (également appelé Second Discours), qui achève de le rendre célèbre.
Rousseau y défend la thèse selon laquelle l'homme est naturellement bon et dénonce l'injustice de la société.
Sans attendre le résultat du concours, il décide de se ressourcer à Genève, non sans rendre au passage une visite à sa vieille amie, .
Célèbre et admiré, il est bien accueilli.
Dans le domaine des idées, Rousseau s'éloigne des encyclopédistes athées qui croient au progrès, alors que lui prône la vertu et l'amour de la nature.
Il reste fondamentalement croyant, mais abjure le catholicisme et réintègre le protestantisme, redevenant par là citoyen de Genève.
Toutefois, il ne reste que quelques mois dans la cité.
Le , il est de nouveau à Paris.
Grandes œuvres et intégration sociale
Rousseau ne s’adresse plus seulement à la société bourgeoise comme les artistes de cour ou les érudits des siècles précédents.
Il n'a de cesse de s’adresser à un autre public, différent de celui de la haute société qui hante les salons littéraires.
Progressivement, sa célébrité devient selon ses propres termes, cette célébrité qu’il a cherchée comme une arme sociale se retourne contre lui, et il entre dans une paranoïa, confronté à la personnalité publique qu’est devenu «
Jean-Jacques », celui que les gens veulent voir, rencontrer et dont des portraits circulent.
En avril 1756, met à sa disposition l'Ermitage, une maisonnette située à l'orée de la forêt de Montmorency.
Il s'y installe avec Thérèse Levasseur et la mère de celle-ci puis commence à rédiger son roman Julie ou la Nouvelle Héloïse et son Dictionnaire de la musique.
Il entreprend aussi, à la demande de , la mise en forme des œuvres de l'abbé de Saint-Pierre.
Au début de 1757, Diderot envoie à Rousseau son drame Le Fils naturel, dans lequel se trouve la phrase .
Rousseau prend cette réplique pour un désaveu de ses choix et il s'ensuit une première dispute entre les amis.
Au cours de l'été, Diderot éprouve des difficultés pour faire paraître lEncyclopédie à Paris.
Ses amis Grimm et Saint-Lambert sont enrôlés dans la guerre de Sept Ans.
Ils confient au vertueux Rousseau leurs maîtresses respectives, et .
Jean-Jacques tombe amoureux de cette dernière, entrainant une idylle vraisemblablement platonique, mais, du fait de maladresses et d'indiscrétions, les rumeurs vont bon train jusqu'aux oreilles de l'amant.
Rousseau en accuse successivement ses amis Diderot, Grimm et qui vont définitivement lui tourner le dos.
lui signifie son congé, et il doit quitter l'Ermitage en décembre.
Il part s'installer à Montmorency où il loue la maison qui deviendra son musée en 1898.
Dans sa Lettre à M. d'Alembert (1758) il s'oppose à l'idée que défendait ce dernier selon laquelle Genève aurait intérêt à construire un théâtre, en arguant du fait que cela affaiblirait l'attachement des citoyens à la vie de la cité.
Isolé à Montmorency et atteint de la maladie de la pierre
, il devient bourru et misanthrope.
Il gagne toutefois l'amitié et la protection du maréchal de Luxembourg et de sa deuxième épouse.
Il reste cependant très jaloux de son indépendance, ce qui lui laisse le temps d'exercer une intense activité littéraire.
Il achève son roman Julie ou la Nouvelle Héloïse, qui obtient un immense succès, et travaille à ses essais Émile ou De l'éducation et Du contrat social.
Les trois ouvrages paraissent en 1761 et 1762, grâce à la complaisance de Malesherbes, alors directeur de la Librairie.
Dans La Profession de foi du vicaire savoyard, placée au cœur de l'Émile, Rousseau réfute autant l'athéisme et le matérialisme des Encyclopédistes que l'intolérance dogmatique du parti dévot.
Dans Le Contrat Social, le fondement de la société politique repose sur la souveraineté du peuple et l'égalité civique devant la loi, expression de la volonté générale.
Ce dernier ouvrage inspirera l'idéologie pré-révolutionnaire.
Si lÉmile et le Contrat social, marquent le sommet de la pensée de Rousseau, ils isolent cependant leur auteur.
En effet, le Parlement de Paris et les autorités de Genève estiment qu'ils sont religieusement hétérodoxes et les condamnent.
Menacé de prise de corps par la Grande Chambre du Parlement de Paris en juin 1762, il doit fuir seul la France, avec l'aide du maréchal de Luxembourg ;
Thérèse le rejoindra plus tard.
Il évite Genève et se réfugie à Yverdon chez son ami Daniël Roguin.
Si sa condamnation à Paris est surtout due à des motifs religieux, c'est le contenu politique du Contrat Social qui lui vaut la haine de Genève.
Berne suit Genève et prend un décret d'expulsion.
Rousseau doit quitter Yverdon et se rend à Môtiers auprès de Madame Boy de la Tour.
Môtiers est situé dans la principauté de Neuchâtel qui relève de l'autorité du roi de Prusse
Frédéric II.
Ce dernier accepte d'accorder l'hospitalité au proscrit.
Face aux religions et à Voltaire
Les malheurs de Rousseau n'ont pas attendri les philosophes et ceux-ci continuent à l'accabler, notamment Voltaire et D'Alembert.
Physiquement, la maladie de la pierre le fait souffrir et il doit être régulièrement sondé.
C'est alors qu'il adopte un long vêtement arménien, plus commode pour cacher son affection.
Il se remet à écrire un mélodrame, Pygmalion puis une suite à L'Émile, Émile et Sophie, ou les solitaires qui restera inachevée.
L'Émile est mis à l'Index en septembre et Christophe de Beaumont, archevêque de Paris lance
l'anathème
contre les idées professées par Le Vicaire savoyard
Rousseau y répond par une Lettre à Christophe de Beaumont qui paraîtra en mars 1763, libelle dirigé contre l'Église romaine.
Toutefois son ton volontairement ne calme pas les ardeurs des pasteurs protestants de Genève qui mènent une lutte sourde contre les amis de Jean-Jacques, qui cherchent vainement à le réhabiliter.
Fatigué, Rousseau va finir par renoncer le à la citoyenneté genevoise.
Entretemps il se passionne pour la botanique et fait publier son Dictionnaire de la musique, fruit de seize années de travail.
Le conflit devient politique avec la publication des Lettres de la campagne de Jean-Robert Tronchin, procureur général auprès du Petit Conseil de Genève, auquel Rousseau réplique par ses Lettres de la montagne où il prend position en faveur du Conseil général, représentant le peuple souverain, contre le droit de veto du Petit Conseil.
Les lettres sont publiées en décembre 1764, mais sont brûlées à La Haye et Paris, interdites à Berne.
C'est le moment que choisit Voltaire pour publier anonymement Le Sentiment des citoyens où il révèle publiquement l'abandon des enfants de Rousseau.
Le pasteur de Môtiers, Montmollin, qui avait accueilli Jean-Jacques lors de son arrivée, cherche alors à l'excommunier avec le soutien de la «
Vénérable
Classe de ses confrères de Neuchâtel ».
Mais Rousseau est protégé par un rescrit de Frédéric II.
Il passe toutefois pour un séditieux et la population rameutée par Montmollin devient si menaçante que, le , Jean-Jacques se réfugie provisoirement dans l'île Saint-Pierre sur le lac de Bienne, d'où le gouvernement bernois l'expulse le .
Avant de partir, Jean-Jacques Rousseau confie à son ami Du Peyrou une malle contenant tous les papiers qu'il possédait (manuscrits, brouillons, lettres et copies de lettres).
Années d'errance
Rousseau,
dès lors, vit dans la hantise d'un complot dirigé contre lui et décide de commencer son œuvre autobiographique en forme de justification.
Il gagne Paris où il séjourne en novembre et décembre 1765 au Temple qui bénéficie de l'exterritorialité.
Rousseau est également sous la protection du prince de Conti qui lui permet de recevoir des visiteurs de marque.
À l'invitation de David Hume, attaché à l'ambassade de Grande-Bretagne à Paris, il gagne l'Angleterre
le .
Thérèse le rejoint plus tard.
Durant son séjour en Angleterre
son instabilité mentale croît
et il se persuade que David Hume est au centre d'un complot contre lui.
Hume a fréquenté à Paris les Encyclopédistes qui ont pu le mettre en garde contre Rousseau.
Ce dernier, hypersensible et soupçonneux, se sent persécuté.
Après six mois de séjour en Angleterre, la rupture est complète entre les deux philosophes, chacun se justifiant par des écrits publics, ce qui génère un véritable scandale dans les Cours européennes.
Les ennemis de Rousseau, au premier rang desquels Voltaire, jubilent, alors que ses amis, qui l'ont poussé à confier son destin à Hume, sont consternés par la tournure des évènements.
Fichier:
Manuscrit Confessions.tif|thumb|left|Première page
du manuscrit dit des Confessions, offert à la Convention nationale en 1794, par la veuve de Rousseau, Thérèse Levasseur.|alt=Reproduction d'un feuillet manuscrit
Durant son séjour anglais, il réside du au chez Richard Davenport qui a mis à la disposition du citoyen de Genève sa propriété de Wootton Hall dans le Staffordshire.
C'est là qu'il écrit les premiers chapitres des Confessions.
La façon dont il traite dans ses écrits Diderot, Friedrich Melchior Grimm, atteste de sa paranoïa.
Pendant un an, il est hébergé par le prince de Conti au château de Trye, près de Gisors dans l'Oise.
Le séjour est particulièrement angoissant pour Rousseau qui en vient à soupçonner ses amis, y compris le fidèle DuPeyrou, venu lui rendre visite.
Le 14 juin 1768, il quitte Trye et va errer quelque temps en Dauphiné autour de Grenoble.
Thérèse le rejoint à Bourgoin où le , et pour la première fois, il la présente au maire de la ville comme sa femme.
Il reprend son nom et s'installe à la ferme Monquin à Maubec.
Il décide de quitter le Dauphiné le , séjourne quelques semaines à Lyon, et arrive à Paris le où il loge à l'hôtel Saint-Esprit, rue Plâtrière.
À Paris, il survit grâce à ses travaux de copiste de partitions de musique.
Il organise des lectures de la première partie des Confessions dans des salons privés devant des auditoires silencieux et gênés face à cette âme mise à nu.
Ses anciens amis craignant des révélations, fait interdire ces lectures par Antoine de Sartine, alors lieutenant-général de police.
Dans ses Considérations sur le gouvernement de Pologne, qu'il rédige alors, il condamne la politique russe de démantèlement de la Pologne.
Cette prise de position accroît sa marginalité, la plupart des philosophes des Lumières françaises admirant alors Catherine II.
Il poursuit l'écriture des Confessions et entame la rédaction des Dialogues, Rousseau juge de Jean-Jacques.
Ne pouvant les publier sans susciter de nouvelles persécutions, il tente de déposer le manuscrit sur l'autel de Notre-Dame, mais la grille fermée lui en empêche l'accès.
En désespoir de cause, il va jusqu'à distribuer aux passants des billets justifiant sa position.
C'est aussi l'époque où il herborise, activité qu'il partage avec Malesherbes, ce qui rapproche les deux hommes.
Il écrit à l'adresse de Delessert, sous forme de lettres, un cours de botanique destiné à sa fille Madelon, les Lettres sur la botanique.
Les Rêveries du promeneur solitaire, ouvrage inachevé, sont rédigées au cours de ses deux dernières années, entre 1776 et 1778.
Ces dernières œuvres ne seront publiées qu'après sa mort.
À cette date, il entretient aussi une correspondance avec le compositeur d'opéra Gluck.
Décès
En 1778, le marquis de Girardin lui offre l'hospitalité, dans un pavillon de son domaine du château d'Ermenonville, près de Paris ;
c'est là que l'écrivain philosophe meurt subitement le , de ce qui semble avoir été un accident vasculaire cérébral.
Certains ont avancé l'hypothèse d'un suicide, créant une controverse sur les circonstances de la mort du philosophe.
Le lendemain de sa mort, le sculpteur Jean-Antoine Houdon moule son masque mortuaire.
Le , le marquis René-Louis de Girardin fait inhumer le corps dans l'île des Peupliers de la propriété.
La tombe érigée à la hâte par le marquis de Girardin est remplacée en 1780 par le monument funéraire actuel dessiné par Hubert Robert, exécuté par J.-P. Lesueur : un sarcophage sculpté, sur ses quatre côtés, de bas-reliefs représentant une femme donnant le sein et lisant lÉmile, ainsi que plusieurs allégories de la liberté, de la musique, de l'éloquence, de la nature et de la vérité.
Sur le fronton, un cartouche d'où pend une guirlande de palmes porte la devise de Rousseau « » (« consacrer sa vie à la vérité »).
La face nord porte l'épitaphe « ici repose l'homme de la Nature et de la Vérité ».
Le philosophe est rapidement l'objet d'un culte, et sa tombe est assidûment visitée.
Itinéraire intellectuel
La grande sensibilité de Rousseau marque profondément son œuvre et explique, en partie, les brouilles qui ont jalonné sa vie.
David
Hume disait de lui : .
Bertrand Russell ajoutait, qui lui ont permis de devenir philosophe.
Dès la première œuvre qui le rend célèbre, le Discours sur les sciences et les arts, Rousseau se revendique comme n'étant pas un philosophe de profession et exprime sa méfiance envers certains de ceux qui se disent philosophes.
Il écrit à ce propos :
Trois aspects de la pensée de Rousseau sont particulièrement à relever :
* tout d'abord, Rousseau est le premier grand critique de la pensée politique et philosophique telle qu'elle se déploie à partir de la fin du .
À l'encontre de Bacon, Descartes, Locke, Newton, il soutient que ce qu'ils nomment est d'abord un déclin de la vertu et du bonheur, que les systèmes politiques et sociaux de Hobbes et Locke basés sur l'interdépendance économique et sur l'intérêt conduisent à l'inégalité, à l'égoïsme et à la société bourgeoise (un terme qu'il est un des premiers à employer).
Toutefois, il distingue les sciences et arts utiles, ceux qui portent sur les choses et qui ont trait aux métiers, au travail manuel des hommes (au , en France, le travail manuel est méprisé) d'avec les sciences et arts abstraits seulement motivés par la recherche du succès mondain.
L'important, chez Rousseau, c'est la vertu, dont les principes sont et dont on apprend les lois en écoutant .
En concordance avec sa conception du lien entre art ou science et vertu, Rousseau distingue entre le génie, qui ne se laisse pas corrompre par le monde, et le mondain.
S'adressant à Voltaire, il écrit : .
De façon générale, il estime que les génies ont su se focaliser sur l'essentiel et ont contribué à l'amélioration de l'entendement humain : .
Rousseau voit une antinomie entre le luxe, qu'il associe au commerce et à l'argent, et la vertu : .
Pour Rousseau, le luxe conduit au développement des inégalités et à la dépravation des mœurs.
Sur ce point, il est en opposition avec le courant majeur de son siècle représenté par des gens comme Mandeville ou Voltaire qui, dans le Mondain, plaide en faveur du superflu, ou encore par les physiocrates ou par David Hume qui voit dans le luxe un aiguillon à l'activité économique.
Le citoyen de Genève, conscient de cette opposition, note :
Discours sur l'origine de l'inégalité parmi les hommes
En 1755, Rousseau publie le Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes.
Rousseau imagine ce qu'aurait pu être l'humanité quand l'Homme était bon : c'est l'état de nature qui n'a peut-être jamais existé.
C'est ce qu'on nomme une histoire conjecturale basée sur une conjecture c'est-à-dire sur une hypothèse.
Chez Rousseau, le mal désigne à la fois les tourments de l'esprit qui préoccupaient tant les stoïciens mais également ce que les Modernes nomment l'aliénation, c'est-à-dire l'extrême attention que les Hommes portent au regard des autres.
Attention qui les détourne de leur moi profond, de leur nature.
Rousseau termine son discours en définissant, d'une part, sa vision de l'égalité où l'inégalité des conditions doit être proportionnée à l'inégalité des talents, et en constatant, d'autre part, que l'Homme ne peut pas revenir en arrière, que l'état de nature est définitivement perdu.
Changement de vie (1756-1759)
, .. Par ailleurs, il quitte la ville pour s'installer à la campagne, d'abord à l'Ermitage en forêt de Montmorency, puis dans la maison du Petit Mont-Louis.
Enfin, il refuse les places et les rentes qu'on lui offre.
Pour rester libre, il gagne sa vie en exerçant le métier de copiste de musique.
Il rompt, également, le lien fort qui existait entre lui et Diderot depuis 1742.
Pour Jean Starobinski, la pauvreté ostentatoire de Rousseau a une double visée.
C'est d'abord une destinée à alerter les consciences, à accuser l'inégalité sociale alors très forte.
Par ailleurs, elle est une manifestation de la fidélité de Rousseau à son origine sociale.
Toujours selon cet auteur, Rousseau a eu le génie de se conformer à un principe très à la Plutarque, qu'il énonce ainsi dans une lettre adressée à son père alors qu'il n'a que dix-neuf ans : .
L'ouvrage s'inscrit dans la lignée de La République de Platon et des Aventures de Télémaque de Fénelon, qui mêlent politique et éducation .
Peu de choses disposent Rousseau à écrire
un ouvrage sur l'éducation
S'il a été précepteur des enfants de Mably (le frère de Condillac et de l'Abbé de Mably), l'expérience semble n'avoir pas été très concluante.
Par ailleurs, comme Voltaire ne manquera pas de le faire savoir, Rousseau a abandonné ses cinq enfants, nés entre 1746-1747 et 1751-1752, à l'hospice des enfants trouvés, bien qu'il incite à être parent (les femmes à faire des enfants et les pères à s'occuper de l'éducation de leurs enfants)
L'ouvrage repose sur la conception fondamentale de Rousseau selon laquelle l'Homme est né bon mais la société l'a corrompu.
Ainsi pose-t-il comme .
Pour Rousseau, c'est seulement au moment de la puberté que l'éducation doit donner une formation morale et permettre à l'adolescent d'intégrer le monde social.
Rousseau et la religion
Trois groupes de textes sont à prendre en compte pour comprendre le rapport de Rousseau à la religion :
* les écrits « théoriques », ou « dogmatiques », comme la .
On remarquera que ces trois derniers ouvrages ont été publiés à la même période (1762-1763) ;
* les écrits de justification ou de polémique : la Lettre à Christophe de Beaumont.
La foi chrétienne de Rousseau est une sorte de déisme rationaliste, héritée de Bernard Lamy et de Nicolas Malebranche : il y a un dieu parce que la nature et l'univers sont ordonnés.
Rousseau n'est pas matérialiste (voir la Lettre à Franquières), mais il n'est ni un protestant orthodoxe, ni un catholique romain.
Pourtant, il se dit , y compris dans sa lettre du à Paul Moultou, lequel semble désireux de renoncer à sa foi, et qu'il exhorte à ne pas « suivre la mode ».
En particulier, Rousseau ne croit pas au péché originel, une doctrine qui incrimine la nature humaine et qu'il a longuement combattue.
Il parle avec ironie de ce péché « pour lequel nous sommes punis très justement des fautes que nous n’avons pas commises » (Mémoire à M. de Mably).
S'il rejette cette doctrine, c'est pour des raisons théologiques, car il voit dans les implications de ce dogme une conception dure et inhumaine, qui « obscurcit beaucoup la justice et la bonté de l'Être suprême » ;
mais c'est aussi parce que, se sentant bon, il ne peut concevoir d'être affecté par une tare secrète.
Cette position l'amènera à forger la fiction d'un « état de nature », extra-moral et extra-historique, pour écarter tous les faits de l'histoire.
Rousseau vu par Rousseau
En guise d'autobiographie, Rousseau a écrit trois ouvrages : Les Confessions, Rousseau juge de Jean-Jacques, et les Rêveries du promeneur solitaire, ouvrage qu'il n'achèvera pas.
La rédaction des Confessions s'échelonne de 1763 ou 1764 à 1770.
Si Rousseau présente dans cet ouvrage ses fautes passées, tel l'épisode du ruban volé.
Il écrit Rousseau juge de Jean-Jacques durant la période allant de 1772 à 1776.
L'ouvrage paraît partiellement en 1780 et suscite un certain malaise
car Rousseau y dénonce
un complot qui serait mené contre lui par Grimm, Voltaire, D'Alembert et David Hume
Dans cet écrit, Rousseau dialogue avec Jean-Jacques qui représente le Rousseau tel que le voient ses ennemis et un troisième personnage appelé qui représente l'opinion publique, c'est-à-dire quelqu'un qui n'a ni rencontré Rousseau, ni lu ses livres.
C'est ce personnage qu'il veut convaincre.
Les Rêveries du promeneur solitaire sont écrites entre 1776 et 1778, jusqu'à la mort de Rousseau.
Si dans ce livre, la vie est , des contradictions sont visibles entre son projet politique qui vise à intégrer le citoyen dans la vie politique et l'inclination profonde de Rousseau.
Il écrit .
Le statut de ces textes pose un problème.
Pour Alexis Philonenko, la philosophie de Rousseau .
Au contraire, pour Géraldine Lepan, ces œuvres .
L'objectif serait toujours le même : .
Nature humaine et histoire conjecturale chez Rousseau
Histoire conjecturale
Selon George Armstrong Kelly, Rousseau aborde le puzzle de l'histoire de la façon la plus antithétique qui soit : l'aspect moral.
Pour Rousseau, l'histoire est à la fois un recueil d'exemples et une succession d'états des facultés humaines qui évoluent en fonction des défis du temps.
L'histoire, pour le citoyen de Genève, n'est jamais un point de départ, mais au contraire le moyen d'étendre une tension qui lui est propre à l'humanité vue comme un tout.
Le philosophe n'utilise pas les données pour s'interroger sur leur sens, il les utilise pour appuyer ses propres convictions.
Dans lÉmile, Rousseau défend l'idée que nos impressions sur le passé doivent être utilisées à des fins éducatives, et non pour cultiver un savoir théorique.
Sur ce point, il se démarque de Jean le Rond D'Alembert qui avait une vue plus objective de l'histoire qu'il voyait comme devant donner à la postérité un spectacle dépassionné des vices et des vertus.
Au contraire, Rousseau écrit dans son Histoire de Lacédémone :
Pour Jean Starobinski, d'une certaine façon, l'histoire conjecturale chez Rousseau vise à proposer une histoire alternative à celle du christianisme.
Cet auteur note que, dans le Second Discours, .
Mais Rousseau ne considère pas les hommes qui de son temps vivaient en tribus en Amérique comme étant à l'état de nature : pour lui, ils sont à un stade plus avancé.
Pour penser l'être humain à l'état naturel, il faut remonter plus loin et imaginer quelque chose qui n'a peut-être jamais existé.
Rousseau écrit qu'il va considérer l'être humain , ce faisant écrit-il .
Selon Victor Goldschmidt, il y a d'abord un passage de l'état naturel à la société naturelle qu'il nomme aussi sans uniquement parce que .
Par contre le passage de la société naturelle à la société civile s'explique par plusieurs impulsions étrangères ;
#la première révolution : l'humanité entre dans l'ordre patriarcal et les familles peuvent se regrouper.
Pour Rousseau, cette période est celle de l'âge d'or entendue par Rousseau dans un sens à la Hobbes.
À l'issue de ce processus, l'établissement d'un contrat social permet de sortir de l'état de guerre et de réaliser une société civile marquée par l'inégalité.
Jean Starobinski écrit à ce propos : .
La chute, ou le mal, s'introduit chez l'homme avec l'apparition de l'amour-propre, apparition d'ailleurs liée à la compétition sexuelle pour attirer un (e)
partenaire.
Rousseau écrit dans la note 15 du Discours sur l'origine des inégalités :
L'amour de soi-même est un sentiment naturel qui porte tout animal à veiller à sa propre conservation et qui, dirigé dans l'homme par la raison et modifié par la pitié, produit l'humanité et la vertu.
L'Amour-propre n'est qu'un sentiment relatif, factice, né dans la société, qui porte chaque individu à faire plus de cas de soi que de tout autre, qui inspire aux hommes tous les maux qu'ils se font mutuellement et qui est la véritable source de l'honneur.
En résumé, l'amour-propre pousse les êtres humains à se comparer, à chercher à être supérieurs aux autres, ce qui engendre des conflits.
Toutefois, si on regarde la façon dont il traite la question en partant de lÉmile, il est possible de noter que l'amour-propre est à la fois l'instrument de la chute de l'homme et de la rédemption.
Même si l'amour-propre prend sa source dans la compétition sexuelle, il ne révèle son plein potentiel de dangerosité que lorsqu'il est combiné à l'interdépendance économique qui se développe lorsque les individus vivent en société.
En effet, dans ce cas, les êtres humains vont à la fois chercher les biens matériels et la reconnaissance, ce qui les conduit à entretenir des relations sociales marquées par la subordination de certains et par le désir d'atteindre ses fins quels que soient les moyens employés.
De sorte que sont menacées à la fois la liberté des êtres humains et leur estime de soi.
Par ailleurs les passions et la raison évoluent, ont une dynamique propre.
Au départ, à l'état de nature, l'être humain n'a que peu de passions et de raison.
Rousseau note, concernant les hommes en l'état de nature (qu'il appelle les sauvages)
qu'ils .
La dynamique des passions et de la raison qui conduit à leur évolution est explicitée par Rousseau dans le passage suivant :
Pour Rousseau, le trait dominant de l'homme, ce n'est pas la raison mais la perfectibilité.
Si Rousseau est un des premiers, voire le premier, à utiliser le mot perfectibilité, pour lui, le mot n'a pas qu'un aspect positif.
Il a, au contraire, le plus souvent un aspect négatif.
En effet, pour le citoyen de Genève, la perfectibilité est seulement la capacité de changer, capacité qui conduit le plus souvent à la corruption.
Philosophie politique
Rousseau expose principalement sa philosophie politique dans le Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes, le Discours sur l'économie politique, Du contrat social ainsi que dans les Considérations sur le gouvernement de la Pologne.
La philosophie politique de Rousseau se situe dans la perspective dite contractualiste des philosophes britanniques des .
Au demeurant, son Discours sur l'inégalité est parfois considéré comme un dialogue avec l'œuvre de Thomas Hobbes.
Pour Christopher Bertram, le cœur de la doctrine politique de Rousseau tient dans l'affirmation .
Droit et loi chez Rousseau
La Loi et le droit naturel
Rousseau, dans le Discours sur l'inégalité
, soutient que la loi naturelle peut être comprise de deux façons très différentes.
Pour les jurisconsultes romains, la loi naturelle exprime .
Pour les jusnaturalistes modernes, la loi est .
Il en ressort que s'il existait une loi naturelle, elle devrait répondre aux deux définitions précédentes, ce qu'il estime impossible.
Car si les hommes en l'état de nature agissaient spontanément en vue de l'utilité commune, ce n'est plus le cas de l'homme moderne.
De sorte que, selon Gourevitch, quand Rousseau emploie le terme , il ne fait pas référence à ses propres vues mais à celle des jusnaturalistes modernes.
Quand il expose ses vues, Rousseau préfère parler de , pour au moins deux raisons : la loi est généralement entendue comme l'expression d'un commandement d'un supérieur à un inférieur, pas le droit ;
par ailleurs, le droit peut être appliqué de façon différente en fonction des circonstances.
Le problème pour Rousseau est que si l'amour de soi et la pitié poussent les êtres humains à suivre le droit naturel, du fait du développement de l'interdépendance économique entre les hommes, l'amour de soi devient amour-propre et la loi de la nature humaine cesse d'assurer le respect du droit naturel.
Ce constat conduit Rousseau à énoncer sa .
Droit politique et justice
Rousseau différencie le droit naturel du droit politique.
Ce dernier se réfère aux principes ou lois de ce qu'il appelle souvent les .
Le droit politique vise dans le cadre d'un État ou d'un corps politique à établir de façon positive une société qui permette aux hommes de vivre bien.
Il ne s'agit pas de retourner à l'état de nature mais de pouvoir mener une vie bonne.
Pour cela, le droit politique aidé par la raison instrumentale, doit permettre le retour à une certaine forme de justice.
Cela conduit Rousseau à distinguer trois types de justice : la , la et la .
La première vient de Dieu ;
la seconde se réfère à Diderot qui, dans l'article «
Droit naturel » de lEncyclopédie (
IC, 2)
, voit le droit et la justice comme un pur acte de raison ;
la troisième est celle de Rousseau.
Chez lui, l'idée de justice se réfère à un corps politique et ne s'étend pas au monde entier.
Rousseau note à cet égard :
Corps politique et citoyenneté
Société politique, société civile et droit politique
Selon Rousseau, la société politique n'est pas naturelle et pour lui, l'homme n'est pas un animal politique comme chez Aristote.
Le corps politique qui naît de la convention et du consentement des membres permet l'agrégation des ressources ainsi que la mise en commun des forces et des ressources des membres de la société.
Pour désigner ce corps politique, Rousseau emploie aussi les termes société bien constituée, , République, .
La fin ou le but d'un corps politique, c'est de proposer un moyen de transformer le contrat social inégal de la société civile en .
La distinction homme/citoyen
Le droit naturel est bon pour l'homme, le droit politique pour le citoyen.
Le citoyen à travers le droit politique s'engage dans un projet visant à améliorer la société.
Participer à un
vrai contrat social provoque pour Rousseau un changement de perspective qui distingue l'homme du citoyen.
En effet, le citoyen doit apprendre à se considérer comme la partie d'un tout, à écouter la voix du devoir, à .
Pour unir les citoyens, pour qu'ils forment un tout, Rousseau considère qu'avoir les mêmes habitudes, les mêmes croyances et pratiques est une aide.
Le patriotisme est aussi un moyen de souder les citoyens et de faciliter leur acceptation de la volonté générale.
Rousseau écrit à ce propos : .
Nous savons que, pour Rousseau, les hommes sont animés par deux principes : l'amour propre et la pitié.
Chez le citoyen, la pitié doit laisser place à la réciprocité.
Égalité, justice, utilité et corps politique
Chez Rousseau, la notion de justice est liée à la réciprocité.
Le problème est que pour qu'il y ait réciprocité, il faut qu'il y ait égalité.
Or depuis la fin de l'état de nature, la liberté et l'égalité naturelles se sont évanouies.
Il faut donc les reconstituer de façon conventionnelle.
Dans son projet de reconstitution de l'égalité et de la liberté, Rousseau ne considère pas l'égalité comme une fin en soi, mais comme le moyen de sécuriser la liberté politique qui ne peut exister qu'entre égaux.
Si Rousseau ne s'oppose pas aux inégalités issues des efforts des êtres humains mais aux inégalités non justifiées par la nature, il considère néanmoins que l'égalité est toujours menacée et il voit son inscription dans la durée comme un défi que les hommes doivent relever en permanence.
Pour lui, les droits politiques sont basés sur les hommes tels qu'ils sont avec leur amour-propre, leurs intérêts, leurs vues du bien commun, ce qui le conduit à une démarche relativement pragmatique.
Il écrit dans Du contrat social :
La souveraineté du peuple
Chez Rousseau, le peuple entendu au sens politique d'ensemble des citoyens est souverain, cela veut dire que c'est lui qui promulgue ou qui ratifie les lois, c'est de lui que vient la volonté générale.
S'il est souverain, toutefois, il ne gouverne pas et n'a pas vocation à gouverner.
Il s'agit dès lors de déterminer comment la souveraineté du peuple peut s'exercer.
Il existe deux solutions possibles : la démocratie directe ou la démocratie représentative.
Rousseau n'est pas très enthousiaste pour la démocratie représentative et lui préfère une forme de démocratie directe calquée sur le modèle antique.
Se borner à voter, c'est, selon lui, disposer d'une souveraineté qui n'est qu'intermittente.
Il se moque ainsi du système électoral alors en cours en Angleterre, en affirmant que le peuple n'y est libre que le jour des élections, et esclave sitôt que ses représentants sont élus.
Sa critique envers l'idée de représentation de la volonté est donc sévère : la souveraineté ne peut être représentée, par la même raison qu'elle ne peut être aliénée ;
elle consiste essentiellement dans la volonté générale, et la volonté ne se représente point : elle est la même, ou elle est autre ;
il n'y a point de milieu.
Les députés du peuple ne sont donc ni ne peuvent être ses représentants, ils ne sont que ses commissaires ; ils ne peuvent rien conclure définitivement.
Rousseau enchaîne : .
Même si Rousseau a une vision de la souveraineté différente de celle de Hobbes, tout comme chez ce dernier, les citoyens en s'associant perdent tous leurs droits naturels, en particulier celui du contrôle du pouvoir souverain.
Gouvernement
Gouvernement et souveraineté
Le souverain, le peuple chez Rousseau, promulgue les lois qui sont l'expression de la volonté générale.
Le gouvernement, par contraste, est un corps plus limité de personnes qui administrent l'État dans le cadre des lois.
Il est autorisé à promulguer des décrets d'application des lois dans les cas où cela est nécessaire.
Rousseau n'est pas vraiment un adepte de la monarchie qui favorise, selon lui, l'émergence des courtisans au détriment des gens compétents.
Sur le plan financier, si la démocratie directe est soucieuse de ne pas imposer trop d'impôts au peuple, ce n'est pas le cas de la monarchie, qui, selon lui, ne convient qu'aux nations opulentes.
Concernant l'aristocratie, le modèle héréditaire lui semble à proscrire ;
quant à l'aristocratie naturelle, il ne la tient possible
que dans les petits États
Le meilleur mode de gouvernement est donc, selon lui, l'aristocratie élective, qu'il appelle aussi gouvernement tempéré.
Parlant de l'aristocratie élective, Rousseau écrit :
Religion civile
Rousseau traite de cette question au livre IV chapitre 8 du Contrat social.
Pour lui, les premiers corps politiques ont été formés à la fois par des grands personnages qui leur ont donné leurs lois et par des dieux qui les ont, en quelque sorte, validés en leur donnant leur onction.
De sorte que le contrat social acquiert une dimension transcendante qui incite les gens à le suivre par crainte d'une sanction divine.
Selon lui, le christianisme a cassé le lien entre la religion et le corps politique car il s'est soucié des hommes, pas des citoyens.
Si le christianisme a répandu l'idée de droit naturel, en devenant une force, il a divisé la souveraineté des États.
Aussi, le citoyen de Genève considère-t-il que les États chrétiens ne pratiquent pas ce qu'il appelle une saine politique.
Pour rétablir l'unité perdue à cause du christianisme, c'est-à-dire l'opposition entre la religion et le corps politique local, pour , Rousseau propose la création d'une religion civile reposant sur un petit nombre de dogmes positifs tels que .
Droit international
Selon Rousseau
ce qu'il nomme le droit des nations et que nous appellerions, de nos jours, droit international, est une chimère.
En effet, il considère qu'il est difficile de un État souverain.
Ses propres projets pour une fédération des États européens et pour un droit de la guerre valable sont demeurés fragmentaires.
Notons que Rousseau ne voit pas la guerre comme une opposition d'individus les uns contre les autres, mais comme une lutte entre entités morales où l'État X combat l'État Y. Le but de la guerre n'est pas la mort d'une population mais de briser la volonté générale de l'État ennemi.
Jean-Jacques Rousseau et l'art
Rousseau et le théâtre
Si Rousseau a écrit une comédie
Narcisse ou l'Amant de lui-même
qui reçut un accueil d'estime lorsqu'elle a été présentée à la Comédie-Française en 1752, il ne croit pas lui-même qu'elle soit un chef-d'œuvre.
Parce qu'il connaît un triomphe avec Le Devin du village, un petit opéra dont Raymond Trousson dit que s'il n'est , il est ravissant .
Toutefois, dans ce qui est son écrit le plus célèbre sur le théâtre, la Lettre à d'Alembert, il est très critique envers cette forme d'art.
Cette lettre est d'abord une réponse à l'article de l'encyclopédie intitulé Genève où D'Alembert plaide pour la création d'un théâtre.
Rousseau se sent provoqué car il croit que D'Alembert a été influencé par Voltaire qui possède une propriété près de Genève.
Si l'on passe outre ces susceptibilités et que l'on s'en tient aux faits, le projet d'établissement d'un théâtre à Genève voit s'opposer la haute société protestante de la ville favorable au théâtre, et les simples citoyens, que Rousseau soutient.
Pour comprendre la signification politique de cette opposition, Rousseau perçoit le théâtre comme un fait social participant à l'aliénation du peuple et à la destruction des mœurs et de la liberté publique.
Aussi, dans sa Lettre à d'Alembert sur les spectacles, Rousseau s'oppose à la thèse soutenue par Cicéron, Corneille, Racine, Voltaire et Diderot selon laquelle un objet esthétique provoque à la fois plaisir et participe de la civilisation en promouvant la vertu et en provoquant une haine du vice.
Pour lui, au contraire, comme l'expose Platon au chapitre X de La République, l'art flatte la partie irrationnelle de l'âme et n'instruit pas.
En effet, il estime qu'une pièce doit d'abord plaire et flatter, préoccupations qui annihilent tout travail éducatif.
Par ailleurs, Rousseau reproche au théâtre de son temps de donner dans l'art pour l'art, et par là, de refuser toute finalité sociale.
Sa critique du théâtre rejoint aussi celle de ce qu'on appellerait aujourd'hui .
La société de cour pouvant être analysée comme une première société du spectacle.
Rousseau considère que le théâtre en France s'est développé dans le cadre de la monarchie et symbolise à la fois la prééminence des grandes villes sur les petites villes et celle de l'aristocratie qui s'adonne aux loisirs sur le peuple qui travaille.
Pour le citoyen de Genève, le théâtre participe d'institutions politiques qui pervertissent le peuple et le rendent mauvais.
D'une façon générale, Rousseau trouve l'art français de son temps trop savant, trop uniformisateur, ou, pour reprendre une expression actuelle, trop pensée unique.
Pour lui la culture varie selon les peuples, est particulière, pas uniforme.
Aussi estime-t-il que ce qui peut convenir à Paris peut être néfaste à Genève.
Rousseau s'oppose aussi à Diderot sur l'importance à accorder au métier de comédien.
Diderot dans le Paradoxe sur le comédien apprécie chez les acteurs leur capacité à jouer un rôle tout en restant eux-mêmes.
Or, précisément ce que Diderot considère comme le sommet de l'art de l'acteur, de sa virtuosité, Rousseau le perçoit, au contraire, comme le sommet du mensonge et de la duplicité.
En fait, pour Rousseau, dans une République, ce n'est pas le théâtre qu'il faut valoriser mais la fête.
Rousseau et le roman :
La Nouvelle Héloïse
Dans Les Confessions, Rousseau soutient qu'il a écrit ce roman pour satisfaire dans la fiction un irrépressible désir d'aimer qu'il n'a pas pu satisfaire dans la réalité.
D'une certaine façon, ce roman a une valeur consolatrice.
Il écrit aussi ce roman parce qu'il pense qu'une œuvre romanesque permettra à ses idées de toucher un public plus large et plus vaste.
Par ailleurs, il estime qu'à la différence du théâtre, auquel il s'est opposé dans la Lettre à D'Alembert, l'œuvre romanesque est susceptible de rendre la vertu aimable à tous car elle met en scène des personnes ordinaires.
La trame du roman se présente ainsi.
Saint-Preux, un précepteur, tombe amoureux de son élève Julie d'Etange.
L'amour est réciproque mais les contraintes financières et sociales s'opposent à ce mariage.
Saint-Preux est pauvre.
Aussi, Julie épouse Monsieur de Wolmar un brave homme riche et athée, de trente ans son aîné.
Dans ce roman, Rousseau introduit une séparation entre mariage et amour.
Il estime en effet que bien que M. et de Wolmar ne soient pas amoureux, ils doivent rester unis.
Il écrit à ce propos : .
Alors que chez Léon Tolstoï, grand admirateur de Rousseau, Anna Karénine meurt en s'abandonnant à sa passion et en quittant son mari, les époux Wolmar restent ensemble.
Ils fondent la communauté de Clarens où règnent douceur et modération.
Malgré tout, à la fin, Julie avoue s'être un peu ennuyée pendant son mariage et ne pas avoir oublié Saint-Preux.
Le roman a eu un succès considérable tant au qu'au .
La langue et la littérature
L'élégance de l'écriture de Rousseau a conduit à une transformation significative de la poésie et de la prose française.
En particulier elle les a aidées à se libérer des normes rigides venues du Grand Siècle : .
De nombreux écrivains ont été également influencés par Rousseau, hors de France.
C'est le cas en Russie pour Pouchkine et Tolstoï qui a écrit : .
En Angleterre, il a influencé Wordsworth, Coleridge, Lord Byron, Shelley, et John Keats en Allemagne, Goethe, Schiller et Herder.
Ce dernier considérait Rousseau comme son tandis que Goethe remarquait en 1787 que l'.
Rousseau compositeur et critique musical
La musique fut une vocation contrariée de Rousseau.
Initié à la pratique musicale par madame de Warens, il en vécut médiocrement durant son séjour à Paris, essentiellement en tant que copiste
- activité dont il témoigne en ces termes : .
Rousseau est l'auteur d'un opéra-ballet, Les Muses galantes et d'un mélodrame intitulé Pygmalion.
Selon François-Joseph Fétis,
Le catalogue des œuvres du philosophe compositeur comprend encore des fragments d'un ballet sur le thème de Daphnis et Chloé, qui le considère, de son côté, comme un .
L'opéra, qui se présente alors comme selon Jean Malignon, devient la cible de diverses querelles, dont la « querelle des Bouffons » où les encyclopédistes poursuivent des buts différents : .
Dans sa Lettre sur la musique française, publiée en 1753, c'est bien l'auteur dHippolyte et Aricie qu'il attaque pour ses théories sur l'harmonie : .
Rousseau conclut cette Lettre de manière particulièrement tranchante, qui provoqua un tel scandale que les acteurs et les musiciens de l'Opéra brûlèrent son auteur en effigie dans la cour de l'Académie royale de musique.
Questionnements contemporains sur l'œuvre de Rousseau
Cohérence de l'œuvre
Si Rousseau soutient que l'unité fondamentale de son œuvre repose sur l'idée que l'homme est naturellement bon, que c'est la société qui le pervertit, il n'en demeure pas moins que jusqu'au début du Rousseau a été lu de façon très dichotomique : d'un côté il est vu comme un et de l'autre comme un homme de contradiction dont le cas relève presque de la pathologie.
Encore faut-il préciser qu'il s'agissait des interprétations les plus bienveillantes.
Selon Jean Starobinski, ses accusateurs .
Ce n'est qu'à partir du début du que ses œuvres politiques ayant été enfin complètement éditées, il est possible de le lire de façon systématique.
Si Gustave Lanson est un des premiers à insister sur l'unité de la pensée de Rousseau, c'est à partir de l'analyse de Ernst Cassirer exposée dans son livre Le problème Jean-Jacques Rousseau de 1932 que la thèse de l'unité va devenir dominante non sans rentrer des résistances.
Par exemple, contre Cassirer, Victor Basch soutient en 1932 que Rousseau est d'abord un poète et qu'il .
Dans son livre Anthropologie et politique.
Les principes du système de Rousseau, Victor Goldschmidt insiste sur la cohérence de la pensée philosophique de Rousseau qui, selon lui, résulterait du fait que le citoyen de Genève affirme qu'une même méthode doit être utilisée pour analyser diverses disciplines, méthode qui tient essentiellement à , idée qui sera développée plus tard par Simone de Beauvoir dans sa célèbre expression : .
Dans son livre de 1792, A Vindication of the Rights of Woman, traduit par Défense des droits de la femme, elle critique la vision de la femme qu'a le philosophe de l'éducation, qui dénie aux femmes le droit même à l'éducation.
Elle suggère que, sans cette idéologie pernicieuse qui encourage les jeunes femmes à privilégier leur beauté et leur apparence, elles pourraient s'accomplir de manière bien plus féconde.
Les épouses seraient de véritables compagnes
, exerceraient un métier si elles le souhaitaient :
Dans la Lettre à d’Alembert sur les spectacles, Rousseau écrit .
Obligé de reconnaître que quelques femmes ont du talent, il précise que c’est
à et donc que .
Cette affirmation relève d'une théorie masculiniste, voire misogyne, mais doit être replacée dans le contexte de l'époque.
Rousseau et le totalitarisme du
Dès le , Rousseau fait l'objet de critiques, telle celle de Proudhon pour lequel .
Bertrand Russell décrit Rousseau, dans son Histoire de la philosophie occidentale (1952),
comme , et conclut qu'
Bien que Rousseau ait critiqué à maintes reprises les tyrannies et régimes autoritaires de son temps, défendant la liberté de conscience et d'expression comme bases de la démocratie, au moins trois auteurs (Marejko, Crocker et Talmon) lui ont reproché d'avoir influencé l'émergence du totalitarisme.
Précisons d'abord que pour Jan Marejko, cela ne signifie pas que l'on trouve dans les écrits de Rousseau une intention délibérée d'élaborer un système totalitaire.
Pour l'universitaire américain Lester G. Crocker, deux éléments de la pensée de Rousseau auraient favorisé le totalitarisme contemporain, à savoir : la tendance autarcique de la pensée de Rousseau ainsi que son insistance sur l'idée d'unité nationale (critiquée en son temps par l'abbé Bergier qui évoquait un ).
L'historien israélien Jacob
Talmon voit également dans la théorie de la volonté générale de Rousseau l'origine de ce qu'il appelle la « démocratie totalitaire ».
Leo Strauss s'oppose à cette interprétation car il estime, selon Céline Spector, .
Selon Strauss,
En France, le régime de Vichy a été partagé dans son appréciation de Rousseau.
Marcel Déat a salué un , socialiste et national.
Par les membres plus maurrassiens, le citoyen de Genève a parfois été dépeint comme la figure même du voire, chez Maurras lui-même, comme et .
Dans un livre sur Montesquieu publié en 1943, M. Duconseil, un tenant de la « Révolution nationale » de Pétain collaborateur de L'Action française, écrit : .
Il remarque à cet égard que Rousseau se prononce contre les longs débats qu'il voit comme un affaiblissement du lien social.
Chez Rousseau, l'opinion publique exerce un certain pouvoir de direction (Habermas rappelle que Rousseau écrit dans Du contrat social (livre IV, ch.7) , mais que chez lui, cette opinion publique est en quelque sorte par le législateur qui traduit la volonté générale en loi).
Habermas, sur ces points, se démarque de Rousseau en insistant sur l'aspect délibératif de sorte que, chez lui, .
Un autre point de désaccord peut être relevé entre Habermas et Rousseau.
Alors que le citoyen de Genève insiste sur la notion de patrie et suppose une communauté relativement homogène qui partage le respect des mêmes vertus, la même conception du bien de la communauté, Habermas, qui pense que ces conditions ne peuvent pas être remplies dans le cadre d'une société non-homogène, propose pour le monde du .
Influence
La pensée de Rousseau a imprégné tant la Révolution française que le républicanisme de la Troisième République en France.
Sur le plan philosophique, si Rousseau a fortement influencé la philosophie allemande, il a été contesté par les libéraux et certains marxistes tandis qu'il est apprécié du courant urbaphobe.
Rousseau
, la Révolution française et la tradition républicaine
Influence sur la Révolution française
Le royaliste Charles Maurras voit en Rousseau l'inspirateur de la Révolution, et la source intellectuelle de tous les maux de la France :
Je hais dans Rousseau le mal qu'il a fait à la France et au genre humain, le désordre qu'il a apporté en tout et, spécialement, dans l'esprit, le goût, les idées, les mœurs et la politique de mon pays.
Il est facile de concevoir qu'il ait dû apporter le même désordre sur le plan religieux.
Maurras reprend là une tradition contre-révolutionnaire initiée par Edmund Burke, Joseph de Maistre auteur d'un Examen d'un écrit de J.-J. Rousseau sur l'inégalité des conditions parmi les hommes, publié de façon posthume sous le titre Contre Rousseau, et Louis de Bonald.
Les universitaires qui se sont penchés sur la question ont une approche plus nuancée et plus documentée.
Pour George Armstrong Kelly, avant la Révolution, Rousseau est surtout connu comme étant l'auteur de lÉmile et des Discours.
Ce n'est qu'après le début de la Révolution que ses écrits politiques sont réellement découverts par Sieyès, Marat et d'autres.
Ce qui marque les révolutionnaires au tout début, c'est l'idée développée par Rousseau que l'homme s'est éloigné de la nature, ce qui l'a conduit à l'esclavage et à ses suites.
C'est aussi l'idée prégnante chez lui que les peuples ont parfois droit, comme Sparte et Rome, à une seconde naissance.
C'est ce scénario rousseauiste qui a profondément marqué les Montagnards, notamment Robespierre et Saint-Just.
Là où Rousseau voit des maîtres et des esclaves, les tenants de la Révolution française insistent sur la nature cachée, préservée de la dépravation de l'Ancien Régime du peuple français.
Pour George Armstrong Kelly, les disciples montagnards de Rousseau, ont transformé la notion très prégnante chez Rousseau de mémoire en volonté de procéder à un recommencement avec de nouveaux héros et une nouvelle cité.
Volonté aussi de faire en sorte de retrouver le temps où l'homme était bon.
Jean Starobinski illustre quant à lui le en citant son Jugement sur la Polysynodie.
O.C. (1756), III, 638 :
Jean Starobinski estime que Plus loin, commentant cette fois le Contrat social (1762), il ajoute :
Pour Jean Starobinski : .
Critique de Arendt sur l'influence de Rousseau sur la Révolution française
La critique d'Arendt concernant Rousseau porte sur deux points .
Selon elle, Rousseau, d'une part, identifie souveraineté et pouvoir et d'autre part, donne à la pitié un rôle politique.
Elle insiste fortement sur le second point.
Pour elle, c'est la primauté donnée à la question sociale qui a empêché la Révolution d'instituer la liberté.
Or cette mise en avant de la pitié vient de Rousseau, le premier à avoir donné de l'importance à cette émotion.
Elle écrit à ce propos : .
Le problème pour Arendt vient du fait que la pitié n'est pas un sentiment politique constructif notamment quand, comme les hommes de la Révolution, on la prend pour une vertu et qu'on ne croit pas au précepte de Montesquieu qui veut que même la vertu doit comporter des limites.
Pour Arendt, en politique, ce n'est pas la pitié, mais la solidarité qui participe de la raison qui permet d'améliorer les choses.
Rousseau et la tradition républicaine en France
Claude Nicolet, dans son ouvrage
L'idée républicaine en France (1982), un livre qui a contribué au retour en force du républicanisme dans les années 1980, soutient que c'est Rousseau qui a fourni le socle théorique à la notion de République telle qu'elle est entendue en France.
Selon cet auteur, l'idée républicaine en France s'est construite autour des concepts de souveraineté et de la théorie de la loi développés par le citoyen de Genève.
Nicolet écrit :
De façon
plus générale Rousseau est considéré avec Kant et le positivisme comme l'une des trois de la doctrine républicaine en France.
Il a permis aux républicains de disposer d'une légitimité historique faces aux monarchistes et aux catholiques.
Toutefois cet héritage pose le problème de l'interprétation du Contrat social qui oppose un Rousseau en faveur d'un gouvernement aristocratique à un Rousseau plus républicain revendiqué par Robespierre.
Pour Nicolet, Rousseau ne serait pas un auteur démocratique au sens contemporain comme l'ont cru de Staël et Benjamin Constant, car il conserve au mot république son sens ancien d'État légitime gouverné par des lois, qui doit beaucoup à la politeia aristotélicienne.
Selon cette interprétation,
Il est à noter que Rousseau est absent du renouveau de la pensée républicaine initié par Quentin Skinner et John Pocock à partir des années 1960-1970.
Ce renouveau, qui récuse le dualisme introduit par Isaiah Berlin entre liberté positive et négative, s'inscrit plus dans le sillage de Cicéron que d'Aristote et dans la tradition républicaine de Machiavel.
Pour eux la liberté individuelle réside d'abord dans la participation à des institutions politiques.
Rousseau et le concept de souveraineté
Dans une étude sur le concept de souveraineté, Jacques Maritain voit dans « le mythe de la Volonté générale » exposé dans Du contrat social Or, selon le philosophe, ce transfert est hautement problématique :
Et Maritain de conclure :
De son côté, Alain de Benoist affirme :
Influence sur les libéralismes
Dès 1788, Madame de Staël publie ses Lettres sur l'œuvre et le caractère de J.-J. Rousseau où elle critique
Rousseau.
Benjamin Constant, fait de Rousseau un des responsables de la Terreur pour ne pas avoir posé de limite à la souveraineté populaire.
Hegel en partant d'une prémisse différente
- ne pas avoir mis la volonté générale au service de l'État vu comme possédant quelque chose de divin, mais au service de la société civile
- arrive également comme Constant à la conclusion que Rousseau serait responsable de la Terreur.
Constant reproche également à Rousseau d'en être resté à la liberté des anciens tournée vers la politique et de n'avoir pas envisagé la liberté des modernes plus orientée vers la sphère individuelle et économique.
À la fin du , début du , des libéraux comme Émile Faguet ou Léon Duguit reprocheront à Rousseau d'avoir sacrifié l'individu à l'État.
Déjà chez Duguit pointe l'accusation du Rousseau père de la tyrannie.
Ce dernier écrit, dans Souveraineté et liberté de 1921, que Rousseau est .
Cette critique sera reprise au moment de la guerre froide, où Rousseau sera vu par un libéral comme Jacob
Leib Talmon comme un des pères du totalitarisme.
Friedrich Hayek associe Rousseau au constructivisme.
Dans le de Droit, législation et liberté, il écrit :
Selon Christopher Bertram, la philosophie politique libérale de John Rawls, notamment celle de son ouvrage majeur la Théorie de la justice, présente certaines proximités avec la pensée de Rousseau.
En particulier, la façon dont Rawls introduit la notion de position originelle pour mettre l'intérêt personnel au service des principes de justice n'est pas sans rappeler l'argument de Rousseau selon lequel les citoyens devraient être tirés au sort pour sélectionner les lois de façon impartiale.
Influence sur la philosophie allemande
Rousseau a influencé Kant qui avait un portrait de lui pour seul ornement de son bureau.
On raconte également que la seule exception que ce dernier fit a sa promenade quotidienne rituelle fut le jour où il était trop absorbé par la lecture de lÉmile qu'il venait de recevoir.
Pour Bertram, la notion rousseauiste de volonté générale imprègne la notion d'impératif catégorique notamment dans la troisième formulation que l'on trouve dans Fondation de la métaphysique des mœurs.
L'économiste libéral
Frédéric Bastiat voit en Saint-Simon, Charles Fourier et leurs disciples les .
De même, pour le socialiste Jean Jaurès, Rousseau est le précurseur du socialisme.
Célestin Bouglé, de son côté, estime que la théorie des lois de Rousseau .
La place que Rousseau donne aux antagonismes sociaux issus de la division des tâches et de la propriété privée en fait également un précurseur du marxisme.
Pourtant, Marx ne cite que très peu Rousseau.
Quand il se réfère à la partie du du livre II du Contrat social, c'est de façon négative pour noter que c'est .
En fait, Karl Marx reproche à Rousseau de ne pas assez tenir compte des rapports sociaux.
D'une façon générale la lecture marxiste, notamment dans les années 1960, privilégie la lecture du Contrat social par rapport au Second discours et est très critique envers la notion de volonté générale.
Selon eux, la volonté générale s'oppose à la lecture marxiste en termes de luttes des classes et de conflits politiques.
En Italie, Rousseau a été étudié par Galvano Della Volpe, un disciple de Gramsci.
Dans un premier temps, en 1945, cet auteur soutient que Rousseau s'oppose au marxisme en tant que continuateur d'une tradition .
En 1954, au contraire, il estime qu'il existe à partir de Locke et de Rousseau deux théories de la démocratie .
Dans ces conditions, Rousseau aurait pu, selon lui, contribuer à enrichir le marxisme.
Le marxisme au début du tel qu'il se développe autour de Toni Negri est très critique
envers Rousseau qu'il voit comme un des penseurs de la souveraineté et comme le promoteur d'une vision juridique qui encourage une orientation organisationnelle, voire bureaucratique du pouvoir et de la société.
Rousseau et le courant «
urbaphobe
Rousseau est considéré comme l'un des fondateurs du courant « urbaphobe » qui combat la grande ville.
Dans l’Émile, Rousseau décrit son idéal, la ferme isolée vivant en autarcie sous un régime patriarcal :
Hommages et présence de Rousseau dans la culture populaire
Hommage de la France : le transfert au Panthéon
La question de l'hommage de la nation à Rousseau est posée peu de temps après la décision de l'Assemblée du de transformer l'église Sainte-Geneviève en sépulture des grands hommes, à la suite de l'entrée de Voltaire dans ce qui était devenu le Panthéon, le .
En , le journaliste et écrivain Pierre-Louis Ginguené rédige une pétition qu'il fait circuler parmi les gens de lettres.
Appuyée par , elle est remise par deux députations, l'une de Parisiens, l'autre d'habitants de Montmorency.
Les Parisiens exigent une statue, mais aussi le transfert au Panthéon, tandis que les habitants de Montmorency se contenteraient d'un cénotaphe dans le mémorial républicain.
Le projet sommeille quelques années.
Thérèse veuve
Rousseau se présente à la Convention nationale, le , pour réclamer fermement la translation promise.
Les événements de la Terreur repoussent encore l'application de la décision.
Finalement, la cérémonie est fixée au .
L'entrée au Panthéon se fait au son de l'orgue, dans un « recueillement religieux ».
Cambacérès, président de la Convention, prononce l'éloge du grand homme :
La cérémonie se termine par un Hymne à Jean-Jacques Rousseau de Marie-Joseph Chénier sur une musique de Gossec.
Le soir, le peuple danse.
Une gravure de Geissler représente la Résurrection de Jean-Jacques Rousseau où, coiffé de son bonnet d'Arménien, il sortait du tombeau comme un nouveau Christ.
Un opéra-comique en un acte de Dalayrac, sur un livret d'Andrieux, intitulé L'Enfance de Jean-Jacques Rousseau, est créé le et représenté jusqu'en 1796.
Hommages de Genève
L'Île Rousseau à Genève est nommée en hommage au philosophe des Lumières originaire de cette ville.
L'île portait le nom d'Île aux Barques avant de prendre son nouveau nom en 1834.
L'année suivante, en 1835, une statue de Rousseau est réalisée sur l'île par le sculpteur James Pradier.
Les relations de Rousseau avec sa ville natale ont été tumultueuses : en juin 1762, ses œuvres
Du contrat social et Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes sont brûlées par le gouvernement genevois.
Cependant, selon le site de la ville de Genève, , ainsi qu'une documentation d'importance.
Avec la Bibliothèque publique et universitaire de Neuchâtel, ce sont les deux établissements qui possèdent les œuvres rares de Rousseau en Suisse.
La Suisse entre ainsi dans le registre «
Mémoire du monde » de l'UNESCO en 2011.
En 1969, un bâtiment d'enseignement post-obligatoire a été ouvert dans le quartier du Bouchet à Genève, portant le nom de Collège Rousseau, en hommage à l'auteur du célèbre ouvrage sur l'éducation intitulé L'Émile.
Genève a célébré le tricentenaire de la naissance de Rousseau en 2012, la manifestation s'appelle « 2012
Rousseau
pour tous »
Elle a duré un an et se sont déroulés .
2012 est également l'année où a été créée la Maison de Rousseau et de la Littérature à Genève.
C'est essentiellement un lieu de rencontres et de débats.
Hommages
de Neuchâtel
Rousseau a vécu à Môtiers du au .
À sa mort son ami Pierre-Alexandre DuPeyrou recueille ses manuscrits dont les Rêveries du promeneur solitaire, plus de de Rousseau et environ reçues.
Ces archives sont aujourd'hui conservées à la Bibliothèque publique et universitaire de Neuchâtel et sont exposées dans l'Espace Jean-Jacques Rousseau.
En 2011, la collection de la Bibliothèque publique et universitaire de Neuchâtel est entrée, aux côtés de celle de la Bibliothèque de Genève, au registre international Mémoire du monde de l’ abrite aussi, depuis 1956, l'Association des amis de Jean-Jacques Rousseau, association qui est à l'origine du parcours pédestre commenté à travers la Suisse romande dit via Rousseau.
Le Musée Rousseau de Môtiers possède la chambre où il a vécu.
Dans le haut de ce même village, une cascade porte son nom située dans la forêt, au bord de la rivière où il a écrit une partie de Les Rêveries du promeneur solitaire.
Dans le restaurant de l'île de Saint-Pierre, la chambre à l'étage où il a vécu est restée intacte après son départ et est aujourd'hui visitable.
Nomenclature astronomique
L'astéroïde (2950) Rousseau a été nommé pour lui rendre hommage.
Monuments et rues
* Fontaine Jean-Jacques Rousseau
à Annecy, qui marque le lieu où Rousseau rencontre Madame de Warens pour la première fois
Ce monument, érigé en 1928, fait suite au souhait exprimé dans Les Confessions par le philosophe que soit construit un petit monument en ce lieu.
Chronologie des œuvres
* 1742 : Projet concernant de nouveaux signes pour la musique.
* 1755 : Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes.
* 1756 : Examen de deux principes avancés par M. Rameau.
* 1771 : Considérations sur le gouvernement de Pologne.
Œuvres
* Rousseau est l'un des auteurs de lEncyclopédie de Diderot et d'Alembert, dont il a rédigé la plupart des articles sur la musique, ainsi que l'article «
Économie politique »
publié en 1755 dans le tome V de l'Encyclopédie), plus connu sous le titre de Discours sur l'économie politique.
