Banksy|*|Naissance en 1974|Naissance à Bristol (Angleterre)|Artiste contemporain britannique|Pseudonyme (identité inconnue)|Graffiti
artist|Anarchiste
britannique|Altermondialisme|Antimilitariste|Mononyme
Banksy est le pseudonyme d'un (e) artiste britannique connu pour son art urbain et également comme peintre et réalisateur.
Dissimulant sa véritable identité, Banksy est entouré de mystère.
Cet artiste combine les techniques de Warhol et l'œuvre in situ pour faire passer ses messages, qui mêlent souvent politique, humour et poésie comme Ernest Pignon-Ernest, Miss.
Tic, Jef
Aérosol ou Blek le rat.
Les pochoirs de Banksy sont des images humoristiques, parfois combinées avec des slogans.
Le message est généralement libertaire, antimilitariste, anticapitaliste ou antisystème.
Ses personnages sont souvent des rats, des singes, des policiers, des soldats, des enfants, des personnes célèbres ou des personnes âgées.
Biographie
Étant plus jeune, il a fait partie d'un groupe de graffeurs, le Bristol's DryBreadZ
Crew (DbZ).
Il aurait été influencé (e) par la scène underground de Bristol et par ses relations entre artistes et musiciens, cette ville ayant donné naissance au mouvement trip hop.
C'est à cet endroit que Banksy réalisa ses premières œuvres.
Aujourd'hui on peut trouver certaines de celles-ci en galerie.
Il se forge une certaine notoriété dans les milieux alternatifs et les médias traditionnels s'intéressent aussi à lui.
Il participe au festival de graffitis Walls on Fire qui porte un uniforme orange comme ceux de Guantanamo.
Au cours de l'été 2009, une importante exposition lui a été consacrée au musée de Bristol, en Angleterre, avec plus de 100 œuvres, et qui aura accueilli plus de pendant 12 semaines.
En 2010 sort le film Faites le mur ! (
Exit Through the Gift Shop), réalisé par Banksy lui-même et présenté au Festival du film de Sundance, ainsi qu'à la Berlinale.
Il fut d'ailleurs nommé grâce à celui-ci pour l'Oscar du meilleur film documentaire en janvier 2011.
Le film présente des artistes comme Invader et Shepard Fairey, tous supposément filmés par Thierry Guetta, qui tente lui aussi de devenir un artiste urbain.
Il s'attaque aux studios de la Fox, en détournant le générique des Simpson.
À partir du , il réalise des œuvres à New York, mêlant graffitis et installations dans des camions.
Il intitule cette prestation Better out than in.
Son premier graffiti est rapidement vandalisé.
Il est aussi, à cette occasion, pisté par les fans.
L'un d'eux dépose un pisteur dans un des camions qu'il a redécoré, tandis qu'un autre diffuse une photo d'une personne qui serait Banksy prise alors qu'un de ses camions était tombé en panne.
En août 2015, il ouvre son parc d'attractions Dismaland à Weston-super-Mare, sombre parodie de Disneyland qui s'avère être une exposition gigantesque réunissant des œuvres de Banksy ainsi que d'une cinquantaine d'artistes.
Le , le parc ferme ses portes au public avec un dernier concert après cinq semaines d'ouverture.
L'artiste a fait savoir que le bois utilisé pour la construction du parc serait récupéré et envoyé à Calais afin d'être utilisé pour construire des abris pour les réfugiés.
Dans la nuit du au 2 septembre 2019, une œuvre attribuée à Banksy, près du centre George Pompidou à Paris est dérobée.
Il est considéré comme un artiviste.
Techniques
Les œuvres de Banksy sont, pour la plupart de ses peintures, effectuées avec des pochoirs.
Dans son livre Wall and Piece, Banksy explique cette décision : il travaillait lentement lors de ses débuts, et se faisait souvent prendre en flagrant délit.
Les pochoirs permettent de travailler beaucoup plus rapidement sur les lieux, car une partie du travail peut être préparée à l'avance.
Il effectue également de nombreuses installations très variées.
Principales œuvres et faits
et laisse le message « I want out
This place is too cold.
Keeper smells.
Boring, boring, boring.
» («
Je veux sortir de là.
Il fait trop froid ici.
Le gardien sent mauvais.
Je m’ennuie, je m’ennuie, je m’ennuie.
En mars 2005, il place des œuvres factices ou subversives au MoMA, au Met, au Brooklyn Museum, au musée américain d'histoire naturelle de New York, ainsi qu'à la Tate Britain ou au British Museum, qui, lorsque la supercherie est découverte , décide d'inclure l'objet dans sa collection permanente.
Au mois d'août de la même année, Banksy peint neuf images sur la barrière de séparation israélienne, dont l'image d'une échelle qui atteint le haut du mur, et une représentant des enfants creusant un trou pour atteindre l'autre côté.
En avril 2006, il crée une sculpture représentant une cabine téléphonique rouge.
Cette cabine, cabossée et fendue par une pioche, et qui semble saigner, est placée dans une rue de Soho.
Elle est rapidement enlevée par les autorités.
La même année, au mois de septembre, il place une poupée gonflable en taille réelle à Disneyland (Californie), qui porte un uniforme orange comme ceux du camp de Guantánamo, au milieu du décor du parcours des montagnes russes.
La sécurité de Disneyland bloque le train, puis interpelle un complice (Mr Brainwash) qui le filme, puis le libère faute de preuve, il réussit ainsi à sortir avec la vidéo de la performance.
À la même période, Banksy « pirate » la sortie du disque de Paris Hilton avec environ 500 disques achetés en magasin
Le disque est remixé par Danger Mouse, la pochette et les photos modifiées par Banksy, et les copies remises discrètement en rayon, avec code barres d'origine, dans différents magasins britanniques.
Les titres de chansons modifiées étaient, par exemple, Why am I famous ?
Pourquoi suis-je célèbre ?
») ou What have I done ?
Qu'ai-je fait ?
La pochette avec les photos de la star retouchées est estampillée de slogans comme : (« 90 % du succès, c'est juste de se montrer »).
Sur les sites internet de ventes aux enchères ces disques se négocient à environ pièce.
En 2009, le pochoir No Ball Games est exécuté à Londres, en 2013 arraché du mur il est destiné à être vendu aux enchères par le Sincura Group.
Le pochoir Slave
Labour exécuté à Londres en 2012 est arraché en 2013 par son propriétaire et également destiné à être vendu aux enchères.
De nombreux pochoirs de Banksy se retrouvent sur les murs des villes britanniques comme Bristol ou Londres, et certains étant menacés de destruction ou d'être recouverts par de la peinture voient des pétitions se créer pour défendre les créations de Banksy.
En 2013, dans le cadre de son exposition Better Out
Than
In («
Mieux vaut dehors que dedans »), Banksy installe incognito un stand éphémère sur le trottoir de Central Park pour y vendre certaines de ses œuvres à pièce.
Durant cette journée il vend sept œuvres pour un total de ;
celles-ci sont estimées à l'unité.
En 2014, une de ses œuvres représentant un groupe de pigeons adressant à une hirondelle des pancartes «
Les migrants ne sont pas les bienvenus »
, « Retourne en Afrique » et «
Laissez-nous nos vers de terre » sur un mur de la ville de Clacton-on-Sea est effacée par la mairie car jugée «
offensante et raciste »
, les responsables de la mairie ayant expliqué qu'ils ne savaient pas qu'il s'agissait d'une œuvre de Banksy et que l'aspect satire politique de l'œuvre leur avait échappé.
Début 2015, Banksy se rend à Gaza, en Territoire Palestinien, de manière clandestine en empruntant un réseau de tunnels souterrains.
Sur place, il réalise plusieurs graffitis qui dénoncent la destruction de la ville et la vie quotidienne qui en résulte, et tourne une vidéo de deux minutes postée sur sa chaîne YouTube.
À la fin de l'année 2015, Banksy poursuit son engagement à Calais en y réalisant plusieurs œuvres sur la crise des migrants.
Un portrait de Steve Jobs défraye notamment la chronique : en représentant le créateur d'Apple portant un ordinateur et un baluchon, Banksy rappelle que celui-ci est le fils d'un immigré Syrien, arrivé aux États-Unis dans les années 1950.
L'artiste réalise par ailleurs deux autres fresques.
Sur l'une d'elles, un jeune garçon regarde au loin à travers une longue vue, sur laquelle s'est posé un vautour.
À ses pieds, une valise symbolise le long voyage que doivent effectuer les migrants avant de tenter d'atteindre le Royaume-Uni.
Une troisième fresque emploie l'image du célèbre Radeau de la Méduse, les naufragés faisant cette fois appel à un yacht passant au loin.
Au début du mois de mars 2017, une nouvelle installation financée et réalisée par Banksy est ouverte : le Walled Off Hotel, hôtel 3 étoiles avec vue sur le mur de séparation à Bethléem, où sont entreposées, peintes des œuvres de l'artiste.
Sont disponibles dans cet hôtel quatre types de chambres;
les « Artist », remplies d’œuvres d'art, les « Scenic », avec vue sur le mur, les « Budget », disposant du prix le moins élevé et équipées de matériel issu de baraquements de l'armée israélienne ainsi que la suite dite "présidentielle", la plus chère et la plus luxueuse.
Il précise que les fonds récoltés sont réinjectés dans des projets locaux.
Un piano bar aux couleurs d'une Angleterre coloniale, une galerie où sont exposées les œuvres de célèbres artistes palestiniens, un musée retraçant l'histoire du conflit israélo-palestinien mais aussi une librairie peuvent être visités dans cet hôtel.
En mai de la même année, il revendique la paternité du grand Brexit, peinture ornant la façade aveugle d'une maison de Douvres.
Elle illustre un ouvrier supprimant une étoile du drapeau européen, ce qui y provoque des lézardes.
Lors de la journée mondiale des réfugiés, le 20 juin 2018, il commence à réaliser une série d'œuvres à Paris dénonçant la politique du gouvernement français sur la question des migrants, le capitalisme ou en encore en rendant hommage aux victimes du Bataclan.
Il revendique plusieurs œuvres sur Instagram, indiquant en description : « 50 ans après les événements de mai 1968 à Paris.
Là où est né l’art du pochoir moderne ».
Pour stopper les dégradations importantes que subissent les installations, des plaques de plexiglas sont installées par des galeristes.
Barrière de séparation israélienne
Certains dessins au pochoir ont été réalisés sur la barrière de séparation israélienne.
Fichier:
Près de Qalandia.jpg|Près de Qalandia
Fichier
Mauer-betlehem.jpg|Beach Boys.
Près de Bethléem
Fichier
BanksyRatAndWall.jpg|Université al-Qods, Jérusalem
Fichier
:Bethlehem Wall Graffiti 1.jpg|La petite fille et le soldat.
Bethléem
Fichier
Banksy
- Armoured Peace
Dove.jpg|The
Armoured Dove.
Ce mur de Bethléem (2007) marque l'endroit où plus de 40 hommes ont été tués pendant la première Intifada (les petits trous le long du sommet sont des impacts de balles).
Anonymat
Selon des spéculations fondées sur des images prises par des caméras de vidéosurveillance ;
il serait originaire des environs de Stoke-on-Trent au Royaume-Uni, il serait né en 1974, ou encore Robin Gunningham.
Son identité aurait été découverte en 2016 grâce à une méthode scientifique.
Le 23 juin 2017, le DJ Goldie aurait révélé accidentellement l’identité de Banksy lors d'une interview donnant le prénom de l'artiste, Robert, les médias et les fans de l'artiste concluant qu'il s'agirait de Robert Del Naja, un membre de Massive Attack.
Cette théorie est alimentée par le rapprochement effectué par le journaliste Craig Williams entre les emplacements et dates de création des œuvres et les dates de tournée du groupe de musique.
Le leader de Massive Attack réfute cette théorie mais révèle qu'ils sont amis.
L'authentification des œuvres de Banksy
Le succès de Banksy dans le monde entier et son anonymat accentuent le nombre d'imitations et posent de nombreux problèmes concernant l'authentification de certaines œuvres, notamment lorsqu'elles ne sont pas signées.
Pour y remédier, Banksy utilise différents canaux pour authentifier ses œuvres.
Depuis 2009, la société Pest Control, liée à Banksy, est la seule à reconnaître ou non ses œuvres pour éviter les fraudes.
Il utilise également son compte Instagram et parfois son site internet pour revendiquer ses pochoirs.
Ventes aux enchères
*Keep it Spotless, , vendu chez Sotheby's à New York, le 14 février 2008
The Rude Lord, une peinture détournée, vendue chez Sotheby's à Londres le 12 octobre 2007 ;
Le , lors d'une vente aux enchères organisée chez Sotheby's à Londres, une version sur papier peinte à la bombe et à l'acrylique de l’œuvre Girl with Balloon (There is always hope), parue pour la première fois sur un mur de Londres en 2002
, s'est autodétruite, au moyen d'un destructeur de documents dissimulé dans le cadre, immédiatement après avoir été adjugée ().
L'artiste a commenté cette action sur Instagram par « Going, going, gone… », soit « Adjugée, adjugée, disparue… » .
Banksy avait souvent critiqué l'establishment et le marché de l'art pour leur récupération.
Il a annoncé que Sotheby's n'était pas au courant que le cadre contenait ce mécanisme.
Dans une vidéo intitulée Shred the Love publiée sur son site Internet, il a expliqué la conception de cette action et a montré que, durant les essais préparatoires, l'œuvre s'était autodétruite totalement.
Publications
Banksy a auto-édité plusieurs livres.
Ces livres, qu'ils commentent, recueillent ses œuvres, expositions et peintures :
La maison d'édition Random House a publié en 2005
Wall and Piece.
Le livre est un best-seller plusieurs années suivant sa sortie.
Filmographie
Cinéma
*Faites le mur ! (Exit Through the
Gift Shop)
, sorti en 2010
Télévision
