Corcovado signifie « bossu » en espagnol et en portugais.
En terre hispanophone ou lusophone ce nom a été donné à divers reliefs et toponymes.
Sciences et techniques
* est un genre d'insectes coléoptères appartenant à la famille des longicornes (sous-famille des Lamiinae).
Culture et société
Œuvres
* Corcovado, une chanson d'Antônio Carlos Jobim qui évoque le Corcovado de Rio de Janeiro
* El Corcovado, une œuvre littéraire de l'écrivain mexicain , parue en 1924.
Transports
Toponyme
Argentine
* Corcovado, une petite ville de la province de Chubut ;
* , un village du département de Calamuchita (province de Córdoba) ;
* le río Corcovado (ou río Carrenleufú), un fleuve de Patagonie qui termine son parcours au Chili (où il prend le nom de río Palena) ;
Brésil
* le Corcovado, un promontoire qui domine la ville de Rio de Janeiro, célèbre pour la statue du Christ Rédempteur qui se dresse à son sommet ;
Chili
Le parc national Corcovado, dans la région des Lacs ;
Le golfe de Corcovado, entre l'île de Chiloé et le continent
Costa Rica
Le parc national Corcovado, sur la péninsule d'Osa ;
Pérou
