Game Boy Advance|Produit
lancé en 2001|Produit arrêté en 2008
La Game Boy Advance (GBA) est une console de jeux vidéo portable créée par Nintendo en 2001.
Elle dispose d'un écran couleur et d'un processeur 32 bits, ce qui en faisait à sa sortie la console portable la plus performante.
En 2003, Nintendo lance la Game
Boy
Advance SP, identique techniquement à la Game Boy Advance, mais disposant d'améliorations telles qu'un écran rétro-éclairé et une taille réduite, ainsi qu'une batterie lithium-ion rechargeable.
Enfin en 2005, Nintendo sort la Game Boy Micro, dernière déclinaison de sa portable, qui propose une taille encore plus réduite ainsi qu'un écran amélioré.
Mais avant la sortie de cette dernière, Nintendo avait sorti la Nintendo DS.
Le rapport annuel 2006 de Nintendo indique que 75 millions de Game Boy Advance ont été vendues (toutes versions confondues).
Le 12 février 2008, le dernier jeu de la console (Samurai Deeper Kyo) est sorti aux États-Unis.
La console aura donc vécu presque 7 ans.
Stratégie commerciale
La puissance de cette console permet à Nintendo de rééditer sur ce format nombre de ses jeux NES et Super NES et même certains jeux Mega Drive tout en développant des suites inédites.
Exemples :
La gamme Game
Boy
Advance Video propose des films d'animation et des compilations d'épisodes de séries animées au format cartouche pouvant être lu sur la console.
Historique
Descendante de la Game
Boy
Color (elle-même descendante de la Game Boy)
, elle offre des performances légèrement supérieures aux consoles de salon 16 bits (Mega Drive et Super Nintendo).
Nintendo voulait que sa console ait une apparence originale qui frappe les regards et n'était pas satisfait par les prototypes proposés par les designers traditionnels de l'entreprise.
Enfermés dans les schémas classiques, tous les prototypes ressemblaient invariablement à la Neo-Geo Pocket ou à la Lynx avec quelques variations.
Voulant un regard neuf, Nintendo entra en contact avec Gwénaël Nicolas, un designer français de passage au Japon, totalement étranger au monde du jeu vidéo.
Celui-ci proposa des dizaines de prototypes complètement décalés (une console en forme de fleur notamment) par rapport aux schémas traditionnels.
Finalement, Ce fut le prototype «
panda » qui fut retenu et pour cette raison, la console vue de face doit suggérer la tête de cet animal.
Sa compatibilité avec les jeux de la première version et de la version Color lui assure un catalogue de jeux énorme (compatibilité qui n'est pas de mise avec la Game Boy Micro, la Nintendo DS et la Nintendo DS Lite).
La GBA n'étant pas zonée, il est possible de jouer à des jeux américains et japonais sur une console européenne.
De plus, le faible coût de développement des jeux pour consoles portables (comparé à celui des jeux pour consoles de salon à la même époque) fait que de nombreuses productions sortent sur Game Boy Advance.
La possibilité de jouer à quatre, parfois avec une seule cartouche de jeu, en reliant les Game Boy Advance entre elles est un autre point fort.
Son gros point faible bien qu'il existe des accessoires pour compenser ce défaut est l'absence de rétro-éclairage, rendant l'affichage très sombre.
C'est l'un des points qui ont amené Nintendo à sortir la Game Boy Advance SP, un modèle disposant d'un écran éclairé par le biais de diodes sur ses côtés.
Un autre point faible est le rendu sonore de la console.
En effet, elle ne dispose pas de circuit intégré dédié au son, obligeant les jeux à y dédier une partie de la puissance du processeur central.
Cela dit, une grande partie de la qualité sonore et musicale des jeux est encore du ressort du compositeur, et selon les jeux les capacités plus faibles sont compensées à des niveaux variables.
Caractéristiques techniques
* Microprocesseur principal : ARM7TDMI 32 bits, architecture RISC cadencé à (soit 2^24 cycles/seconde), développé par ARM Ltd.
, avec mémoire embarquée, sans MMU (Memory Management Unit)
* Microprocesseur secondaire : processeur 8 bits CISC de type Z80 cadencé à ou pour assurer la rétro-compatibilité avec les anciennes Game Boy monochromes ou couleur
** d'EWRAM (
External Work
Random
Access
Memory
- appelée couramment « mémoire externe », sur une puce séparée du processeur)
** d'IWRAM (
Internal Work
Random
Access
Memory
- appelée couramment « mémoire interne », directement dans le processeur)
** de VRAM
Vidéo RAM
- ou mémoire vidéo
, intégrée au processeur
** 511 couleurs en mode caractère
, couleurs en mode
point
* Alimentation :
2 piles LR06 (AA)
pour une autonomie de 15 heures.
Un adaptateur secteur était aussi disponible.
Comme la PC-FX, le processeur est peut-être en 32 bits, mais la console ne possède aucune capacité graphique 3D
c'est-à-dire une production de polygones).
Comme cette dernière, rares sont les jeux à être en 3D, tels Duke Nukem
Advance et V
-Rally 3.
Accessoires
* Nintendo e-Reader : lecteur de « e-cartes » (e-cards), composé d'un scanner laser pour lire des cartes spéciales (utilisant une technologie proche du code-barres) et ainsi charger dans la console des jeux NES, des nouveaux niveaux
, des objets...
