Index égyptologique|Divinité
égyptienne|Divinité de la guerre|Divinité liée à la santé|Bière dans la mythologie|Lion imaginaire
Sekhmet la puissante est une déesse de la mythologie égyptienne.
Elle est représentée par une femme à tête de lionne portant d'abord l'uraeus, puis, par la suite, le disque solaire ;
de sa bouche de lionne sortent les vents du désert.
Rôle symbolique
Les textes égyptiens la présentent comme la fille du dieu Soleil, Rê, incarnant l’œil de ce dernier.
Déesse guerrière, elle se bat seule ou bien accompagnée de son armée de génies porteurs de flèches et de couteaux.
Déesse guerrière personnifiant la puissance destructrice du Soleil, elle est l'instrument de la vengeance de Rê.
Elle aurait été spécialement créée par lui pour réprimer les hommes révoltés contre lui, comme l'indique le Livre de la vache du ciel, dont le texte est gravé sur les parois de plusieurs tombeaux de la Vallée des rois.
Son corps brûlant et ses flèches incandescentes détruisent les ennemis du roi, déchaînant la fureur de Rê sur les avatars d'Isfet et les ennemis du pharaon.
Elle était celle qui conseillait et guidait les pharaons au combat.
Mais, épouse de Ptah et mère de Néfertoum dans la triade memphite, elle est aussi, dans ce rôle maternel, la déesse de la guérison et du foyer.
Elle est surnommée «
la puissante »
, « Celle devant qui le mal tremble », la « colère de Rê » ou « la maîtresse des maladies ».
Elle était également célébrée à chaque fin de bataille afin de calmer la fureur et de retrouver la paix, calmant ainsi son incarnation destructrice.
Cependant, l'initié peut gagner ses faveurs à condition de vaincre ses propres peurs ;
car malgré sa violence, la déesse a le pouvoir de guérison, ce qui l'a consacrée déesse des médecins.
Galerie d'images
Sekhmet remployée par Chéchong Ier (de face)
- Servir les dieux d'Égypte
- Musée de Grenoble.jpg|Sekhmet lors de l'exposition Servir les dieux d'Égypte au musée de Grenoble
Sachmet_asb_2335_08
2003_small.jpg|La
déesse Sekhmet (musée de Louxor)
KomOmbo016.JPG|La déesse Sekhmet (temple de Kôm Ombo)
Two statues of goddess
Sachmet and grave
relief.jpg|Deux statues de Sekhmet et un relief funéraire, au Ägyptisches Museum de Berlin.
F2226
Louvre deesse SEKHMET rwk.jpg|La déesse Sekhmet (musée du Louvre).
