Trolleybus|Véhicule électrique
Le ou , est un véhicule électrique de transport en commun de voyageurs.
Monté comme un autobus, il n'est pas propulsé par un moteur thermique mais par un moteur électrique.
Son courant lui est fourni par deux caténaires, généralement appelées «
lignes aériennes de contact » (LAC pour les spécialistes) ou encore bifilaires.
Ils sont ainsi à distinguer des bus électriques, qui fonctionnent avec des batteries.
Actuellement, environ sont dénombrés en fonctionnement dans des villes de .
Au total,
Technique
Le trolleybus étant équipé de pneumatiques, le retour du courant ne peut se faire par les roues et se fait donc par une seconde caténaire parallèle à la première.
Ainsi, on nomme parfois la paire de lignes aériennes de contact des trolleybus une bifilaire.
Le premier trolleybus était alimenté par un chariot courant sur deux fils aériens, et relié au véhicule par un câble flexible.
Cette méthode fut nommée troller (du mot anglais trawl, signifiant chalut et du vieux français troller = traîner), ce qui donna le mot trolley.
Cette méthode se révèla peu satisfaisante, le chariot ayant trop souvent tendance à dérailler.
Par la suite, ce système fut remplacé par des perches rigides.
Dans un premier temps, ces perches étaient équipées à leur extrémité distale d'une roulette à gorge dans laquelle venait s'encastrer le fil d'alimentation.
Au fil des évolutions, cette roulette fut d'abord remplacée par des frotteurs en bronze puis en carbone.
Le captage de courant par ces perches donne au trolleybus une liberté latérale d'environ , ce qui lui permet de s'insérer sans difficulté dans la circulation urbaine.
Beaucoup de trolleybus sont équipés d’un moteur thermique auxiliaire, afin de pouvoir se déplacer à vitesse réduite dans des espaces dépourvus de lignes aériennes de contact, par exemple lors de déviations pour travaux ou lors de manœuvres de garage.
Certains modèles sont appelés bi-mode (ancien réseau de Nancy, par exemple) puisque munis de deux chaînes de traction indépendantes : moteur diesel avec boîte de vitesses, et équipement électrique de trolleybus.
Ils peuvent ainsi parcourir des antennes terminales non pourvues de lignes de contact.
L'adhérence conférée par les pneumatiques donne au trolleybus un potentiel d'accélération/décélération plus efficace que celui du tramway, ce qui lui permet de gravir de plus fortes pentes.
À l'inverse, l'énergie consommée est proportionnellement plus importante pour le déplacement.
Les infrastructures nécessaires pour une ligne de trolleybus sont parfois considérées comme plus légères que pour une ligne de tramway car seules une bifilaire et une route sont nécessaires pour leur exploitation.
Cependant, dans le cas d'une ligne à haut niveau de service avec site propre, les infrastructures peuvent être plus importantes (emprise au sol du site propre plus large, abribus de grand gabarit, etc.).
Par ailleurs, si la plateforme sur laquelle circule le trolleybus n'est pas renforcée, elle sera régulièrement à reprendre en raison du phénomène d'orniérage.
Les avantages de tel ou tel mode s'appréhendent ainsi dans une perspective globale prenant en compte notamment la fréquentation potentielle d'un axe de transport, le trolleybus ne pouvant, de toute façon, dépasser une certaine longueur ( en France), une certaine largeur et une certaine fréquence (sous peine de voir se former des trains de trolleybus).
Définition juridique
Immatriculation
La classification des trolleybus comme tram se fait remarquer aussi extérieurement.
Ainsi, dans 28 des 47 pays où ils circulent, une immatriculation n'est pas obligatoire.
À la place, le numéro de parc doit, lui, être clairement visible à l'extérieur du véhicule.
Cela est déjà le cas chez la majorité des exploitants indépendamment de la réglementation juridique concernant les plaques d'immatriculation.
= à l'exception des bi-mode contrairement aux trolleybus avec moteurs auxiliaires qui sont sans immatriculation.
= à l'exception des véhicules avec moteur auxiliaire.
= parfois une immatriculation communale qui correspond à un numéro d'inventaire de la ville
= Jusque dans les années 1950, pas d'immatriculation nécessaire, ensuite aucune immatriculation.
À partir de 1984, immatriculation de la province.
Exception pour Calgari où il n'y a pas d'immatriculation.
= Immatriculation depuis 2006.
TVR
Nancy IMG 3764.JPG|En
France
en raison de sa capacité à circuler hors rails et lignes aériennes, le TVR doit être immatriculé.
Milano filobus Breda via Tonale.
JPG|En Italie : trolleybus milanais avec immatriculation.
Fichier
Cluj-
Napoca
Irisbus 1.jpg|En
Roumanie : pas d'immatriculation obligatoire.
Fichier
Timisoara
Skoda
trolleybus 3002.jpg|Des numéros d'inventaire sont toutefois imposés.
Fichier
Schaffhausen NAW BGT 5-25.jpg|En
Suisse : trolleybus sans immatriculation, devant un autobus avec.
Aspects économiques
Le coût d’investissement du trolleybus est plus élevé que celui de l’autobus, en particulier parce qu’il faut construire une ligne aérienne de contact bifilaire.
Mais son coût d'exploitation est parmi les plus économiques (grande longévité du matériel, coût moindre de l'énergie utilisée).
Le coût d'acquisition d'un trolleybus serait environ deux fois supérieur à celui d'un bus Diesel, tandis que sa durée de vie serait aussi deux fois supérieure.
Le coût de construction au km pour une ligne de ligne de trolleybus est nettement inférieur à celui d'une ligne de tram : de l'ordre de 2 à 6 millions d'euros au km, tandis que celui d'une ligne de tram serait compris entre et .
Son coût d’exploitation varie en fonction du coût de l’électricité, mais il est au moins inférieur de moitié à celui d'un bus Diesel à celui du tramway.
Avantages et inconvénients
Avantages
Mû par un moteur électrique, le trolleybus est silencieux, non polluant, en particulier en comparaison des bus diesel
et apte à gravir les pentes
Dans une pente, un trolleybus descendant en mode récupération est freiné par la génération de courant qu'il renvoie sur la ligne.
Contrairement au tramway, le trolleybus ne nécessite pas de voie propre.
Donc, la mise en place d'une ligne de trolleybus a un coût moindre que celle d'une ligne de tramway.
Le trolleybus empruntant la route, la circulation automobile n'est pas perturbée, la chaussée n'étant pas réduite pour installer un chemin de fer.
Toutefois, dans ce cas, le trolleybus ne disposant pas d'un site propre, il est contraint par les conditions de circulation de la route considérée et perd l'avantage d'être plus rapide, et donc plus attractif que le transport individuel.
Contrairement au tramway, le trolleybus peut contourner un obstacle mineur.
La durée de vie des équipements électriques, dont le moteur, est généralement beaucoup plus longue que celle de la caisse.
Inconvénients
L'apparition de lignes électriques, sur des voies par ailleurs motorisées, peut provoquer des accidents, mais en pratique, on en relève très peu, et ce problème étant probablement contourné en adaptant de nouveaux dispositifs d'alimentation.
Il est également reproché aux trolleybus non équipés d’un moteur thermique auxiliaire de ne pas pouvoir se détourner de leur itinéraire habituel en cas d’accident ou de travaux, mais la plupart des trolleybus actuels sont équipés de tels moteurs.
Dans le cas contraire, le trolleybus, à l'instar du tramway, reste dépendant de son réseau d'alimentation à la différence des autres véhicules de type bus thermique ou électrique à batterie.
Des dispositifs comme des batteries de faible autonomie, des condensateurs, des batteries rechargées par induction électromagnétique ou des volants d'inertie de gyrobus permettent ou permettraient de pallier cet inconvénient pour les modèles de trolleybus les plus récents ou à venir.
Par rapport au tram, les autobus, surtout les modèles les plus petits, qu'ils soient thermiques ou trolleys, peuvent embarquer moins de personnes à cause de la présence du moteur thermique et de la transmission.
Cependant, les megatrolleybus peuvent en transporter presque autant.
Par une simple traction sur le câble de rappel de perche, on pouvait (en étant téméraire, l'électrocution étant toujours possible)
empêcher le fonctionnement du trolleybus pour permettre, par exemple, à un retardataire de monter dans le trolley.
Cette pratique est datée et s'apparente plus à l'histoire des trolleybus.
En effet, aujourd'hui, la totalité des trolleybus de France ne sont plus munis de la ficelle de rappel, qui a été remplacée par des vérins, commandés depuis la cabine de conduite (le câble de rappel, en revanche, est toujours présent sur les lignes de certains pays, comme la Suisse).
Matériel roulant
Belgique
Van
Hool NewA330 T
France
Vétra (1925-1963)
Les premiers trolleybus sont apparus au début du sous le nom d'électrobus.
Après ces expériences de courte durée, une nouvelle génération de trolleybus est apparue entre les deux guerres mondiales.
La société Vétra, créée en 1925, fut le constructeur emblématique de l'immense majorité des trolleybus français jusqu'à 1964 et exporta même une partie de sa production dans de nombreux pays y compris jusqu'au Chili.
Le trolleybus a connu un succès certain pendant l’Occupation, puis dans les premières années de l’après-guerre du fait de la pénurie de pétrole, et des avantages indéniables du trolleybus sur les autobus d'alors : silencieux, puissant, économique, confortable, non polluant, durable.
Dans les années 1970, notamment à cause de la fermeture des usines Vétra, il avait presque totalement disparu de France.
Selon des avis autorisés, ce sont les 115 unités restantes
des très grands
VA3B2 Vetra du réseau de Lyon, livrés de 1955 à 1961 qui sauvèrent le trolleybus en France, aucun bus de cette capacité n'étant alors disponible sur le marché français pour les remplacer.
D'autre part, le réseau de Limoges continuait de rénover régulièrement son matériel, increvable, selon les termes d'un de ses responsables, des Vetra CB 60 livrés en 1943, et des VBRh récupérés en 1966.
La RATP a utilisé ce véhicule, et a installé durant la Seconde Guerre mondiale un coffre spécial, à l'arrière, pour l'installation d'un groupe électrogène de faible puissance, permettant les évolutions dans les dépôts, dépourvus de lignes aériennes, puis, dans les années 1950/1960, les trolleybus VETRA ont été équipés de ce groupe, placé à l'avant du véhicule, sous le siège du conducteur.
Ce groupe électrogène était constitué d'une machine tournante à courant continu utilisée, comme génératrice, entraînée par un moteur thermique à essence Peugeot, en l'occurrence celui de la Peugeot 202.
Cet équipement a été démonté lors de la cession des trolleybus Vetra VBF au réseau de la Société grenobloise de tramways électriques, lors de la suppression du réseau de trolleybus sur le réseau RATP.
Ce système était l'ancêtre du groupe d'autonomie monté sur les Berliet ER 100 (moteur Diesel Deutz à refroidissement par air, et machine tournante à courant continu réversible en génératrice, ou en moteur).
- PER 180 (1978-1984)
Au début des années 70, seuls demeuraient alors les cinq réseaux suivants :
Lyon, Limoges, Saint-Étienne, Grenoble, et réseau de Marseille (supprimé en juin 2004).
Les VA3B2 de Lyon donnant toute satisfaction mais vieillissant peu à peu, le premier choc pétrolier de 1973 étant advenu dans l'intervalle, le réseau de Lyon, avec le soutien de ceux de Grenoble et Saint-Étienne convainquit Paul Berliet de mettre à l'étude un nouveau matériel pour les remplacer, l'ER 100 Berliet-CEM-Oerlikon, livré à partir de 1978 (certains sont encore en service en 2010 à Limoges).
Le matériel le plus récent à l'époque (en France) était la petite série de 21 VBH-85
Vetra
Berliet de 1963 de la de Lyon, suivie de quelques exemplaires pour Dijon et de deux autres pour Fribourg (en Suisse)
Une nouvelle série d'ER 100, les ER 100 H, munis non plus de rhéostats, mais de hacheurs à thyristors qui les rendaient considérablement plus économes en énergie, et plus confortables pour les passagers a complété à partir de 1981 les premières livraisons.
Un prototype articulé (ER 180 H) a été étudié, pour finalement laisser la place à des trolleybus articulés bi-mode (électrique et chaine Diesel classique) PER 180 H, livrés à partir de 1982 à Grenoble (6), Nancy (48), et Saint-Étienne (8).
Ironie du sort, en raison des nombreux problèmes de fonctionnement de la traction électrique, ils ont terminé leur carrière à Grenoble en utilisation purement Diesel, les perches ayant été démontées.
Cristalis (2001-2011
Ce matériel est notamment utilisé à Lyon, Saint-Étienne et à Limoges.
Les TCL se sont basés à l'origine sur la marque Cristalis pour donner un nom à son réseau de lignes de bus principales Cx.
Trois lignes principales C1 à C3 sont exploitées avec des (version longue), secondées par des et des bus.
Après l'intégration de dans Irisbus, le a été rebadgé Irisbus Cristalis.
La fabrication des trolleybus Cristalis a été stoppée en février 2011.
Suisse
En Suisse, la plupart des réseaux de trolleybus sont en majeure partie équipés de Hess Swisstrolley du constructeur soleurois Hess dont l'usine se situe à Bellach.
Plusieurs modèles sont utilisés :
sur les réseaux de Bienne TPB, de Berne Bernmobil et de la Chaux de fonds, jusqu'à son retrait de la traction électrique en 2014.
Le réseau de Neuchâtel TransN les a récupérés ;
, modèle le plus répandu
, est utilisé sur les réseaux de : Lausanne TL, Fribourg TPF, Genève TPG, Saint-Gall VBSG, Zurich VBZ, Lucerne VBL, Winterthour SBW, Neuchâtel TransN, Bienne TPB et Schaffhouse VBSH ;
, version améliorée du Swisstrolley 3, circule dans les villes de : Lausanne TL, Zürich VBZ, Genève TPG (via le système TOSA) et Lucerne VBL ;
* le Swisstrolley 5 ou «
Swisstrolley
Plus »
, modèle le plus récent, disposant de batteries améliorées.
En phases de test sur le réseau de Zurich VBZ.
Les villes de Berne et Bienne ont commandé ce modèle pour 2018.
Le Hess lighTram est la version bi-articulée du Swisstrolley.
* le premier Lightram est un Swisstrolley 1 modifié.
Il circule sur le réseau de Genève TPG ;
* le Lightram 3, première version bi-articulée commercialisée circule sur les réseaux de Zürich VBZ, Lucerne VBL et Genève TPG ;
* le Lightram 4, version améliorée du Lightram 3 circule dans les villes de : Zurich VBZ et Lucerne VBL ;
* le Lightram 5 « Plus »
sera bientôt commercialisé.
Ils seront notamment utilisés sur les réseaux de Bienne TPB et Berne Bernmobil.
Le réseau TL de Lausanne prévoit de faire circuler des Lightrams sur ses futures lignes de BHNS.
Réseaux
Allemagne
La ville de Solingen présente la particularité d'être la seule ville allemande dont les transports urbains sont dotés d'un réseau de trolleybus, réseau qui fête ses 60 ans d’existence le 30 juin 2012.
La ligne 683 a utilisé une plaque tournante pour trolleybus jusqu'au 15 novembre 2009.
Le réseau comptait 6 lignes de trolleybus en exploitation en 2012, avec 35 trolleybus articulés Van Hool-Kiepe livrés de 2001 à 2003 et de 15 trolleybus Hess-Kiepe livrés de 2009 à 2010.
Esslingen am Neckar et Eberswalde ont aussi leurs réseaux de trolleybus.
Autriche
Depuis l'abandon du trolleybus à Innsbruck, seules deux villes autrichiennes conservent ce mode de transport.
Linz possède 5 lignes de trolleybus en service en 2012.
19 trolleybus articulés Volvo ont été livrés en 2000 et 2001.
Salzbourg possède un important réseau avec 10 lignes de trolleybus en service en 2012 totalisant de lignes.
L'exploitation par trolleybus couvre 75 % du trafic.
Le réseau de Salzbourg possédait 93 trolleybus articulés et 1 trolleybus standard monocaisse en 2012.
Belgique
Depuis l'arrêt de la ligne de trolleybus de Gand en 2009, il n'existe plus de trolleybus en service en Belgique.
Ce mode de transport apparu 80 ans auparavant (1929) à Anvers s'est peu développé dans ce pays, après son apparition à Liège l'année suivante, il faut attendre 1939 pour voir apparaitre la première et unique ligne de trolley bruxelloise, la 54.
En 1936 apparait à Seraing un trolleybus hors du commun, dû au fait qu'il n'existe pas de boucle de retournement en fin de ligne : bidirectionnel, il dispose d'un essieu directionnel à chaque extrémité, d'un essieu moteur central, d'un double jeu de perche (une paire par direction) et de deux volants, l'un au poste avant occupé par le chauffeur, l'autre au poste arrière inoccupé ;
France
En 2011, seulement trois villes possédaient en France un réseau de trolleybus, auxquelles peut s'ajouter Nancy selon les points de vue.
Grenoble
Les « trolleybus de Grenoble » ont succédé aux tramways à la fin des années 1940.
Après un important développement, ils ont disparu le les tramway ayant investis les rues depuis 1987.
Limoges
Le réseau de trolleybus a été créé à Limoges à partir de 1943 en supprimant progressivement les lignes de tramway existantes jusqu'en 1951.
La ville a toujours depuis été fidèle à la traction électrique et les lignes ont été agrandies au cours du temps.
Il existe actuellement de lignes électrifiées soit de câbles.
Les 5 lignes de trolleybus représentent environ 53 % des personnes transportées et le tiers des kilomètres parcourus sur le réseau.
Lyon
Dès 1905, une liaison par trolleybus système Nithard est créée dans la banlieue de Lyon, dont l'exploitation sera interrompue à la suite d'une électrocution.
Puis un réseau est constitué à partir de 1935, très apprécié durant la guerre et la crise de Suez.
Il atteint sa taille la plus importante en 1959.
Il décline ensuite, et de nombreuses lignes sont supprimées au profit d'autobus ou du métro.
Le réseau retrouve un nouvel élan dans les années 2000 avec l'électrification de nouvelles lignes et le remplacement du matériel vieillissant.
En 2014, Lyon possède le réseau de trolleybus le plus développé de France avec 9 lignes.
Nancy
Le réseau de trolleybus de Nancy a été créé en 1982 et a été actif jusqu'en 1998.
Les déboires connus avec le matériel bi-mode (PER 180) ont mené à une mort prématurée le réseau de trolleybus à Nancy, ces derniers ont circulé sur la fin uniquement en mode thermique.
Au début des années 2000, l'une de ces lignes est transformée en ligne de tramway sur pneumatiques, type TVR.
Ce modèle de tramway sur pneus avec ses deux perches peut quitter son rail central et pour rejoindre la circulation et devenir un trolleybus à part entière.
Saint-Étienne
Le réseau stéphanois est connu pour être l'un des rares en France à avoir gardé son tramway électrique depuis sa création (1912 pour son électrification).
Mais c'est aussi l'un des rares à avoir conservé ses lignes de trolleybus.
Historiquement au nombre de sept (lignes 1, 3, 5, 6, 7, 8 et 10), il ne subsiste depuis 2006 (date de la création de la seconde ligne de tram) qu'une seule ligne de trolley .
La ligne est équipée de trolleybus Irisbus Cristalis ETB 12 mais n'est pas exploitée à 100 % en trolleybus mais en duo avec des Autobus du Réseau (Renault Agora S, Iveco Urbanway 12 et Irisbus Citelis 12).
La transformation d'une partie du réseau trolley en bus a débuté dès 1999, avec la ligne 1.
Des travaux persistants sur son parcours (vallée de l'Ondaine) ainsi que la volonté esthétique des maires des communes traversées (le Chambon-Feugerolles notamment) ont eu raison des trolley.
La ligne 6 quant à elle a été interrompue avec l'arrivée des Agora L, plus modernes que les anciens trolleys articulés devenus vétustes.
Sur l'ensemble du parcours, les LAC sont toujours en place.
Cette ligne forte ne peut recevoir un tramway à cause de la pente de son parcours, sans toutefois que le retour aux trolley-bus ne soit inscrit dans les projets de l'agglomération.
La ligne 7 actuelle correspond aux anciennes lignes 5, 7 et 8.
Bien que très majoritairement électrifiée (seuls quelques ajustements d'itinéraires entre La Rivière et Bellevue au sud et entre Jean Moulins et Dorian en centre Ville ne sont pas électrifiés), cette ligne est exploitée en bus sans que son exploitation en trolley ne soit à l'ordre du jour.
La liaison Centre Ville >
est aujourd'hui desservie par le tram et le bus.
Italie
Il existe des lignes ou des réseaux de trolleybus (filobus) à Milan, Gênes, Sanremo, Bologne, Parme, Modène, Rimini, La Spezia, Ancône, Rome, Chieti, Naples, Lecce et Cagliari.
La ligne la plus ancienne est celle de la Spezia.
Les réseaux (reti filoviarie) les plus étendus sont ceux de : Milan (depuis 1933 sans interruption), avec 4 lignes dont deux grandes circulaires en anneau autour de la ville ;
Naples, avec 7 lignes dont deux vont jusqu'à Aversa et Teverola ; et Cagliari, avec 1 ligne urbaine et deux grandes circulaires suburbaines.
Les réseaux de Bologne, Milan, Modène, Rome, Gênes, Rimini, Parme et Ancône comportent des trolleybus articulés (filosnodati).
Il existait en Italie deux lignes de « trolleycamions » (filocarri) : Argegno
- Lanzo d'Intelvi de 1912 à 1922, et la « Filovia dello Stelvio », en haute Valteline, de 1940 à 1956.
De nombreux exemplaires de trolleybus anciens sont conservés dans plusieurs villes italiennes, et notamment au musée national des transports de la Spezia.
Hongrie
Le premier trolleybus à rouler à Budapest apparaît pour la première fois le .
Il relie alors Vörösvári út au cimetière d'Óbuda sur la rive droite du Danube et il porte le numéro 7.
Il s'agit de la troisième ligne de trolleybus inaugurée dans le Royaume de Hongrie (dans l'actuelle Slovaquie entre Poprad, Starý Smokovec et Bratislava, ainsi qu'à Sibiu en Transylvanie).
L'exploitation de la première ligne est interrompue en 1944 car toutes les infrastructures de circulation sont détruites pendant la guerre.
De 1949 à 1957, le réseau de trolleybus budapestois est en pleine expansion.
Après une période de répit, le développement des lignes se poursuit à la faveur de la crise pétrolière de la fin des années 1970.
La ligne qui dessert le quartier de Zugló est alors la dernière à être construite dans la capitale.
Tous les projets concernant la rive de Buda sont abandonnés car jugés trop onéreux.
Le pays compte un réseau de trolleybus à Budapest, Debrecen et Szeged.
Royaume
Uni
Les deux premiers réseaux de trolleybus au Royaume-Uni ouvrent le 20 juin 1911 dans les villes de Bradford et de Leeds.
Son silence et son absence de pollution l'ont fait adopter dès 1933 dans la ville touristique de Bournemouth.
Toutefois, il n'y a plus aucun trolleybus en circulation sur le territoire britannique depuis le 26 mars 1972.
Le dernier réseau étant retiré à Bradford.
Il y avait de nombreux fabricants de trolleybus au Royaume-Uni, parmi lesquels AEC, BUT, Crossley, Guy, Leyland, Karrier, Sunbeam et d'autres encore.
Suisse
La Suisse est le pays qui possède le plus grand nombre de villes à exploiter des trolleybus en Europe occidentale.
À l'heure actuelle, douze villes exploitent ce mode de transport écologique, à savoir : Berne (3 lignes), Bienne (2 lignes), Fribourg (3 lignes), Genève (6 lignes), Lausanne (11 lignes), Lucerne (7 lignes), Neuchâtel (4 lignes), Saint-Gall (4 lignes), Schaffhouse (1 ligne), Vevey-Montreux-Villeneuve (VMCV) (1 ligne), Winterthour (3 lignes) et Zurich (6 lignes).
D'autres villes ont possédé un réseau de trolleybus, ce fut le cas d'Altstätten jusqu'en 1977, Thoune jusqu'en 1982, Lugano jusqu'en 2001, Bâle jusqu'en 2008 et La Chaux-de-Fonds jusqu'en 2014.
Plusieurs villes suisses ont la particularité de posséder des trolleybus Hess lighTram, véhicules articulés à 3 caisses avec 2 articulations, à savoir les villes de Genève (TPG), Lucerne (VBL), Saint-Gall (VBSG) et Zürich (VBZ).
La ville de Lausanne (TL) elle, dispose de trolleybus standard tractant une remorque ainsi que de trolleybus articulés.
Autres pays
Le trolleybus reste un moyen de transport répandu dans les pays issus de l’ex-Union soviétique comme à Riga (Lettonie) et à Tallinn (Estonie) mais également au Brésil (Santos, São Paulo), en Chine (Jinan, Pékin, Shanghai) et en Corée du Nord (Pyongyang).
Des réseaux de trolleybus existent aussi à Arnhem (Pays-Bas), Athènes (Grèce), Coimbra (Portugal), Castellón de la Plana (1962-1969 avec remise en service en 2008) (Espagne), Sofia (Bulgarie), Gdynia, Lublin et Tychy (Pologne), Brno, Hradec Kralove, Jihlava, Plzeň et Ústí nad Labem (République tchèque), Bucarest, Piatra Neamț (Roumanie), ainsi que Valparaíso (Chili), Mendoza, Córdoba y Rosario (Argentine), Vancouver (Canada), Boston, Dayton, Philadelphie, San Francisco et Seattle (États-Unis), Guadalajara et Mexico (Mexique).
En Algérie
et plus particulièrement à Alger, le terme Trolley (truli) désigne toujours les bus et navettes du réseau de transport urbains.
Au Maroc, le trolleybus a été installé par les Espagnols dans la ville de Tétouan au nord du pays et il a continué de fonctionner longtemps après l'indépendance.
En Russie, se trouve la plus longue ligne de trolleybus du monde, le trolleybus de Crimée, avec une ligne de de long, dont la mise en service a eu lieu en 1959.
