Google|Web 2.0|Site de réseautage social|2011|Microblog
Google+ (prononcé et parfois écrit
Google Plus, souvent abrégé G+) était l'application de réseau social de l'entreprise américaine Google lancée le , et dont la fermeture progressive a été annoncée le 9 octobre 2018.
Elle est présentée par nombre de médias comme un produit destiné à concurrencer Facebook.
En , il y a plus de 60 millions d'utilisateurs.
Fin janvier 2012, Google+ passe la barre des 90 millions d'utilisateurs, 110 millions en 2015.
Néanmoins, Ces statistiques sont à nuancer étant donné que chaque individu possédant un compte Gmail est automatiquement inscrit à Google+.
Très peu des utilisateurs enregistrés à Google+ sont réellement actifs.
Les utilisateurs de Google+ peuvent voir les mises à jour de leurs contacts grâce à des cercles à travers le « Stream », qui est semblable aux « flux de nouvelles » de Facebook.
La zone de saisie permet aux utilisateurs de se mettre à niveau sur les états ou l'utilisation des icônes à télécharger et partager des photos et vidéos.
En , deux études montrent que le temps moyen passé par chaque utilisateur de ce réseau social est faible comparé à Facebook (un peu plus de 3 minutes par mois pour Google+ contre plus de 6 h pour Facebook) et même qu'il a diminué jusqu'en décembre 2011 ;
les données de ces études ont été dénoncées comme « particulièrement sous-évaluées » par Google.
En octobre 2018, Google annonce la fermeture de Google+ à la fin de l'été 2019.
Depuis le 2 avril 2019, Google + est définitivement fermé au public.
Historique
Genèse
Google+ n'est pas un premier coup d'essai en termes de réseautage social pour Google : avec les lancements successifs d'Orkut en , de Wave en et de Buzz en , le groupe avait déjà fait plusieurs efforts dans cette direction mais sans jamais rencontrer le succès escompté.
En juin 2011, lors d'une conférence à Los Angeles, le PDG de l'époque Eric Schmidt avait reconnu que Google avait manqué le virage « social » du web, et qu'il avait une part de responsabilité dans cet échec : ().
Le service avait comme nom de code Esmerald Sea.
Lancement
Invitations
Lorsque Google présenta en juin 2011 son nouveau réseau social encore en phase de version bêta, l'entreprise a décidé de commencer comme elle l'avait fait avec Gmail.
Google a donc distribué des invitations à certaines personnalités du monde informatique.
Et Google comptait donc disséminer grâce à ces personnes dans tout le web, en ajoutant ainsi un aspect de privilège pour celui qui reçoit l'invitation.
Ainsi, peu de temps après avoir ouvert ses portes, le système n'accepte plus temporairement de nouveaux entrants, pour cause de saturation et de trop forte demande, selon Google.
Grand public
Le , le service est ouvert sans invitation à tout utilisateur qui le souhaite.
Caractéristiques
Google+ est conçu comme une couche supplémentaire sur des services Google existants et fonctionnant avec un compte Google.
Google met en avant trois nouveaux services :
* les « cercles » (circles) : des groupes de contact différents que l'utilisateur peut créer et au sein desquels il décide des informations qu'il souhaite partager, proche des « Aspects » de Diaspora.
Organisés au moyen d'une interface en glisser-déposer
, les contacts font partie de cercles dont ils peuvent connaître les membres mais dont ils ne connaissent pas le nom ;
les paramètres de vie privée permettent aussi à chacun de cacher les membres de ses cercles ainsi que ceux dont ils font partie.
Ce système remplace la « liste d'amis » typique d'autres sites tels que Facebook.
* les « bulles » (hangouts) : un système de chat vidéo collectif et spontané, réunissant entre 2 et 10 personnes simultanément.
Chaque bulle peut potentiellement être rejointe par quiconque en posséderait l'URL unique.
Le 18 août 2011, Google ajoute au bouton «
Partage » des vidéos YouTube une fonction permettant de suggérer à un ami de venir regarder la vidéo en simultané, dans une bulle.
* les « déclics » (sparks) : un système de suggestion et de partage de contenu par thème avec ses contacts, semblable à la section «
Recommandations » de Google Reader.
Par ailleurs, un compte Google+ permet :
* Aux utilisateurs Picasa de stocker des images de façon illimitée (sauf pour la définition), là où un utilisateur lambda se voit imposer un quota de stockage.
* D'envoyer de manière automatisée ses photos depuis un téléphone Android ou iOS vers un dossier privé, via la fonction «
instant
upload »,
pour éventuellement les partager plus tard.
De communiquer au moyen du chat Google Talk, de la même manière que Gmail, mais aussi à travers la fonction «
Huddle », un outil de communication instantanée disponible sur Android, iPhone, et via SMS.
De voir des vidéos YouTube directement depuis votre page Google+, service mis en place depuis le 3 novembre 2011.
Le lancement s'est déroulé après celui de Google +1
, une fonctionnalité qui permet à un utilisateur d'un compte Google de cliquer sur un bouton disponible sur la plupart des sites internet afin d'indiquer qu'il aime l'article.
Google a annoncé le qu'il y aurait des jeux disponibles sur Google+ très rapidement.
On sait qu'au lancement de ce nouveau service, 16 jeux ont été disponibles, il en compte 38.
Google permet depuis mars 2013 d'utiliser des Gifs animés en image de profil sur Google+.
En juin 2014, Google crée l'interface My Business qui permet de gérer son activité d'entreprise sur Google.
Google My Business est une interface centralisée qui permet de gérer ses pages Google+ qu'elles soient locales ou non .
Application pour smartphones
Google+ est disponible depuis son lancement le sur Google Play pour tous les possesseurs d'un smartphone dotés d'une version d'Android version 2.1 ou supérieure.
L'application totalisait déjà plus de téléchargements le 5 juillet 2011, et le 13 juillet l'application se situait dans la tranche
Début janvier, l'application en était désormais à la tranche - (à titre de comparaison, GMail se situe entre
- d'applications installées).
En , elle se trouvait dans la tranche
Une application a également été développée pour iOS.
Depuis le , elle est disponible.
Réactions
Globalement, la presse spécialisée s'est plutôt enthousiasmée de l'arrivée d'un nouvel acteur dans les réseaux sociaux, d'autant plus au vu de la crédibilité de Google.
Ainsi, entre autres, le journal du geek s'est dit assez « optimiste ».
La barre des 20 millions d'inscrits aurait pu être dépassée dès le week-end du .
Finalement, il y aura 18 millions d'utilisateurs à partir du 20 juillet 2011.
D'après comScore, le site aurait atteint les 25 millions d'utilisateurs durant la semaine du 24 juillet 2011, soit 1 mois après son lancement, 170 millions d'utilisateurs en mars 2012 puis 250 millions d'utilisateurs en juin 2012.
Si certains observateurs considèrent que
Déclin
Le 24 août 2018, Google France annonce qu'il fermera le 26 août 2018 sa page sur le réseau social Google+ en invitant ses fans à le suivre sur Twitter et Facebook.
Le 8 octobre 2018, Google confirme une information du Wall Street Journal sur l'existence d'une faille de sécurité, de 2015 à 2018 sur Google+, et indique également la fermeture de Google+ dans les dix mois .
