Terminologie cinématographique|Technique de prise de vues cinématographique
Un plan est une prise de vues, comprise entre la mise en marche de la caméra et son arrêt.
Un plan dure généralement quelques secondes ou quelques dizaines de secondes et constitue l'unité de base du langage cinématographique.
Lors du montage, un plan doit être raccourci pour prendre harmonieusement sa place au sein d'autres plans.
Il peut être morcelé en plusieurs autres plans qui deviennent alors des plans de montage, intercalés dans d'autres plans.
Parfois, à la demande du réalisateur, on tourne un plan long fixe, qui peut durer plusieurs minutes.
Le plan-séquence est un plan long constituant une scène en lui-même.
Il peut présenter divers mouvements de caméra au cours de son déroulement (panoramiques, travellings, zooms).
Le choix du ou des plans les mieux adaptés à la séquence tournée revient au réalisateur, ou à défaut au cadreur (caméraman) ou au directeur de la photographie.
Les plans les plus difficiles à obtenir (notamment les plans composites des effets spéciaux numériques) sont dessinés d'abord sur des storyboards afin d'étudier toutes les étapes de la réalisation.
Cadrage et échelle des plans
On distingue les différents cadrages de plan suivants :
Mouvements de caméra
Le panoramique est un mouvement de rotation de la caméra sur l’un ou l’autre de ses axes, à l’horizontal ou à la verticale.
La caméra peut être activée sur son axe vertical, de gauche à droite ou inversement, c’est un panoramique horizontal, identique au mouvement de la tête quand l’horizon est parcouru par le regard (en anglais « pan », on dit « the camera is panning »).
Elle peut être activée sur son axe horizontal, de bas en haut ou inversement, c’est un panoramique vertical, identique au mouvement de la tête parcourant du regard un paysage alpin, du fond de la vallée au sommet de la montagne, et inversement (en anglais « tilt », on dit « the camera is tilting »).
Les deux types de panoramiques peuvent être combinés.
Le travelling est un déplacement de la caméra au cours de la prise de vues, dont l'une des utilisations est de suivre un sujet parallèlement à son mouvement, une autre de se rapprocher ou de s'éloigner du sujet, de le contourner et éventuellement d'en révéler de nouveaux aspects.
Le travelling est obtenu, soit en caméra portée (caméra à l'épaule), soit en utilisant un système d'amortissement portable, soit en disposant la caméra sur un chariot spécifique roulant sur pneus et sols préparés, ou sur rails métalliques, soit en la montant sur une grue qui permet son déplacement linéaire et des variations de hauteur en cours de prise de vues, soit en l'installant sur ou dans tout objet roulant, navigant, glissant ou volant (voiture travelling, train, bateau, traîneau, moto, avion, hélicoptère, ballon dirigeable, supports sur câbles, etc).
Les systèmes stabilisateurs de prise de vues, tels le Steadicam, grandement facilités par la légèreté du matériel numérique de prise de vues, permettent aujourd'hui une liberté quasi totale de mouvements.
Lors de prises de vues aériennes, réalisées depuis un hélicoptère et de plus en plus avec des drones télécommandés, les mouvements de caméra se font dans les trois dimensions.
Alors que l'hélicoptère permet des tournages en altitude élevée ou à vitesse rapide, le drone, beaucoup plus petit et quasi silencieux, permet de passer dans un même plan (ou plan-séquence) de prises de vues au sol à des vues aériennes très proches du sol et/ou du sujet.
Le coût d'utilisation très abordable des drones en a « démocratisé » l'usage et ce type de plan, irréalisable dans le passé, devient monnaie courante .
Le zoom (qui n'est pas un mouvement de caméra) est surtout employé pour effectuer un « travelling optique » avant ou arrière : en zoomant (avant ou arrière), on croit se rapprocher ou on croit s'éloigner du sujet, alors que la caméra reste fixe.
Celui-ci peut être couplé avec un panoramique ou un travelling.
Par rapport au mouvement mécanique, le mouvement de zoom se caractérise par sa platitude photographique ;
il ne déforme pas la perspective, étant le grossissement ou la diminution d'une image virtuelle par un jeu de loupes mobiles.
Un « coup de zoom », ou « zoom coup de poing », zoom avant exécuté rapidement sur un objet ou sur un visage, produit un effet de surprise.
Plan composite
Dès les débuts du cinéma, les réalisateurs ont mélangé des images issues de plans différents pour en créer un plan nouveau, composé d'éléments de ces plans originels.
On parle dans ce cas de « plan composite ».
Ce procédé est particulièrement utilisé aujourd'hui dans la réalisation d'effets spéciaux.
