Nymphe de la mythologie grecque|Magicien de la mythologie grecque|Progéniture d'Hélios|Mythologie grecque des confins|Personnage de l'Odyssée|Personnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Circé (en grec ancien / , « oiseau de proie ») est une magicienne très puissante, qualifiée par Homère de , c'est-à-dire « particulièrement experte en de multiples drogues ou poisons, propres à opérer des métamorphoses ».
Elle est décrite par les auteurs antiques comme une déesse (Homère, Virgile), mais a ensuite été estampillée pour des motifs idéologiques ultérieurs comme une sorcière ou enchanteresse.
Mythes
Mythe grec
Circé est la fille d’
Hélios (le Soleil) et de l’Océanide Perséis, sœur d’Éétès, de Dilemme et de Pasiphaé.
Homère.
Elle apparaît principalement au chant X de l’Odyssée : elle habite dans l’île d’Ééa, dans un palais situé au milieu d’une clairière, entouré de loups et de lions, autrefois des hommes qu'a ensorcelés Circé.
C’est là qu’elle a autrefois, si on en croit les récits argonautiques, recueilli et purifié Jason et Médée (sa nièce, fille d’Éétès) après le meurtre d’Absyrtos.
Quand Ulysse et ses compagnons abordent l’île, vingt-deux d’entre eux, menés par Euryloque, se laissent attirer jusqu’au palais par une voix harmonieuse.
La magicienne les accueille et leur offre un cycéon, breuvage composé de gruau d’orge, de miel vert, de fromage et de vin de Pramnos auquel elle ajoute un poison.
Dès qu’ils ont bu, elle les transforme d’un coup de baguette en porcs.
Euryloque, resté dehors, court avertir Ulysse, qui part à la recherche de Circé.
Le dieu Hermès lui apparaît alors sous la forme d’un beau jeune homme tenant un roseau d’or.
Le dieu Hermès à la baguette d’or lui remet l’herbe
« moly » ( / )
et lui donne des instructions pour triompher de Circé.
Quand il arrive chez la magicienne, celle-ci lui offre le cycéon, mais elle échoue à le transformer d’un coup de baguette.
Ulysse tire son épée ;
apeurée, Circé lui offre de partager son lit.
Là encore, Ulysse, suivant les recommandations d’Hermès, demande à la magicienne de jurer par « le grand serment des dieux »
qu’elle ne cherchera plus à lui faire de mal.
Cela fait, Ulysse et Circé s’unissent, puis elle rend aux compagnons leur apparence humaine.
Un an s'écoule.
Elle aide enfin le héros et son équipage à préparer leur départ, en leur conseillant d'aller consulter le devin Tirésias aux Enfers.
De ses amours avec Ulysse, elle aurait conçu plusieurs enfants (leur nombre et leur nom divergent beaucoup selon les traditions) :
Télégonos, Latinos, Agrios, Cassiphoné, Nausinoos, Nausithoos, etc.
On prête en outre à Circé bon nombre d’enfants nés de liaisons avec plusieurs Olympiens.
Ainsi, dans les Dionysiaques, Nonnos de Panopolis lui attribue-t-il la maternité de Phaunos, l’équivalent du Faunus latin, issu de ses amours avec Poséidon.
Mythe romain
Le logographe grec Denys de Milet fait de Circé la fille d’
Éétès et d’
Hécate, déesse lunaire de la sorcellerie qui préside aux incantations.
Toujours selon lui, elle épouse le roi des Sarmates, qu’elle empoisonne.
Chassée une première fois par ses sujets, elle fuit sur une île déserte, ou selon d’autres, vers l’Italie où elle fonde Circaeum, aujourd'hui Monte Circeo, dans le Latium.
C'est ainsi que les auteurs romains la relient à leur propre mythologie.
Chez Ovide, elle se distingue alors par de nombreuses actions malfaisantes, transformant par exemple Scylla en monstre marin par jalousie, et le roi Picus en pivert.
Au Moyen Âge on la retrouve dans les légendes populaires d’Italie, mêlée à la figure d’
Hérodiade
sous le nom d’Aradia, fille de Diane et de Lucifer
Circé et le Monte
Circeo
On peut accorder crédit aux informations données dans l'Odyssée à cette occasion : elles sont en effet puisées chez les navigateurs et commerçants grecs venus d'Eubée qui fondèrent des colonies sur la côte de Campanie.
L'histoire étrange et mouvementée de la rencontre entre Circé, déesse ensorceleuse, et un héros menacé d'un péril inédit touchant à son être même, mais finalement séduit par elle, célèbre, sur le mode épique et poétique, les aventures et les prouesses des gens de mer au contact d'une culture étrangère.
Ce cap, d'une hauteur de plus de 540 mètres, est bien visible du large ;
il constituait donc un de ces amers inoubliables pour tous les navigateurs hauturiers.
Il se trouve à l'extrémité sud des marais Pontins, non loin de Terracine.
Grimpé au sommet d'une éminence rocheuse, Ulysse
le découvre tel une île, ce que fut jadis le Monte Circeo, avant d'être rattaché à la plaine par les boues et les bois des marais Pontins ;
baigné au sud et à l'ouest par la mer, bordé par les marais au nord, il peut être qualifié d’« insulaire », comme l'avait déjà remarqué le géographe grec Strabon.
Au pied de ce Monte Circeo, s'ouvre un port naturel, qu'Homère qualifie de , « port propice au mouillage ».
En face, les îles Pontines sont propres à offrir aux navigateurs des escales, et pour les Grecs des , des comptoirs à l'abri des incursions éventuelles d'indigènes de l'arrière-pays.
De ces îles, Hésiode dans sa Théogonie dit qu'elles étaient « sacrées », , peut-être parce qu'elles constituaient « le royaume des Tyrrhéniens », précisément des fils de Circé et d'Ulysse, Latinos et Agrios.
Hésiode applique à ces deux hommes les épithètes de , « parfaits et puissants.
» Pour les navigateurs grecs, ces Tyrrhéniens seront identifiés aux Étrusques, peuple puissant en effet et dont la civilisation fut brillante.
Derrière ce Monte Circeo, s'étend une vaste plaine de maquis et de forêts ; parvenu en un « vallon sacré », (), Ulysse découvre le « temple de Circé », (), tout entouré de lions et de loups.
Or l'archéologie aussi bien que les auteurs grecs et latins nous apprennent l'existence d'une divinité rurale, du nom de Féronie, associée très souvent à son « bois sacré » (Feroniae Lucus) ;
le parèdre de Féronie dans les cultes du Latium était un Jupiter Anxur, dont les restes du temple subsistent à Terracine.
Féronie était également la déesse aux fauves, et possédait deux sanctuaires, l'un près de Terracine où elle était particulièrement honorée, l'autre près de Capène sur le mont Soracte.
On y procédait à un curieux cérémonial d'affranchissement des esclaves qui fit de cette déesse la protectrice des affranchis.
Ce cérémonial n'est pas sans rappeler le rituel auquel se livre Circé dans l'Odyssée.
Interprétations
Le poison de Circé et son antidote
D’après Dion de Pruse dans le VIII Discours, le poison de Circé n'est autre que le plaisir, délétère, corrupteur des sens, qui ramène l’homme à l'état de bête sauvage, prenant le loup et le porc à titre d’exemples.
Le pays des Tyrrhéniens était réputé de longue date pour les plantes médicinales dont il abondait.
Ainsi s'expliquent les nombreuses allusions aux diverses drogues de Circé et à leurs funestes effets psycho
somatiques : ivresse, perte de mémoire, délire et chute dans un profond sommeil.
De tels effets peuvent provenir, selon les spécialistes de la pharmacologie moderne, de la stramoine, Datura stramonium, dont le principe actif, l'atropine, se retrouve aussi dans la belladone et dans la jusquiame.
Le contre-philtre, fourni à Ulysse par le dieu polypharmacien qu'est Hermès, et qui a pour nom moly, a été identifié, selon les études pharmacologiques les plus récentes, comme étant le perce-neige, Galanthus nivalis, dont le principe actif, la galanthamine, contrecarre l'action de l'atropine.
Il existe également des interprétations hermétiques, çà-et-là au cours de l'histoire, du mythe de Circé.
Même au XXème siècle, le philosophe Emmanuel d'Hooghvorst perpétue cette tradition en prétendant que le nom même de Circé évoque un cirque, donc un cercle, et il ajoute: "Le mouvement circulaire évoque l'idée de l'éternel retour sans terme, donc sans évasion possible.
... La nature de ce monde, Circé, devient, sans bonne chymie, une femme mauvaise et traîtresse.
Mais unie à l'or, elle devient, (...) une amante fidèle et une muse intelligente.
Tel serait, d'après cet auteur, le sens de la visite d'Ulysse qui, assumant la nature humaine, délivre ses frères tombés dans le monde animal.
Le rituel de Circé et la métamorphose
Le rituel que Circé applique aux compagnons d'Ulysse rappelle à bien des égards celui que pratiquaient chez les Tyrrhéniens les prêtresses de Féronie.
Le sanctuaire dédié à Féronie, et dont les vestiges subsistent près de Terracine
, comprenait un bois sacré, une fontaine et un temple.
Il fonctionnait probablement dès l'Âge du bronze et il était encore connu à l'époque classique.
Les prêtresses s'y livraient à un rituel d'affranchissement des esclaves dont nous connaissons certains détails.
On faisait asseoir l'esclave sur une pierre, dans le temple ;
on lui couvrait la tête du bonnet de laine appelé pileus en latin, et l'on prononçait la formule : « Bene meriti servi sedeant, surgant liberi », Qu'ils s'assoient en esclaves méritants et se lèvent en hommes libres.
Durant ces offices, entraient en jeu des techniques corporelles, peut-être avec l'usage de masques et d'habits liturgiques, tendant à modifier l'apparence physique.
On a d'ailleurs retrouvé au sanctuaire de Féronie au Mont Soracte des centaines d'ex-voto concernant des parties du corps humain.
Autre similitude troublante : les nouveaux affranchis perdaient en quelque sorte leurs poils (comme les compagnons d'Ulysse transformés en pourceaux perdent leurs soies en redevenant hommes), car ils étaient rasés, ainsi que nous l'apprend Plaute qui fait dire à l'esclave Sosie : « Aujourd'hui, chauve et le crâne tondu, je coiffe le bonnet d'affranchi ».
L'auteur de lOdyssée semble ainsi se référer à un cérémonial d'affranchissement d'esclaves, sortant de la dégradante condition servile, pour se redresser, « plus beaux et plus grands », dans leur condition d'hommes libres.
L'ethnologie est riche d'innombrables cas analogues de rencontres entre populations indigènes et explorateurs.
Postérité du personnage
Théâtre
* Circé, tragédie de Thomas Corneille, 1675.
L'auteur s'y inspire du livre XIV des Métamorphoses d'Ovide.
* Les Charmes de la faute, drame religieux de Pedro Calderón de la Barca, sans date.
Poésie
* Les Compagnons d'Ulysse, in Fables, de Jean de la Fontaine.
* Le dernier voyage, in Poèmes conviviaux, de Giovanni Pascoli, 1904.
Ulysse
devenu vieux et prêt de mourir retourne chez Circé pour la revoir, en vain
Roman
* Elpénor, de Jean Giraudoux, 1919, réécriture humoristique de l'épisode homérique.
* Naissance de l'Odyssée, de Jean Giono, 1930, où l'auteur désacralise les héros d'Homère, y compris Circé, qui n'y utilise plus que des charmes de femme
* Paix à Ithaque!
, de Sándor Márai, 1952, qui raconte entre autres la mort d'Ulysse, tué par le fils qu'il a eu de Circé, Télégonos.
* ´
Circé’´, de Madeline Miller
, 2018, écriture modernisée d’un roman à suspense de l’histoire de Circé.
Philosophie
* Que les bêtes brutes usent de la raison, in Œuvres morales, de Plutarque.
Les animaux métamorphosés par Circé y refusent de reprendre forme humaine.
* La Circé, de Giambattista Gelli, 1549, imite le dialogue de Plutarque.
* Sixième dialogue, in Dialogues des morts, de Fénelon, 1712.
Bandes dessinées
L'île du mythe in Voyages de rêves, de Vittorio Giardino, Casterman, collection Un Monde, 2003.
Prépublication sur commande dans le supplément Voyages et vacances du quotidien italien
L'Espresso.
Vittorio Giardino y raconte
l'aventure d'un couple de vacanciers sur une île grecque
Ils rencontrent par hasard une belle Kirki Kalliplokamos ("Circé aux belles boucles" ainsi qu'Homère la nomme), laquelle vit à l'antique, isolée et entourée de restes archéologiques et d'animaux.
Elle leur offre l'hospitalité.
Pendant la nuit, l'homme rêve qu'il se transforme en porc.
* Polaris ou la nuit de Circé, de Fabien Vehlmann et Gwen de Bonneval, Delcourt, 2018
Film d'animation
* Le voyage de Chihiro, de Hayao Miyazaki, 2001, où Chihiro rencontre dans un lieu isolé, en bord de mer, une sorcière, Yubaba, capable de métamorphoser les humains en cochons et elle-même en oiseau.
Miyazaki cependant n'a jamais confirmé qu'il s'était inspiré de la Circé d'Homère, préférant rappeler qu'il avait voulu dénoncer dans cette métamorphose d'humains en cochons le comportement consumériste et égoïste de ses contemporains.
Cinéma
Dans "la Dame de Shanghaï" d'Orson Welles, l'avocat Bannister navigue sur le voilier "Circé".
Sources
Bibliographie
* M. Bettini et C. Franco, Le mythe de Circé, Paris, Belin, 2013
* Irad Malkin
The Returns of Odysseus.
Colonization and ethnicity, University of California Press, Berkeley-Los Angeles-London, 1998
* Victor Bérard, Nausicaa et le retour d'Ulysse.
Les navigations d'Ulysse, Paris, Armand Colin, 1929
* D. Philips, Odysseus in Italy, The Journal of Hellenic Studies, vol.
LXXIII, 1953
, p. 53-67.
* Jean Cuisenier,
Le périple d'Ulysse, Paris, Fayard, 2003 (chap.
XXII, p. 277 à 304)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
j4cxzvv6ycrlrcm3vltcromroj3ap3x
