Naissance en mars 1940|Naissance à Baltimore|Président de la Chambre des représentants des États-Unis|Femme politique de Californie|Personnalité du Parti démocrate en Californie|Personnalité liée à San Francisco|Étudiant de la Trinity Washington University|Pionnière
en politique|Représentant des États-Unis pour la Californie|Représentante des États-Unis
Nancy Pelosi, née
Nancy
Patricia
D'Alesandro le à Baltimore
, est une femme politique américaine, membre du Parti démocrate et présidente de la Chambre des représentants des États-Unis depuis 2019, occupant auparavant la fonction de 2007 à 2011.
Résidente de San Francisco, elle siège depuis 1987 à la législature fédérale pour la Californie.
Choisie comme chef de groupe des démocrates en 2003
, elle est élue présidente de la Chambre des représentants en 2007, ce qui fait d’elle la première femme à accéder au poste.
Le républicain John Boehner lui succède en 2011, à la suite de la défaite du Parti démocrate aux élections de 2010.
Redevenue chef de groupe, elle retrouve la présidence en 2019.
Biographie
Situation personnelle
Nancy Pelosi est née à Baltimore, dans l'État du Maryland.
Son père, , est élu à la Chambre des représentants des États-Unis de 1939 à 1947, puis maire de Baltimore entre 1947 et 1959.
Elle est la seule fille d'une famille italo-américaine catholique de six enfants.
Son frère , également démocrate, est maire de Baltimore de 1967 à 1971.
Après des études à Washington, D.C., elle part pour San Francisco et devient porte-parole du Parti démocrate pour la Californie du Nord.
Elle épouse un investisseur immobilier qui fera fortune et dont elle a cinq enfants (quatre filles et un garçon).
Nancy Pelosi déclarait en 2006 la troisième fortune du Congrès (16 millions de dollars).
Elle était alors classée comme la la plus puissante au monde par le magazine Forbes.
En 2007, elle était classée .
Parcours politique
Représentante de Californie (depuis 1987)
Quand, en 1987, la représentante du de Californie Sala Burton décède d'un cancer, Nancy
Pelosi
est élue à , à sa place, lors d'une élection partielle dans l'un des sièges les plus traditionnellement démocrates du pays.
En 1993, son district est redécoupé et devient le de Californie, englobant la ville de San Francisco.
En 2001, elle est élue , adjointe du .
À la suite de la démission de Richard Gephardt, qui occupait ce poste après les élections de mi-mandat de 2002, Nancy Pelosi est élue pour le remplacer.
Représentante de l'un des districts les plus à gauche du pays
, elle est considérée comme l'une des principales voix du courant progressiste.
Elle a ainsi voté contre la résolution autorisant le président George W. Bush à entrer en guerre contre l'Irak, mais pour le financement des troupes une fois sur place, et contre les baisses d'impôts généralisées.
Elle soutient le droit à l'avortement, s'oppose à la prière à l'école, à l'accord de libre-échange avec la Chine et défend les peines de substitution.
Elle est aussi favorable à un retrait progressif des forces américaines d'Irak.
Sa réputation de libérale a toutefois été entachée par son vote en faveur du Patriot Act en 2001, même si elle fut imitée par la quasi-totalité des élus démocrates (elle a cependant voté contre son renouvellement).
À San Francisco, une des villes de son importance parmi les plus à gauche du pays, elle est généralement considérée comme une élue modérée.
Lors de la campagne pour les élections de mi-mandat de 2006, le programme démocrate qu'elle défend comporte six points principaux : le relèvement du salaire minimum, l'élargissement aux classes défavorisées de l’accès aux soins médicaux, la baisse du taux de crédit accordé aux étudiants, l'allègement de la charge fiscale de la classe moyenne et la réduction des coûts administratifs des petites et moyennes entreprises.
Le , les démocrates remportent la majorité aux élections à la Chambre des représentants.
Nancy Pelosi, confortablement réélue dans son district avec plus de 80 % des voix, devient alors la candidate naturelle en tant que chef de file des démocrates à la Chambre pour accéder au poste de porte-parole de la chambre basse du Congrès.
Présidente de la Chambre (2007-2011)
Le , Nancy Pelosi est désignée à l'unanimité par les élus du parti à la Chambre des représentants pour qu'elle soit leur candidate à la présidence de la chambre basse du Congrès.
Elle échoue cependant à persuader les démocrates de soutenir , son bras droit et parrain en politique, pour diriger le groupe démocrate, qui est battu par contre 86 par Steny Hoyer, représentant démocrate du Maryland.
À nouveau chef de l’opposition à la Chambre (2011-2019)
Bien que Nancy Pelosi soit réélue confortablement aux élections de mi-mandat de 2010, le Parti démocrate y perd et la Chambre des représentants devient à majorité républicaine.
Son successeur à la présidence de la Chambre est John Boehner.
Elle est élue chef de la minorité démocrate () pour les , , et congrès des États-Unis.
Retour à la présidence de la Chambre (depuis 2019)
Alors que les démocrates l’emportent aux élections de mi-mandat de 2018, elle fait l’objet d’une contestation au sein de son parti en raison de son profil modéré, de sa longévité en politique (âgée de , elle vient d’être élue pour un mandat de représentante) et de son impopularité.
Elle remporte finalement le vote interne à son parti le , puis l’élection en plénière le .
Contrairement à plusieurs autres parlementaires démocrates, elle se montre réservée sur le lancement d'une procédure de destitution de Donald Trump.
Historique électoral
Chambre des représentants des États-Unis
