Mois du calendrier républicain
Le mois de thermidor était le onzième mois du calendrier républicain français.
Il correspondait, à quelques jours près (selon l'année), à la période allant du 19 juillet au 17 août du calendrier grégorien.
Il tirait son nom « de la chaleur tout à la fois solaire et terrestre qui embrase l'air de juillet en août », selon les termes du rapport présenté à la Convention nationale le 3 brumaire an II () par Fabre d'Églantine, au nom de la « commission chargée de la confection du calendrier ».
L'ère républicaine s'étant achevée le , il n'a jamais existé, dans l'usage légal, de mois de thermidor an XIV.
Événements et notoriété
Le nom de ce mois est à l'origine du terme thermidorien à la suite de la journée du 9 thermidor an II (), au cours de laquelle les robespierristes furent renversés.
Cette journée a donné deux noms propres
, «
9 Thermidor » et «
Thermidor »
, couramment employés pour désigner la seule journée du 9 thermidor an II.
Par analogie avec cet événement, le mot «
Thermidor » est parfois employé hors du contexte de la Révolution française pour désigner une autre contre-révolution.
Par exemple, Trotsky utilisa le mot
Thermidor
pour désigner la prise de pouvoir progressive par la bureaucratie stalinienne en Russie dans les années 1920, qu'il assimilait à une contre-révolution, et ce mot est parfois utilisé par les trotskystes pour désigner ce moment historique selon l'analyse qu'en faisait Trotsky
Le mois de thermidor an VII a vu le début de l'insurrection royaliste de 1799 dans le Toulousain.
Concordance des calendriers
