Serpent dans la culture|Divinité égyptienne|Index
égyptologique|Divinité
nocturne
Apophis (en grec ancien : ou , ou ou , en égyptien : Apep ou Apepi ou Aapep ou Aapef) est un dieu de la mythologie égyptienne des forces mauvaises et de la nuit, personnification du chaos, du mal, de l'obscurité, cherchant à anéantir la création divine.
Son nom Aapep ou Aapef (en égyptien ancien) signifiait «
géant » ou « serpent géant »
Représentation
Apophis est représenté comme un grand serpent, le plus souvent avec une taille gigantesque surnaturelle.
Dans la plupart des représentations il est soumis, battu ou tué, pour représenter le triomphe du bien.
Une des représentations les plus courantes est celle que l'on peut trouver dans le Livre des Morts.
Le chat de Rê, personnification de la déesse Bastet, aussi appelé chat d'Héliopolis, tue et mutile le serpent avec un couteau.
Dans certaines scènes dans des temples, le roi ou le pharaon lors de la bataille est représenté avec un objet rond qui symbolise l'œil d'Apophis.
Il s'attaque quotidiennement à la barque de Rê voguant sur le Noun, afin de mettre fin au processus de la création, mais il est chaque fois vaincu.
Chaque lever du soleil marquait ainsi la victoire de Rê sur Apophis.
Rê était aidé pour repousser Apophis par d'autres divinités :
Seth était désigné par Rê pour défendre la barque divine à l'aide d'un harpon, Isis, à l'avant de la barque solaire, utilisait ses pouvoirs pour priver Apophis de ses sens dans le but de le désorienter, ce qui permettait au chat de Rê, personnification de la déesse Bastet, de décapiter le serpent.
Dans des rites destinés à repousser Apophis et les autres puissances nuisibles, des petites figurines sur lesquelles était gravé le nom d'Apophis étaient jetées au feu.
On trouve fréquemment des images d'Apophis ligoté et transpercé de flèches.
Il est possible que ce soit l'explication qu'ont trouvée les Égyptiens de l'Antiquité pour expliquer les phénomènes d'éclipse de soleil qui représentaient autant de combats momentanément perdus par le dieu Rê.
Fiction moderne
La série télévisée
Stargate SG-1 fait d'Apophis un puissant Goa'uld, antagoniste récurrent des Terriens.
Il apparaît dans le film Gods of Egypt de 2016 où il est combattu éternellement par le dieu Râ.
Il est l'antagoniste principal dans la série de romans Les Chroniques de Kane de Rick Riordan
* Dans le jeu vidéo RAGE
, l'astéroïde qui percute la Terre est nommé Apophis.
* Apparaît aussi dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed Origins sortie en 2017 sous sa forme de serpent géant attaquant la barque du héros.
Il apparaît aussi dans le manga Im : Great Priest Imhotep comme antagoniste principal
Il est le principal antagoniste de la saison 3 de Flynn Carson et les Nouveaux Aventuriers.
La série télévisée
Les Nouvelles Aventures de Sabrina diffusé sur Netflix, où Apophis est un démon qui possède Jesse l'oncle de l'amie à Sabrina, son ancienne prison est une stèle représentant un serpent.
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
* http:/
Egypte
divinites2.htm#Apophis Quelques grands dieux du panthéon égyptien :
Apophis
9hu8btevw4rw781rlcswohgafr61m09
