Duc d'Orléans|Prince de sang royal français|Duc d'Anjou|Duc de Chartres|Duc de Valois|Duc de Nemours|Duc de Montpensier|Quatrième maison d'Orléans|Philippe 1640|Pair né|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XVIIIe siècle)|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en septembre 1640|Naissance à Saint-Germain-en-Laye|Décès en juin 1701|Décès à Saint-Cloud|Décès à 60 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Histoire des LGBT en France
Philippe de France, fils de France, duc d'Anjou à sa naissance puis duc d'Orléans en 1660, appelé aussi Philippe d’Orléans, né le à Saint-Germain-en-Laye et mort le au château de Saint-Cloud, est un prince de la famille royale française, fils de Louis XIII et d’Anne d’Autriche, et frère cadet de Louis XIV.
Titré duc d'Anjou à sa naissance, il est connu sous son titre de duc d’Orléans depuis la mort de son oncle Gaston de France en 1660 mais aussi sous l'appellation de Monsieur, réservée au frère puîné du roi.
Ses descendants directs forment la branche cadette d’Orléans qui a donné le conventionnel Philippe-Égalité, son fils Louis-Philippe qui s'est proclamé en 1830 roi des Français, et aujourd'hui les prétendants orléanistes au trône de France.
Biographie
Enfance et éducation
Philippe, second fils du roi Louis XIII et de Navarre, et de son épouse l'infante Anne d'Autriche,
naît deux ans après son frère Louis-Dieudonné (le futur Louis XIV) le à Saint-Germain-en-Laye ;
il est ondoyé le jour de sa naissance.
D'abord titré duc d'Anjou à la naissance, il est héritier présomptif du trône entre le couronnement de son frère en 1643 et la naissance du Grand Dauphin en 1661.
Philippe d'Orléans est baptisé le à trois heures de l'après-midi dans la chapelle du Palais-Royal à Paris : son parrain est son oncle Gaston, duc d'Orléans et sa marraine, sa tante Henriette Marie de France, épouse de Charles , roi d'Angleterre.
Il est surnommé « le petit Monsieur » pour le distinguer de son oncle Gaston de France, alors surnommé «le grand Monsieur».
À la mort de Gaston en 1660 et alors que Louis XIV s'apprête à gouverner par lui-même, Philippe porte pleinement son titre de Monsieur, frère du roi, et récupère comme apanage le duché d'Orléans.
Dans son Journal, Jean Héroard qui a été le médecin des deux enfants royaux, signale que très tôt Philippe aimait se travestir et prendre des manières de filles.
On l'amènait régulièrement jouer avec un autre garçon de son âge, François-Timoléon de Choisy (futur abbé de Choisy), que la mère habille aussi en robe sur ordre d'Anne d'Autriche dans le but de satisfaire le petit Monsieur.
Saint-Simon en donne une description à l'âge adulte : "c'était un petit homme ventru, monté sur des échasses tant ses souliers étaient hauts, toujours paré comme une femme, plein de bagues, de bracelets et de pierreries partout, avec une longue perruque toute étalée devant, noire et poudrée et des rubans partout où il pouvait mettre, plein de sortes de parfums et en toutes choses la propreté même.
Son éducation est confiée au précepteur royal François de La Mothe Le Vayer.
Mazarin avait aussi emmené en France ses neveux et ses nièces (les Mancini).
Selon certains historiens, ce serait Philippe Mancini qui aurait initié le jeune duc d'Anjou au vice italien, comme on appelait les pratiques homosexuelles à l'époque (sa deuxième épouse la princesse Palatine, d'origine allemande, utilise quant à elle le terme de «
mal français »
Vie privée
Philippe, homosexuel contraint au mariage du fait de son rang, se fait connaître pour son libertinage.
Amateur de parures extravagantes, il mène un train de vie dispendieux.
Il a plusieurs favoris qui se succèdent dans son entourage, dont le marquis de Châtillon, le comte de Guiche, le marquis de Beuvron, le marquis de Manicamp, le marquis d'Effiat et surtout pendant trente ans le Chevalier de Lorraine.
D'une grande beauté, ce dernier le manipule jusqu'à sa mort, intriguant contre ses deux femmes (allant jusqu'à faire assassiner la première selon Saint-Simon), et obtenant toutes sortes de faveurs dont les meilleurs appartements dans chacune des demeures de Monsieur, ou encore prélevant des pots-de-vin sur les accords que celui-ci a pu passer.
Vieillissant, le chevalier de Lorraine devient le principal pourvoyeur de partenaires sexuels pour son amant princier.
Le chevalier de Lorraine a également été compromis dans la disgrâce du jeune comte de Vermandois, fils légitimé que le roi avait eu de la duchesse de La Vallière.
Le roi, n'ayant en vue que l'abaissement des princes du sang, conserve cependant le chevalier dans l'entourage de son frère.
Apanage et finances
Du côté financier, l'apanage de Monsieur fait de lui un des personnages les plus riches du royaume.
Il récupère entre autres les duchés d'Orléans et de Chartres, lui assurant un train de vie à la hauteur de son rang.
Son frère lui refuse toutefois les revenus du comté de Blois (et donc le Château de Chambord) et le Languedoc qui auraient aussi dû lui échoir à la mort de leur oncle Gaston.
Philippe reçoit de surcroît une importante rente du roi et tire des revenus de la construction du canal d'Orléans.
Ces revenus lui permettent de vivre dans un faste équivalent à celui de la cour du roi.
On invoque volontiers son activité de mécène, notamment sa protection étendue à Molière et à sa troupe.
C'est grâce à lui que Molière se produit pour la première fois devant le roi le 24 octobre 1658.
La troupe lui est offerte par le roi et le cardinal Mazarin en octobre 1658, alors que Monsieur n'a que dix-huit ans et quasiment aucun revenu.
Le comédien La Grange précise dans son Registre que les 300 livres annuelles promises à chaque comédien n'ont jamais été versées.
En 1665 Louis XIV retire la troupe à son frère pour en faire sa troupe personnelle.
Philippe accueille
l'académie de musique et l'académie de danse au Palais-Royal.
Après la mort de Molière, il la donne à Lully qui y transfère ainsi son académie de musique sans que Monsieur ait son mot à dire.
Son activité de collectionneur de tableaux, de bijoux et de pierres précieuses est avérée.
Il réside dans deux principaux palais qu'il aménage :
* le Palais-Royal, qu'il reçoit en apanage en 1692 et qu'il aménage à grands frais, y organisant des fêtes et des jeux ;
son favori y a des appartements ;
* il aménage aussi le Château de Saint-Cloud, offert par son frère en 1658, notamment par la mise en place de grands jardins à la française et la construction d'un Trianon.
À l'écart du pouvoir
Bien que Philippe ait partagé avec son frère les humiliations de la Fronde, durant leur enfance, et malgré des talents de stratège manifestes et son courage au combat, Louis XIV, toujours méfiant, ne lui laisse aucune marge de manœuvre ni aucun pouvoir.
Cependant, Philippe remporte des victoires lors de la guerre de Hollande (bataille de la Peene à Noordpeene en 1677, aussi appelée bataille de Cassel) contre le prince d'Orange (un cousin germain de sa femme) et ses troupes.
Les Parisiens l'acclament.
Par jalousie (ou par précaution), son frère lui enlève à partir de ce jour tout commandement militaire majeur.
Cette bataille de la Peene constitue donc son seul fait d'armes.
Monsieur reste toute sa vie écarté du pouvoir par le «
Roi Soleil ».
Désœuvré, après avoir conçu sans plaisir six enfants pour assurer la succession potentielle à la couronne, il se consacre à une vie futile où la débauche et les commérages tiennent lieu d'occupation, à l'entretien de ses châteaux et à l'observation scrupuleuse de l'étiquette à la cour.
Ce culte de l'étiquette se révèle presque maladif, selon ses contemporains.
Il se bat avec les autres personnages de la cour pour que les titres précis de chacun soient respectés ; (voir Appellations des membres de la Maison de France).
Mariages
Il se marie deux fois, deux mariages imposés par Louis XIV.
Le premier, avec la princesse Henriette d'Angleterre, est alors censé resserrer les liens des deux pays après la restauration des Stuart sur le trône Britannique.
La jeune "Madame" apprécie au plus haut point les mondanités et se retrouve entourée de plusieurs , dont Louis XIV lui-même, ce qui irrita Philippe et leur mère.
De son côté, Henriette ne supporte pas les favoris de Monsieur.
En dépit de cette mésentente, le couple conçoit tout de même trois enfants.
Venant d'obtenir du roi l'exil du chevalier de Lorraine, Henriette meurt de façon plutôt mystérieuse à seulement 26 ans (des rumeurs d'empoisonnement par les favoris de Monsieur circulent aussitôt).
Cette mort soudaine de Madame inspire à Bossuet la célèbre oraison funèbre : «
Madame se meurt, Madame est morte ».
A 30 ans, Philippe est veuf mais il ne profite guère de sa liberté retrouvée.
Philippe est le père de deux filles et, hormis le dauphin, tous les enfants légitimes du roi sont morts au berceau, la succession au trône doit être consolidée.
En échange du retour en grâce du chevalier de Lorraine, Monsieur accepte de se remarier avec la fille de l'Electeur Palatin, Élisabeth-Charlotte de Bavière
Sur la route menant d'Heidelberg à Paris, la jeune princesse calviniste se convertit au catholicisme puis est baptisée à Metz.
Le mariage est célébré le en la cathédrale Saint-Étienne de Châlons.
Hormis la nécessité d'obtenir un héritier mâle, Philippe ne s'intéresse guère à la jeune allemande plutôt hommasse dont le physique l'impressionne.
Le couple amuse la cour, la princesse étant une femme d'une corpulence plutôt imposante, tandis que lui est un homme efféminé et maniéré.
Leurs relations sont empreintes d'un respect mutuel puis d'une certaine camaraderie, Philippe étant un mari plutôt conciliant et Madame se montrant franche et loyale.
La princesse Palatine
s'entend bien avec son beau-frère Louis XIV à qui elle voue une admiration quelque peu amoureuse et avec qui elle chasse.
De l'union entre Monsieur et la princesse Palatine naissent deux fils et une fille.
L'aîné titré duc de Valois meurt à l'âge de trois ans, le second, duc de Chartres, futur régent du royaume, et Mademoiselle de Chartres, future duchesse de Lorraine et de Bar, elle aussi régente de ses duchés.
Leur devoir de procréation accompli, le couple se met d'accord pour s'épargner réciproquement le devoir conjugal.
Cinq des six enfants légitimes du roi étant morts au berceau, les filles de "Monsieur" sont un élément important de la politique matrimoniale de la France.
En 1679, l'aînée épouse, contre son gré, le roi Charles II d'Espagne.
Comme sa mère, la jeune reine mourra à l'âge de 26 ans en 1689 sans avoir donné d'héritier à son mari.
En 1684, la cadette épouse le duc Victor-Amédée II de Savoie.
En 1698, la benjamine épouse le duc Léopold Ier de Lorraine.
A défaut d'enfants légitimes, le roi a engendré des enfants naturels qu'il a légitimés.
Fidèle à sa politique d'humiliation des princes, il mariera ses filles aux princes de sa maison.
Après le prince de Conti en 1680 puis le duc de Bourbon en 1685, le duc de Chartres épousera en 1692 une bâtarde royale au grand dam de sa mère.
Pour obtenir l'accord des Orléans à cette union qui scandalise la cour et l'Europe, le roi a fait miroiter des compensations honorifiques et lucratives à son frère et à son neveu mais ne tiendra pas sa parole.
Mort
Philippe de France décède à Saint-Cloud le au matin
, d'une crise d'apoplexie.
Le Pierre Dionis ayant pratiqué l'autopsie du défunt, il l'identifie comme le troisième cas de mort subite, parmi les personnes célèbres, survenus à la cour de Louis XIV.
Les précédents ayant été Jean-Baptiste Colbert de Seignelay et François Michel
Le Tellier de Louvois
Avec les évolutions médicales, une analyse rétrospective est réalisée sur la base des documents existants par le Roger Rullière, en 1984, en diagnostiquant que la mort de Monsieur est due à une hémorragie cérébrale dont la cause était l'abondance alimentaire, l'absence d'exercice physique et de saignée.
En effet, le duc de Chartres (futur régent) a été contraint d'épouser Mademoiselle de Blois, bâtarde légitimée de Louis XIV, en l'échange de charges qu'il n'a jamais reçues.
La princesse Palatine est ulcérée de ce mariage inégal avec une du roi.
Le duc, coureur de jupons, trompe ouvertement sa femme, et le roi a décidé de défendre les intérêts de sa fille.
Les deux frères se disputent donc des semaines durant au sujet de ces charges et de ces tromperies.
La veille du décès de Monsieur, le 8 juin 1701 au château de Marly, une énième altercation éclate durant laquelle celui-ci tiendra tête au roi, n'hésitant pas à faire remarquer à ce dernier que sa conduite en matière conjugale n'est pas non plus exempte de tout reproche.
S'en retournant à Saint-Cloud, le duc d'Orléans subit une attaque qui le terrasse dans la soirée.
Il rend son dernier soupir le lendemain matin, après une ultime visite du souverain, sincèrement navré de l'incident.
Le « Roi-Soleil » fut très affecté de sa disparition et en pleura beaucoup les jours suivants, selon les chroniqueurs de l'époque.
Malgré les vexations constantes qu'il avait fait subir à son frère, Louis XIV se serait, dit-on, senti coupable de sa mort.
Cette tristesse ne fut partagée ni par le chevalier de Lorraine, ni par la Palatine dont la seule préoccupation du moment fut de savoir comment ne pas finir au couvent ou retirée (comme la tradition et son contrat de mariage le lui imposaient), néanmoins elle veilla à brûler elle-même secrètement les lettres écrites au duc par ses mignons (Philippe de Lorraine, Armand de Gramont, Antoine d'Effiat) afin de ne pas exposer l'intimité de son époux.
Le cœur de Monsieur est porté à la chapelle Sainte-Anne (nommée la « chapelle des cœurs » renfermant les cœurs embaumés de 45 rois et reines de France) de l'église du Val-de-Grâce.
En 1793, lors de la profanation de cette chapelle, l'architecte Louis François Petit-Radel s'empare de l'urne reliquaire en vermeil contenant son cœur, la vend ou l'échange contre des tableaux à des peintres recherchant la substance issue de l'embaumement ou « mummie »
- très rare et hors de prix
- alors réputée, une fois mêlée à de l'huile
, donner un glacis incomparable aux tableaux.
Descendance
Avec Henriette d'Angleterre
Il se marie le avec sa cousine germaine Henriette d'Angleterre avec qui il a :
# Marie-Louise d'Orléans (-), devient reine des Espagnes et des Indes en épousant Charles II de Habsbourg.
Ils n'eurent pas de descendance à cause de l'état de Charles.
# Philippe-Charles d'Orléans, duc de Valois (-), mort en bas âge.
# une fille née le 9 juillet 1665 à Versailles, morte peu après sa naissance
# Anne
Marie d'Orléans (-)
épouse le Victor
Amédée II
de Savoie et devient ainsi reine consort de Sardaigne
Elle hérite par sa mère de l'aînesse de la succession royale britannique (succession jacobite), qu'elle transmit à sa descendance dans la maison de Savoie.
De cette ligne sont donc issus nombre de princes italiens et espagnols.
Avec Élisabeth
Charlotte de Bavière
Son second mariage, le avec Élisabeth-Charlotte de Bavière dite la « princesse Palatine », avec qui il a
# Alexandre-Louis d'Orléans, duc de Valois (1673-1676), mort en bas âge.
# Philippe d'Orléans (-1723), duc de Chartres, puis, ayant hérité des titres de son père, duc d'Orléans, et régent de France à la mort de son oncle Louis XIV.
# Élisabeth-Charlotte d'Orléans (-1744)
, devint duchesse de Lorraine et de Bar en épousant le duc Léopold puis régente des deux duchés de 1729 à 1737 et Princesse souveraine de Commercy de 1737 à sa mort.
Parmi leur descendance, on compte notamment, par leur fils Philippe, Philippe Égalité, le roi Louis-Philippe et tous les prétendants orléanistes au trône de France, et par leur fille Élisabeth-Charlotte, François , empereur du Saint-Empire, et la Maison de Habsbourg-Lorraine dont la reine Marie-Antoinette (1755-1793).
De cette lignée est également issu
Napoléon II, fils de Napoléon et de l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche.
Ascendance
Titulature et décorations
Titulature
* 21 septembre 1640
- mars 1661 : Son Altesse Royale Philippe de France, duc d'Anjou, fils de France
* mars 1661
- 9 juin 1701 : Son Altesse Royale Philippe de France, duc d'Orléans, fils de France
Monsieur, frère unique du roi, Fils de France, duc d'Anjou (de sa naissance jusqu'en 1668) puis duc d'Orléans, de Chartres, et de Châtellerault, Prince de Joinville, baron de Beaujolais:
La princesse Palatine
décrira son mari par ces termes :
Portraits fictionnels
* Dans le film Vatel de Roland Joffé, film sur le maître d'hôtel François Vatel, Monsieur est représenté comme un homme excentrique ouvertement homosexuel.
Tôt dans le film, il fait demander à Vatel qu'il lui apporte un de ses commis de cuisine (un jeune garçon) afin qu'il devienne son page.
Vatel refuse.
* Dans le film Louis, enfant roi de Roger Planchon, Philippe est représenté enfant, brimé par sa mère et par la relation avec son frère, voulant porter des robes, et se cachant avec des garçons.
* Dans le film
L'allée du roi de Nina Companeez, Monsieur est représenté en homosexuel extraverti s'adonnant à la parure.
* Dans la comédie musicale
Le Roi Soleil de Kamel Ouali, Monsieur est aussi représenté en homosexuel extraverti joué par Christophe Maé.
* Monsieur est aussi un personnage secondaire dans Le Vicomte de Bragelonne d'Alexandre Dumas.
* Dans la série télévisée Versailles, Philippe est un des protagonistes.
Joué par Alexander Vlahos, il est représenté comme un homme ambitieux à l'ombre de son frère, qui aime le vin, les vêtements, la guerre et le chevalier de Lorraine.
