Événements
Afrique
* 4 janvier :
le général Damrémont prend Oran.
Conformément à la convention signée avec la France le 18 décembre 1830, le bey de Tunis Husayn propose ses services à la France.
Il espère obtenir Constantine pour son frère Mustapha et placer Ahmed bey, un autre prince tunisien, au gouvernement d’Oran, ce qui est fait le 4 février.
Mais les violences exercées par ses troupes en Algérie font scandale et Paris ne ratifie pas la convention.
Ce revirement nuira aux relations franco-tunisiennes, alors que, en offrant ses services à l’occupant, le bey s’est compromis aux yeux des musulmans.
Le 17 août, la France prend directement en charge l’administration d’Oran.
* 14 février :
entre le Masâfént du Bégameder , régent de l’empereur d’Éthiopie et son rival , gouverneur du Tigray.
Marié est tué dans la bataille, mais son allié Oubié (Wube), gouverneur du Semièn, vainqueur, capture Sabagadis qui est mis à mort.
* 21 février : en Algérie, le Lieutenant
général Bertrand
Clauzel est remplacé par le général Pierre Berthezène, qui avec ses successeurs, le duc de Rovigo (6 décembre 1831-), Théophile Voirol (-), se contente de l’occupation d’Alger et de ses environs, à de rares exceptions près.
* 27 avril, Cape Coast : accords de paix entre l’Asante, les autres territoires de la Gold Coast et le Britannique .
* , Tete : l’expédition de José Monteiro et Antonio
Gamitto franchit le Zambèze
Elle atteint difficilement le Lunda, après avoir été décimée par la variole en Angola, où elle est reçue par le Mwata .
* 20 juin-3 juillet : évacuation de Tintingue.
Échec d’une intervention française dans les querelles internes de Madagascar.
Les hova détruisent les comptoirs français après une démarche maladroite pour soutenir contre eux les chefs des Betsimisaraka.
* En Afrique australe, les Nguni de Soshangane affrontent ceux de , qui sont battus à plusieurs reprises.
À la suite de dissensions entre leurs meneurs, les Nguni se divisent en trois groupes.
Les partisans de Soshangane émigrent vers le sud du Mozambique et fondent l’État de Gaza, du nom du père de leur chef.
Ceux de Nxaba s’installent au Zimbabwe actuel et contribuent à la ruine de l’empire du mwene Mutapa.
Les hommes de Zwangendaba, après avoir parcouru une partie du Mozambique et du Zimbabwe, continuent leur route vers le Nord et traversent le Zambèze le 20 novembre 1835.
* La dynastie des Changamiré de l'ex-Butua (Zimbabwe) est renversée par les peuples Ngoni et Ndébélés venus du nord.
Le pays est dévasté.
* Retour au Caire de Rifa'
al-
Tahtawi et de ses étudiants boursiers
Son expérience de la société française, après un séjour de cinq ans à Paris, lui a inspiré une réflexion sur l’évolution de la civilisation musulmane et de sa rencontre avec la modernité occidentale.
L'Or de Paris, publié en 1834, lance le débat qui sera repris par les réformateurs de la renaissance intellectuelle musulmane, la Nahda.
Amérique
* Mars, Brésil : dom Pedro choisit un cabinet conforme aux vœux de l’opinion, mais le remplace en avril par un cabinet impopulaire formé seulement de nobles et de sénateurs.
L’opposition réclame le retour du cabinet précédent.
* 18 mars : procès des Cherokees contre l’État de Géorgie à la suite de la découverte de gisements d’or sur leurs territoires.
La Cour suprême rejette leur recours, qualifiant les Indiens de « nations internes et dépendantes ».
* 7 avril : l’empereur du Brésil Pierre , devenu très impopulaire
, est contraint d’abdiquer, en faveur de son fils Pedro de Alcantara, âgé de cinq ans, qui prend le nom de Pierre II.
Celui
-ci, né au Brésil après l’indépendance était un véritable Brésilien, mais son accession au trône marque cependant le début d'une période d’instabilité politique.
Dom Pedro rentre au Portugal où ils se consacre exclusivement aux droits de sa fille dona Maria II, qu’il remplace sur le trône en 1834.
Il meurt la même année à l’âge de 36 ans.
Au Brésil, un conseil de régence de trois membres est choisi par le Parlement, deux équipes se succédant à deux mois d’intervalle.
Des mouvements fédéralistes naissent dans le Pernambouc, à Bahia et dans le Mato Grosso (1831-1835).
Des troubles éclatent à Rio de Janeiro.
* 18 septembre :
José Joaquín Prieto devient président du Chili.
Arrivée au pouvoir des conservateurs au Chili.
Ils le gardent jusqu’en 1861.
* 4 novembre, guerre civile argentine : victoire décisive des fédéralistes argentin à la bataille de La Ciudadela.
* 24 novembre : la traite des Noirs devient illégale au Brésil.
Asie et Pacifique
* 21 février : à Bagdad, le sultan ottoman remplace le dernier mamelouk, , par des gouverneurs ottomans dans le but de restaurer l’autorité de la Porte.
* 6 mai : l’armée du mouvement des Mujahidins
est vaincue par les Sikhs à Balakot.
meurt dans la bataille.
* 7 septembre : le gouverneur des Indes britanniques Bentinck écrit au Rajah de Mysore pour l’informer qu’il va dorénavant assumer l’administration du royaume en raison de sa mauvaise gestion.
Le Mysore devient un État princier sous tutelle britannique.
* 9 septembre : le Vatican crée le vicariat apostolique de Corée, au moment où le pouvoir central réprime le catholicisme.
* 26 octobre : rencontre à Roopur entre Ranjît Singh et le gouverneur des Indes britanniques lord Bentinck.
Renouvellement de l’alliance entre les Britanniques et les Sikhs.
* : le vice-roi d’Égypte Mohamed
Ali et son fils Ibrahim Pacha envahissent la Palestine et la Syrie avec une armée de hommes, provinces ottomanes dont le sultan leur avait promis le protectorat en échange de leur collaboration en Grèce.
Seule les pressions britanniques et françaises les dissuadent de s’attaquer au pouvoir central ottoman.
Le sultan retire à Mohamed
Ali son titre de pacha.
* 27 novembre : début du siège d’
Acre par Ibrahim Pacha (prise le 27 mai 1832).
* 27 décembre : découpage traditionnel du Pacifique en quatre régions, sur une base raciale la Malaisie, la Mélanésie, la Micronésie et la Polynésie, proposée par Jules Dumont d'Urville à la Société de géographie à Paris.
** le gouvernement chinois renouvelle l’interdiction de l’importation de l’opium.
** Abbas Mirza est envoyé dans le Khorasan pour rétablir l’ordre.
La Perse est désorganisée et les finances sont en crise.
Le prince Kadjar ‘Abbas Mirza est chargé de rétablir l’ordre dans l’empire au nom du chah Fath 'Ali.
Afin de mettre un terme aux révoltes antifiscales que connaît la paysannerie, le prince mène campagne dans le sud, dans le Khorasan et sur les rives de l’Amou-Daria.
* Début de la lutte contre les Thugs, secte apparue au à Delhi et au Bengale, qui pratiquent des sacrifices rituels sur les voyageurs par étranglement.
Leurs activités sont importantes dans les années 1830.
Ils sont décimés par les Britanniques (1831-1837).
Europe
* 20 janvier :
la Conférence de Londres attribue la totalité du Luxembourg, la partie du Limbourg à l'est de la Meuse et Maastricht au roi des Pays-Bas et décide que la Belgique sera un État perpétuellement neutre sous la garantie des cinq puissances (Royaume-Uni, Autriche-Hongrie, France, Prusse, Russie).
* 2 février : le conclave élit le cardinal Capellari comme successeur du Pape
Pie VIII (mort en décembre 1830).
Le nouveau pape prend le nom de Grégoire XVI.
* 3 février : élection en deux tours du duc de Nemours au trône de Belgique par le Congrès national.
* 4 février :
insurrection populaire à Bologne dirigée par Ciro Menotti (arrêté dès le 3 février).
Le 8 février, le gouvernement provisoire proclame la fin de la domination temporelle du pape à Bologne.
L’Ombrie, les Marches, Parme sont touchés par l’insurrection.
- 15 février : émeutes à Paris à la suite d’un service funèbre organisé par les légitimistes à Saint-Germain-l’Auxerrois pour l’anniversaire de l’assassinat du duc de Berry.
L’église est envahie et mise à sac par les républicains.
Le lendemain, l’émeute saccage l’archevêché et de nombreuses églises à Paris et en province.
* 4 mars : les troupes autrichiennes entrent dans le duché de Modène.
* 27 avril : début du règne de Charles-Albert de Savoie-Carignan, roi de Piémont.
* 28 mai : le Schleswig et le Holstein, qui ont réclamé la convocation des États, obtiennent satisfaction par une loi générale, suivie d’un rescrit royal pour l’organisation des États provinciaux le 15 mai 1834.
* 26 juin : séparation de la Belgique et des Pays-Bas au traité de Londres.
* 11 juillet : combat du Tage.
Devant le refus de Michel de Portugal de reconnaître la monarchie de Juillet, la Sainte-Alliance autorise la France à intervenir militairement.
La flotte française bombarde Lisbonne.
* 21 juillet : Léopold de Belgique devient le premier roi des Belges.
Il fait son entrée à Bruxelles et prête serment à la constitution belge.
* 25 août : adhésion de l'électorat de Hesse au Zollverein.
* 9 octobre : assassinat de Ioánnis Kapodístrias à Nauplie.
La Grèce est livrée aux intérêts étrangers, surtout britanniques.
* 15 octobre :
« 24 articles » de Londres qui attribuent à la Belgique la partie occidentale du Limbourg et du Luxembourg (converti en traité le 15 novembre).
* 28-31 octobre :
émeutes de Bristol au Royaume-Uni.
novembre
- 3 décembre : première révolte des Canuts à Lyon.
Empire russe
* 18 janvier :
Adam Czartoryski devient président du gouvernement provisoire de Varsovie.
Les Polonais expulsent les autorités russes et proclament leur indépendance.
* 25 janvier : le Sejm proclame la déchéance du tsar.
Au cours de la guerre qui s’ensuit, les Polonais résistent aux Russes pendant plusieurs mois.
* 5-6 février:
le maréchal russe Ivan Dibich entre en Pologne à la tête de hommes.
* 17 février : victoire polonaise à la bataille de Dobra.
Première bataille de Kałuszyn.
* 30-31 mars :
victoire polonaise à la bataille de Debe Wielkie.
* 26 mai : défaite des nationalistes polonais, affaiblis par le choléra, à Ostroléka.
* 8 septembre : les troupes russes entrent à Varsovie.
Le soulèvement est violemment réprimé après les défaites des nationalistes.
La Russie soumet la Pologne à une politique de répression et de russification.
La Pologne cesse d’exister comme nation.
Les Russes entreprennent une destruction systématique de la nationalité polonaise.
La Constitution, la Diète et l’armée polonaises sont abolies, les Polonais privés de leurs libertés individuelles.
Les universités sont fermées (universités de Varsovie, de Wilno et lycée de Krzemieniec, 1831-1833), les étudiants envoyés en Russie, les catholiques persécutés.
Dix mille patriotes s’exilent vers la Suisse, la Belgique et la France.
Manifestations, émeutes, représailles sanglantes se succèdent.
* 18 décembre (
6 décembre du calendrier julien) : règlement sur la participation de la noblesse aux élections locales en Russie.
Seuls ont droit de suffrage direct les nobles possédant plus de 100 âmes ou déciatines de terre arable.
* Réunions à Moscou du Cercle de Stankevitch jusqu’en 1839 (Vissarion Belinski, Granovski, Bakounine).
Chronologies thématiques
* 6 janvier : Hubert Bellis, artiste peintre, peintre et décorateur belge († ).
** Victor
Lucien
Sulpice Lecot, cardinal français, archevêque de Bordeaux († )
** 11 janvier : Charles-Olivier de Penne, peintre et illustrateur français de l'École de Barbizon († )
* 17 janvier :
Antonin Fanart, peintre français († ).
* 18 janvier : Pierre François Riga, violoniste et compositeur belge († ).
* 26 janvier :
Joseph Trévoux, peintre français († ).
* 3 février :
Louis Rémy Mignot, peintre américain d'origine française († ).
* 6 février :
El Tato » (Antonio Sánchez), matador espagnol († ).
* 10 février :
Carl von Effner, jardinier paysagiste allemand († ).
* 23 février :
Hendrik Willem Mesdag, peintre néerlandais († ).
* 23 mars :
Wilhelm Sauer, facteur d'orgue allemand et fondateur de la maison Sauer († ).
* 2 avril :
Théophile
Narcisse
Chauvel, peintre, graveur, lithographe et photographe français († ).
* 12 avril : Constantin Meunier, peintre et sculpteur belge († ).
* 15 avril : Eugène Poubelle, préfet parisien († ).
* 30 avril :
Johann Sobeck, clarinettiste et compositeur allemand († ).
* 26 mai : Jules Didier, peintre et lithographe français († )
* 2 juin :
Gustave Lefèvre, compositeur et pédagogue français († ).
* 7 juin :
Eugène Lacheurié, compositeur et peintre français († ).
* 28 juin : József Joachim, violoniste hongrois († ).
* 7 juillet :
Eugène Ketterer, pianiste et compositeur français († ).
* 29 juillet :
Thomas Hodgkin, banquier et historien britannique († ).
* 13 août : Salomon Jadassohn, pianiste et compositeur allemand († ).
** Amédée Rosier, peintre orientaliste français († )
* 7 septembre :
Alexandre Falguière, sculpteur et peintre français († ).
* 17 octobre : Marius Guindon, peintre et sculpteur français († )
* 21 octobre :
Hermann Hellriegel, chimiste allemand († ).
* 3 novembre : Paul Destribaud, compositeur français († ).
* 19 novembre :
James Garfield, président des États-Unis († ).
* 22 novembre : Léopold Flameng, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 27 novembre : Gustav Radde, explorateur et naturaliste allemand († ).
* 25 décembre :
Johann von
Herbeck
, chef d'orchestre et compositeur autrichien († ).
* 2 janvier : Giuseppe Longhi, peintre et graveur italien (° ).
* 6 janvier :
Rodolphe Kreutzer violoniste et compositeur français (° ).
* 20 janvier :
Alexandre Molinari, peintre et dessinateur prussien d'origine italienne (° ).
* 14 avril :
Alexandre Camille Taponier, général français (° ).
* 19 avril :
Johann Gottlieb Friedrich von Bohnenberger, astronome, mathématicien et physicien allemand (° ).
* 29 avril : Giuseppe Pietro Bagetti, peintre italien (° ).
* 20 mai :
l’abbé
Grégoire, militant pour l’abolition de l’esclavage (° ).
* 24 mai :
James Peale, peintre américain (° 1749).
* 22 juin : Isaac-
François
Lefébure
Wely
organiste, pianiste et compositeur français (° vers 1756)
* 23 juin :
Mateo Albéniz, prêtre et compositeur espagnol (° ).
* 27 juin : Sophie Germain, mathématicienne et philosophe française (° ).
* 29 juin
le baron Heinrich Friedrich Karl vom Stein, homme politique prussien, qui œuvra par ses réformes pour la modernisation de la Prusse (° ).
* 4 juillet :
James Monroe, président des États-Unis (° ).
* 13 juillet :
James Northcote, peintre britannique (° ).
* 27 août : François Dumont, miniaturiste lorrain puis, après 1766, français (° ).
* 10 octobre :
Johann Christian Ludwig Hellwig, entomologiste allemand (° ).
* 4 novembre :
James Pitot, maire de La Nouvelle-Orléans (° 1761).
** Carl
Gottlieb von Clausewitz, général prussien, père de la stratégie moderne (
* 10 décembre : Thomas Johann Seebeck, physicien allemand découvreur de la thermoélectricité (° ).
* 26 décembre : Stephen Girard, armateur, banquier etphilanthrope américain d'origine française (° ).
* Agostino Cappelli, architecte, sculpteur et peintre italien (
° 1751
