Astrologie occidentale|Zodiaques
tropical et sidéral|Zodiaque
Les signes du zodiaque sont traditionnellement au nombre de 12.
Ils résultent de la division en 12 du cercle qui passe au milieu de la bande de ciel qu'est le zodiaque (zone dans laquelle, à nos yeux de Terriens, les planètes du système solaire effectuent leur course apparente autour de la Terre).
Les signes du zodiaque sont censés correspondre à des types de personnalité caractéristiques.
Ce sont, dans l'ordre, le Bélier, le Taureau, les Gémeaux, le Cancer, le Lion, la Vierge, la Balance, le Scorpion, le Sagittaire, le Capricorne, le Verseau et les Poissons.
Repères astronomiques
Dans ce qu'on appelle l'astrologie tropicale (l'astrologie des journaux), les signes du zodiaque sont douze secteurs du cercle de l'écliptique de 30° de longitude chacun comptés à partir du point vernal.
Lorsque le Soleil traverse un de ces secteurs, on dit que la personnes est née sous le Signe en question.
Ainsi, être né sous le signe du Bélier, c'est (selon l'astrologie tropicale) être né entre le 21 mars et le 20 avril, quand le Soleil se situe entre 0° et 30° sur le cerclé des signes (l'écliptique).
Ce cercle est celui qui passe au milieu du zodiaque, qui n'est autre que la route des planètes du système solaire vues depuis la Terre autour de cette dernière.
L'astrologie sidérale, contrairement à l'astrologie tropicale classique et fixe, repère les signes du zodiaque par rapport aux constellations d'étoiles.
Pour cette forme d'astrologie, il est nécessaire de tenir compte de l'effet de la précession des équinoxes, qui fait dériver le point vernal d'un degré tous les 72 ans (et donc, décale sensiblement le calendrier lié aux étoiles d'un jour tous les 72 ans).
Ce changement progressif conduit à un cycle de , à l'issue duquel les constellations retrouvent leur place initiale (au mouvement propre des étoiles près).
Par conséquent, l'astrologie sidérale a toujours besoin du zodiaque de l'astrologie tropicale (fixe) comme .
Pour déterminer le signe dans lequel se trouve la Lune ou une planète, il est nécessaire de recourir à une éphéméride, ou à un programme informatique spécialisé en astronomie.
De tels programmes permettent de calculer rapidement un horoscope, ce qui permet à l'astrologue de se consacrer à l'interprétation astrologique plutôt qu'au calcul.
Selon l'historien de l'astrologie Jacques Halbronn, le découpage en 12 est indissociable du calendrier soli-lunaire tout comme le fait de commencer le zodiaque par le signe ou la constellation du Bélier.
Selon lui, la théorie des aspects (trigones des éléments feu, terre, air et eau) suffisait à découper tout cycle astrologique, à partir des conjonctions se faisant entre une planète et les 4 étoiles fixes dites royales, ce qui ne posait aucun problème au regard de la précession des équinoxes puisque cela ne dépendait aucunement des saisons.
Dates des signes dans les différents systèmes astrologiques et astronomique (constellations)
Si une majorité d'astrologues, qu'ils soient sidéraux ou tropicaux, sont d'accord pour diviser le zodiaque en 12 signes de taille égale, donc de durée similaire (30 jours, plus ou moins un), en réalité les constellations diffèrent par leur taille.
Ainsi le soleil est réellement dans l'alignement de la constellation du Scorpion pendant 9 jours, tandis qu'elle l'est sur 44 jours devant celle de la Vierge (pour prendre les extrêmes).
Certains astrologues ne se contentant pas de s'appuyer sur le passage actuel du soleil devant les constellations adapté pour 12 parties égales (date sidérale) considèrent donc qu'il faut définir la taille des signes proportionnellement à l'étendue réelle des constellations dans le ciel (date astronomique, bien que la du Serpentaire ne soit pas prise en compte).
La table ci-dessous compare la date d'entrée du Soleil dans les signes, suivant qu'on se place dans une astrologie sidérale (constellations actuelles, et de type astrologie indienne) ou dans une astrologie tropicale , ainsi que les dates d'entrée du Soleil dans les constellations du même nom, en fonction des frontières définies par l'Union astronomique internationale (IAU) en 1930.
Ces dates peuvent s'écarter d'un jour en plus ou en moins de la date théorique, du fait du cycle des années bissextiles, et de la précession du périhélie de l'orbite terrestre au cours des siècles.
L'astrologie hindoue, aussi nommée astrologie védique ou Jyotish (qui signifie science de la lumière), est sidérale.
Elle prend en compte le décalage dû à la précession des équinoxes, avec une correction, nommée «
Ayanamsa », d'environ 24° en 2019 et non de 30° comme dans l'astrologie sidérale.
Cette correction varie au fil du temps.
Cette astrologie considère uniquement les planètes visibles à l'oeil nu.
Ces planètes sont dans le signe correspondant à la constellation que l'on observe derrière chacune d'elles.
Le tableau ci-après permet notamment de retrouver le signe du soleil en astrologie védique lorsque l'on connait son signe en astrologie occidentale (ex : une personne née le 10 janvier 2019 a son soleil en capricorne (colonne "date tropicale") ;
on dit donc qu'elle est Capricorne en astrologie occidentale;
elle se retrouve donc en quelque sorte "Sagittaire" (colonne "Zodiaque indien") en astrologie védique car son soleil est observé dans la constellation du Sagittaire).
Astro signs fr.svg|Symboles utilisés en astrologie occidentale pour représenter les signes astrologiques
Chartres_Nord_Zodiaque.
JPG|Portail nord de la cathédrale de Chartres
Chartres Sud Zodiaque.
JPG|Vitraux sud de la cathédrale de Chartres
Labors of the months in Tres Riches
Heures du Duc de Berry1.jpg|Les très riches heures du Duc de Berry
Les dates astrologiques sidérales (zodiaque des constellations actuelles), tropicales (fondées aux alentours de l'an 150 par Ptolémée) et les symboles sont ceux généralement utilisés en Occident.
L'utilisation de dates Indienne (type sidérale) pour les signes n'est pratiquée qu'en Inde, et l'astrologie indienne est fondée sur des signes différents.
Dates correspondantes aux 13 signes du zodiaque
Pour les personnes s'étant toujours basées sur la présence de 12 signes et qui souhaitent connaître leur signe sur la base des 13 signes en astrologie sidérale, voici un tableau de correspondance :
Caractéristiques astrologiques des signes
Répartition par élément
En astrologie, on distingue les signes de feu (Bélier, Lion, Sagittaire), les signes de terre (Taureau, Vierge, Capricorne), les signes d'air (Gémeaux, Balance, Verseau) et les signes d'eau (Cancer, Scorpion, Poissons).
La peinture comme exemple
Dans son ouvrage Connaissance de l'astrologie, André Barbault établit un parallèle entre les grands peintres et l'élément qui les caractérise le plus, tel que l'a dépeint Gaston Bachelard.
Barbault analyse également en détail le thème astral de Pablo Picasso, natif du signe du Scorpion dont l'Ascendant est en Lion.
Il en conclut que Picasso est marqué par l'élément feu, s'appuyant notamment sur la citation suivante de Picasso: .
André Barbault effectue le commentaire suivant lors de l'analyse du thème de Picasso : , ce qu'illustre bien le tableau ci-dessous :
Répartition par modalités:
Signe cardinal, Signe fixe et Signe mutable
À l'intérieur de chaque élément (feu créateur, terre matérielle, air intellectuel, eau émotive)
, on distingue trois variantes: énergie d'impulsion ou cardinale (par exemple le signe de la Balance pour l'élément Air), énergie de conservation ou fixe (le signe du Verseau pour l'Air), et une énergie de distribution ou mutable (le signe des Gémeaux pour l'Air).
Les Signes cardinaux débutent les saisons (dans l'hémisphère Nord: Balance pour l'automne, période des vendanges;
Capricorne pour l'hiver, période de la neige;
Bélier pour le printemps, période de la germination;
Cancer pour l'été, période des moissons), les Signes mutables
les achèvent (dans l'hémisphère Nord: Sagittaire pour l'automne, Poissons pour l'hiver, Gémeaux pour le printemps, Vierge pour l'été), et les Signes fixes sont au milieu de la saison (dans l'hémisphère Nord: Scorpion pour l'automne, période des brumes et des brouillards;
Verseau pour l'hiver, période des pluies;
Taureau pour le printemps, période de l'épanouissement des fleurs;
Lion pour l'été, période des chaleurs).
Répartition par axes de signes tout à la fois opposés et complémentaires
L'air attise le feu et l'eau féconde la terre, d'où la complémentarité du Bélier avec la Balance, du Taureau avec le Scorpion, des Gémeaux avec le Sagittaire, du Cancer avec le Capricorne, du Lion avec le Verseau, et de la Vierge avec les Poissons.
Deux tableaux synthétiques
Les mots-clés suivants sont tirés du livre de l'astrologue Hadès
Que sera demain ?
(ed.
La Table Ronde, 1966) :
Le tableau suivant rapporte des notations extraites du Dictionnaire des symboles (Ed.
Robert Laffont, collection Bouquins, 1982), la partie astrologique émanant d'André Barbault et/ou Alexandre Volguine ;
les rattachements aux parties du corps sont extraits du Dictionnaire pratique d'astrologie de Catherine Aubier (
Ed.
Solar, 1994)
Planètes en signes
Interprétation symbolique des planètes en signes
Pour prendre une image, la s'interprète sur un thème astral en liaison avec le signe du zodiaque
- qui correspond en quelque sorte à la façon dont l'instrument est accordé - où se trouve une Planète.
C'est cette dernière qui constitue l'instrument, le clavier symbolique.
Le signe du zodiaque connu du grand public est la .
Ainsi, l'astrologue Germaine Holley décrit le passage du Soleil dans le signe de la Vierge de la façon suivante : « Achevant là son cycle formateur, l'être analyse, détaille, sert, soigne, enseigne mais au demeurant ne vit pas ce dont il se sent digne.
Toutefois, lorsque le principe uranien antithèse du principe solaire, est à l'œuvre dans le signe de la Vierge, la définition de Germaine Holley devient : «
Ne peut se soumettre (cf. planète Uranus) à la routine (cf. signe de la Vierge), événements soudains (cf. planète Uranus) dans le service (cf. signe de la Vierge).
Souvent travailleur (cf. signe de la Vierge) astrologique (cf. planète Uranus).
Pour le grand public, l'astrologie, c'est le zodiaque
L'astrologie populaire actuelle est basée sur les signes du zodiaque.
Or les Anciens faisaient passer les planètes du système solaire avant les signes.
Yves Lenoble a écrit : .
L'historien Jacques Halbronn impute la zodiacalisation de l'astrologie à la découverte des planètes dont l'orbite est au-delà de celle de Saturne (Uranus, Neptune, Pluton...) .
