Puissance de deux|004|Nombre entier|004
Le nombre 4 (quatre) est l'entier naturel
suivant 3 et précédant 5.
Quatre ne prend jamais de s final.
Le préfixe du Système international pour 4 est tétra.
Évolution du glyphe
Les Romains représentaient les chiffres en montrant le nombre de doigts simplifiés nécessaire.
Les trois premiers chiffres ont conservé jusqu'au bout ce graphisme.
Le cinq était une main ouverte symbolisée par ses deux doigts extrêmes, ce que nous croyons être la lettre V.
Le quatre dessiné sous forme de quatre doigts a évolué en une main avec un doigt à gauche, donc 5-1, distinct de 5+1, une main avec un doigt à droite que nous appelons 6.
Il est évident que 10 est somme des deux mains qui, dessinées dos à dos nous semblent la lettre X.
La numération romaine était exclusivement décimale, ce que montre l'organisation des légions composées de centuries (groupes de cent hommes) commandées par des centurions, divisées en décuries (groupes de dix hommes) commandées par des décurions.
Ailleurs les choses se passent tout autrement.
Représenter « 1 », « 2 » et « 3 »
avec autant de barres que ce que le chiffre représente était raisonnable, mais avec le chiffre 4, écrire quatre traits commençait à devenir fatigant.
Les brahmanes indiens simplifièrent 4 en joignant ses quatre lignes en une croix qui ressemble à notre signe moderne plus.
Les Sungas et d'autres Hindous auraient ajouté une ligne horizontale au sommet du chiffre, les Kshatrapas et Pallava l'ont amélioré au point où la vitesse d'écriture devenait correcte.
Les Arabes n'avaient pas de temps pour faire des cursives fantaisistes : leur 4 a encore le concept primaire de la croix mais, pour conserver la rapidité d'écriture, ils l'ont résumé en une boucle connectant la fin de gauche avec la fin du haut ;
la fin de droite était complétée d'une courbe.
Les Européens enlevèrent la courbe finale et ont rendu graduellement le chiffre moins cursif, en finissant avec un glyphe qui aurait pu être amélioré d'une manière beaucoup plus simple que la route bouleversée qu'il avait prise : en prenant simplement la croix des brahmanes et ajoutant une ligne pour connecter les extrémités gauche et supérieure.
Graphies actuelles
La graphie « 4 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ;
un certain nombre d'alphabets
- particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique
- utilisent des graphies différentes.
variante en graphie manuscrite.
En mathématiques
Quatre est :
*le deuxième nombre carré, nombre triangulaire centré, nombre puissant et nombre tétraédrique ;
*le seul nombre composé égal à la somme de ses facteurs premiers donc le plus petit nombre de Smith ;
*l'unique nombre non nul x tel qu'il existe un nombre y tel que
y + y
y ×
y. En continuant le motif avec les puissances itérées de Knuth, on a même :et ainsi de suite, pour tout nombre de \uparrow ;
*l'ordre du plus petit groupe non cyclique (le groupe de Klein) et des plus petits groupes non triviaux qui ne sont pas simples.
Une figure plane de quatre côtés est un quadrilatère, quelquefois appelé sous forme grecque tétragone .
Un solide de quatre faces est un tétraèdre.
Un tétraèdre régulier est le plus simple des solides de Platon.
Il peut aussi être appelé un 3-simplexe, il possède quatre faces triangulaires et quatre sommets.
Le théorème des quatre couleurs, démontré en 1976, établit qu'un graphe planaire peuvent être colorées en utilisant au plus quatre couleurs, donc les régions adjacentes sont toujours de couleurs différentes (trois couleurs ne sont pas suffisantes en général).
Le théorème des quatre carrés de Joseph-Louis
Lagrange
établit que tout entier naturel peut être écrit sous la forme d'une somme de quatre carrés (trois ne sont pas toujours suffisants).
Un entier naturel est divisible par 4 si et seulement s’il est la différence des carrés de deux entiers naturels de même parité, car (m + n)
- (m - n) = 4mn.
Les puissances entières successives de 4 sont :
1, 4, 16, 64, 256, 1024, 4096…
Symbolisme
Le nombre des nobles vérités dans la croyance bouddhiste.
Les quatre éléments de la Grèce classique sont le feu, l'air, l'eau et la terre.
Chez les Amérindiens
Le chiffre 4 est le grand chiffre magique de toutes les civilisations d'Amérique centrale : 4 âges pour la terre, 4 saisons, 4 races, 4 groupes sanguins, 4 points cardinaux, 4 couleurs de références (variables selon les tribus), 4 animaux symboles de pouvoir (ours, aigle, souris, bison), 4 montagnes pour marquer leur territoire, 4 faces pour les pyramides, etc.
En Asie de l'Est
*Dans les régions d'Asie de l'Est et plus particulièrement en Chine, à Taïwan, au Japon et en Corée existe une superstition très commune, la tétraphobie ou aversion/peur du chiffre 4.
La prononciation du mot chinois quatre (, rōmaji : )
est similaire au mot mort (, rōmaji : ) dans de multiples parlers chinois.
D'une manière similaire, les mots sino-japonais et sino-coréens de quatre, et sa (), ressemblent à l'identique au mot mort dans chacune de ces langues (voir numération coréenne et numération japonaise).
En raison de cela, beaucoup de numéros de série évitent le « quatre » : c'est-à-dire qu'il n'existe pas de série commençant par 4 ;
par exemple, les PDA sous Palm OS, les téléphones portables
Nokia etc.
De même, les bâtiments ayant plus de 4 étages ne comportent pas de , il est souvent évité ou remplacé par 3A ou 3B. Ainsi, dans les ascenseurs en Asie de l'Est, il n'existe pas de bouton reliant directement ledit .
* En Extrême-Orient, le nombre 4 évoque le chaos.
4 est un chiffre porte-malheur car il symbolise la mort.
Trinh Xuan
Thuan souligne que lorsque la croissance annuelle dépasse , le Chaos prend le dessus.
Dans d'autres domaines
Numérotation
Une quarte est un intervalle de quatre notes dans la gamme.
Elle peut être juste (2 tons 1/2) ou augmentée (3 tons, appelée aussi quinte diminuée ou triton).
Comptage
Quatre est :
Le nombre d'enseignes dans les cartes de jeu (cœur, carreau, pique et trèfle)
Le nombre de saisons en astronomie (printemps, été, automne, hiver).
Pour le climat, la division en quatre est arbitraire : les Américains ajoutent un été indien, ils distinguent Autumn et Fall.
Le nombre d'éléments dans la conception occidentale (eau, air, terre, feu)
