Louis XIII|Roi de France|Louis 13|Roi de Navarre|Louis 13|Dauphin de France|Louis 1601|Comte de Barcelone|Bourbons de France|Louis 13|Personnalité de la guerre de Trente Ans|Personnalité de la Nouvelle-France|Siège de La Rochelle (1627-1628)|Répression du protestantisme|Personnalité liée au domaine de Versailles|Ordre du Saint-Esprit|#3 grand-maître|Les Trois Mousquetaires|Naissance en septembre 1601|Naissance à Fontainebleau|Décès en mai 1643|Décès à Saint-Germain-en-Laye|Décès à 41 ans|Mort de la maladie de Crohn|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
, dit « le Juste », fils d' et de Marie de Médicis, né le au château de Fontainebleau et mort le au château neuf de Saint-Germain-en-Laye, est roi de France et de Navarre de 1610 à 1643.
Son règne, dominé par la personnalité du cardinal de Richelieu, principal ministre d'État, est marqué par l'affaiblissement des grands et des protestants, la lutte contre la maison d'Autriche et l'affirmation de la domination militaire française en Europe pendant la guerre de Trente Ans.
De son mariage avec l'infante Anne d'Autriche, il a tardivement deux fils : , qui lui succèdera, et Philippe, duc d'Anjou puis d'Orléans, dit «
Monsieur, frère unique du roi », fondateur de la maison Orléans.
Biographie
Le fils d' et de Marie de Médicis
L'enfance
, premier fils du roi et de la reine Marie de Médicis, naît au château de Fontainebleau.
L'enfance du dauphin
Louis nous est assez bien connue grâce au journal laissé par son médecin, Jean Héroard, qui y a consigné tous les détails de son alimentation, sa santé et de sa vie intime.
Le futur roi est installé dès le mois de novembre au château de Saint-Germain-en-Laye, où il retrouve les enfants illégitimes de son père puis, plus tard, ses frères et sœurs le rejoignent au château.
Il est baptisé le 14 septembre 1606 à Fontainebleau, son parrain est, comme il est d'usage, le pape , représenté par le cardinal de Joyeuse, sa marraine est sa tante, Éléonore de Médicis, duchesse de Mantoue, sœur de la reine Marie.
Du château de Saint-Germain, le jeune sort peu, sa mère Marie n'appréciant pas que son fils entre en contact avec les habitants.
Le dauphin est rapidement attiré par la musique et reçoit souvent des musiciens dans ses appartements.
Il joue lui aussi de certains instruments et chante.
La danse, la peinture et le dessin constituent aussi des distractions pour le futur souverain;
les armes et le domaine militaire demeurent cependant son domaine de prédilection.
Très tôt, il se découvre une passion pour les armées et les chevaux, tout en parlant souvent de guerre.
Il s'exerce très jeune à l'arc et à l'arquebuse.
Il reçoit sa première leçon à l'âge de sept ans de la part de son précepteur, le poète Nicolas Vauquelin des Yveteaux ;
il ne montre pas un grand intérêt pour les lettres, que ce soit en français ou en latin, pour la géométrie, les mathématiques.
Seule l'histoire semble l'intéresser un peu, en dehors des activités artistiques et militaires.
Jugé insuffisant, des Yveteaux est remplacé en 1611 par le philosophe Nicolas Le Fèvre, qui meurt en novembre 1612, rapidement remplacé par M. de Fleurence.
Son père montre toutefois des signes d'affection, demandant à ses enfants de l'appeler papa et non Monsieur comme le veut l'usage.
Ses relations avec sa mère sont différentes.
Il n'est jamais ravi de la voir et refuse plusieurs fois de la servir, contrairement à son père, avec lequel il n'hésite pas à jouer le rôle de valet de chambre.
Il a huit ans et demi quand son père est assassiné et cette tragédie le marque d'autant plus profondément que sa mère est alors soupçonnée d'être l'une des protagonistes du complot.
Louis, l'orphelin de père
monte alors sur le trône à 8 ans et demi.
Il est sacré le à Reims par le cardinal François de Joyeuse.
Le pouvoir est alors assuré par sa mère Marie de Médicis, qui gouverne le Royaume comme régente.
La majorité du roi est proclamée en 1614, mais Marie déclare que Louis est « trop faible de corps et d'esprit » pour assumer les devoirs de sa charge ;
elle l'écarte du Conseil et laisse gouverner ses favoris Concino Concini et Léonora Galigaï qui accaparent les plus hautes charges de l'État.
Traumatisé par la mort brutale d'un père qu'il chérissait, le petit roi n'a pas une enfance joyeuse.
Il ne trouve aucun substitut à l'amour paternel auprès de sa mère Marie de Médicis, qui le considère comme quantité négligeable.
Louis se renferme assez vite sur lui-même, il a des troubles d'élocution, voire de bégaiement et souffre d'un manque d'affection.
Louis face à la régence de sa mère
Par ailleurs, le mépris des favoris italiens à son égard accroît son mal-être.
En grandissant, , devenant taciturne et ombrageux, aspire à être digne de son père .
Il s'indigne de voir Concini, un étranger incapable selon lui, usurper le gouvernement de son État, tandis qu'on le relègue, lui, jeune roi, dans un coin du Louvre.
De plus, la régence de Marie de Médicis est très difficile : la gestion des affaires par son gouvernement est mauvaise, et les forces du Royaume, hostiles à la centralisation du pouvoir qu'avait initiée , profitent de la régence.
De graves troubles éclatent dans le Royaume (religieux, nobiliaires, sociaux), entraînant une convocation des états généraux et une instabilité politique.
La politique pro-italienne et pro-espagnole de la Reine fait naître chez le petit roi un très lourd sentiment d'amertume.
Alors que avait songé à marier son héritier avec la princesse Nicole de Lorraine, héritière des duchés de Lorraine et de Bar, ce qui aurait porté pacifiquement la frontière française jusqu'aux Vosges, le à Bordeaux, Marie de Médicis marie le jeune roi à Anne d'Autriche, infante d'Espagne.
Pour Louis, c'est une humiliation de plus, car, conformément à la mémoire des choix de son père, il ne voit en Anne qu'une Espagnole et par conséquent une ennemie.
, qui n'a que quatorze ans, pour éviter toute demande de divorce par l'Espagne, est obligé de consommer le mariage comme en témoigne son médecin dans ses notes personnelles, prises heure par heure et qui relatent avec précision la vie du jeune .
Le roi est traumatisé par ce rapport obligatoire, au point qu'il attendra quatre ans avant de regagner, poussé par le duc de Luynes, le lit de la reine, son épouse.
Un souverain qui affirme son autorité
Après la régence mouvementée et pro-espagnole de sa mère, rétablit progressivement l'autorité royale en brisant les privilèges des protestants, ceux des « Grands », et l'encerclement des Habsbourg par une politique conflictuelle conduite par son ministre Richelieu.
Sortir de la régence de la reine mère
C'est par un coup de force, le , que accède au pouvoir.
Poussé par son favori Luynes, il ordonne l'assassinat du favori de sa mère, Concino Concini, et fait exécuter la Galigai, sa femme, dame de compagnie de sa mère.
Il exile Marie de Médicis à Blois et prend enfin sa place de roi.
remplace
Concini par son propre favori, Charles d'Albert, duc de Luynes.
Très rapidement, Luynes accumule les titres et les fortunes.
Son avancement crée des mécontentements, d'autant que le favori du roi est un très mauvais homme d'État.
En 1619, la reine mère s'échappe du château de Blois et lève une armée contre son fils qui choisit de se réconcilier avec elle, lors du traité d'Angoulême le , lui cède les villes d'Angers et de Chinon, mais lui interdit de revenir au Conseil.
En 1620, Marie de Médicis déclenche une guerre civile qui se conclut par sa défaite totale à la bataille des Ponts-de-Cé le , où le roi commande personnellement.
Par crainte de voir sa mère poursuivre des complots, le roi accepte son retour à la cour de France, et se réconcilie avec elle sous l’influence de Richelieu.
Contre le parti protestant
Le roi se rend à Pau en Béarn, dont il est le souverain, pour y rétablir la religion catholique comme religion officielle.
Dès lors, il entend mettre fin aux privilèges politiques et militaires dont bénéficient les protestants depuis l'Édit de Nantes et imposer le catholicisme d'État à tous ses sujets.
De 1620 à 1628 (siège de La Rochelle), il combat et massacre les protestants puis détruit les fortifications de leurs places-fortes.
Il mène une première campagne contre les protestants en 1621 et permet la prise de Saint-Jean-d'Angély, mais échoue devant Montauban en grande partie du fait de l'incompétence du duc de Luynes.
Malgré la promulgation de l'édit de Nantes en 1598 par son père Henri IV, le jeune monarque de vingt ans décide le 10 août 1621 de mettre fin à la fronde montalbanaise.
Le 17 août, le roi s'installe au château de Piquecos et entame le siège de la ville défendue par son cousin le duc de Rohan.
Le roi catholique tentera en vain de venir à bout de la ville huguenote et le siège ne cessera que quatre mois plus tard avec la victoire des Montalbanais.
Les hostilités reprennent en 1622.
Le 16 avril, par une habile manœuvre, le roi écrase Benjamin de Rohan seigneur de Soubise réfugié dans l'île de Riez.
Puis il attaque son frère le duc de Rohan retranché dans Montpellier.
Finalement un accord est conclu entre les deux parties, le 19 octobre 1622 au bout de deux mois de siège.
signe l'édit de Montpellier confirmant l'édit de Nantes : extension de la liberté d'exercice de culte des protestants et limitation à deux du nombre de leur places de sûreté (La Rochelle et Montauban).
La fin de sa reconquête du Royaume est conclue par la signature de l'édit de la paix d'Alès, le , cette ville étant la dernière place forte des huguenots à s'être rendue au roi après La Rochelle.
L'édit d'Alès (ou édit de grâce), bien que laissant la liberté de conscience aux protestants, leur abroge toute autorité militaire et politique : leurs places fortes sont détruites, assemblées définitivement interdites.
Ainsi, la souveraineté de Louis XIII se renforce, comme s'en félicite Richelieu :
Le choix de Richelieu
, décidé à participer davantage aux affaires de l’État et de se lier à un seul ministre, gouverne avec Brûlart de Sillery et son fils, le marquis de Puisieux, ainsi qu’avec La Vieuville qui sont vite disgraciés pour incompétence.
En 1624, Marie de Médicis parvient à faire entrer au conseil du roi le cardinal de Richelieu, prélat qui a été le représentant du clergé aux états généraux de 1614 et ministre du gouvernement Concini.
La plupart des historiens mettent en évidence l'étroitesse des relations entre et Richelieu qui écrit : «
Je soumets cette pensée comme toutes les autres à votre majesté » pour signifier au roi qu'il ne tentera jamais de gouverner à sa place.
La relation du Roi avec Richelieu est assez complexe et a sans doute évolué avec le temps vers une affection réelle.
Il est l'auteur de cet éloge sur le cardinal : «
Le cardinal de Richelieu est le plus grand serviteur que la France ait eu ».
Les deux hommes partagent une même conception de la grandeur de la France et des priorités qui s’imposent dans le domaine politique.
Mais le Cardinal, beaucoup plus posé et responsable, semble respecter beaucoup plus la fonction que l'homme.
Le programme politique de Richelieu se décline de plusieurs manières : l'abaissement des grands féodaux, la rationalisation du système administratif et la lutte contre la maison de Habsbourg à l'extérieur (guerre d'Italie (1624-1625), guerre franco-espagnole, guerre de Trente Ans).
Richelieu combat les protestants moins d'une façon planifiée que pour assurer l'autorité de l'État.
Toutes les guerres contre les huguenots sont déclenchées par le soulèvement d'un de leurs chefs (duc de Rohan, Benjamin de Rohan).
Même le siège de La Rochelle n'est sans doute pas souhaité jusqu’à ce que Rohan déclenche les hostilités.
La reddition de cette dernière ville, après un très long siège qui s'achève en 1628, est suivie de la promulgation de l’édit de grâce d’
Alès (), interdisant les assemblées politiques et supprimant les places de sûreté protestantes, mais maintenant la liberté de culte dans tout le Royaume sauf à Paris.
Une politique conduite par Richelieu contre les Grands et l'Espagne
Affaiblir les Grands
doit faire face à l’hostilité d’une partie de la famille royale à l'égard de Richelieu et de sa politique anti-espagnole.
Il se brouille avec sa femme.
Après 11 ans de mariage, le couple, qui s'entend mal, n'a toujours pas donné d'héritier à la couronne.
En 1626, la reine, poussée par la duchesse de Chevreuse, participe au complot du comte de Chalais, ayant pour but d'assassiner le roi et mettre son frère et héritier, le joyeux Gaston de France, sur le trône.
À partir de cette date, le couple vit séparé.
Dès le début de l'implication de la France dans la guerre de Trente Ans (1635), Anne d'Autriche tente de renseigner secrètement l'Espagne sur les dispositions militaires et politiques françaises .
La trahison est découverte mais l'affaire est finalement étouffée par le roi lui-même, qui est trop pieux pour penser sérieusement à un divorce de répudiation, qui provoquerait en outre des difficultés avec le Saint-Siège.
Il écarte également définitivement sa mère lors de la « journée des Dupes » (), pendant laquelle la cour croit le cardinal congédié, à la suite d’une violente altercation entre le roi et la reine mère.
Cette journée se termine par l'exil de la reine mère à Moulins (le roi ne la revit plus jamais), l'emprisonnement du chancelier Michel de Marillac et l'exécution du frère de celui-ci, le maréchal de Marillac, pour des motifs fallacieux, le procès étant dirigé par des hommes du cardinal.
Le choix de Richelieu est fondamental pour comprendre la politique de Louis XIII.
Deux partis s'affrontent : celui de la raison d'État de Richelieu ;
celui des dévots de Médicis.
Ces derniers réclament une politique en faveur des Habsbourg pour faire triompher le catholicisme en Europe.
Faire le choix du cardinal, c'est faire le choix de placer les intérêts de l'État au-dessus de la religion.
doit mater plusieurs révoltes organisées par son frère et héritier, Gaston d'Orléans, et faire enfermer nombre de ses demi-frères comme le duc de Vendôme.
Conscient des dilemmes qui agitent le roi, Pierre Corneille lui dédie plusieurs répliques du Cid.
Le roi veut aussi rabaisser l'orgueil des Grands du Royaume et se montre inflexible à plusieurs reprises, ordonnant l'exécution du comte de Montmorency-Bouteville pour avoir violé l'interdiction des duels et celle du duc de Montmorency pour révolte.
La légende qui fait de un fantoche soumis à Richelieu a pour origine le refus de nombre de contemporains de donner au roi le crédit des nombreuses exécutions qui eurent lieu sous son règne.
veut que les enfants de la noblesse, trop souvent rebelles, soient réunis non loin de Paris et crée en 1638 le collège de Juilly pour leur inculquer l'amour de leur roi dans un lieu où il pourra leur rendre visite régulièrement.
Briser l'encerclement
espagnol
Depuis François , le royaume de France est encerclé par les possessions des Habsbourg (Espagne, Saint-Empire, Pays-Bas, influence en Italie, colonies…).
Plusieurs guerres ou complots ont opposé les Habsbourg aux Valois, en particulier au moment des guerres de religion.
Henri IV au moment de son assassinat en 1610 était sur le point de faire alliance avec les protestants pour relancer la guerre contre la très catholique Espagne.
Pendant la régence, à cause de la peur d'une nouvelle guerre, sa veuve Marie de Médicis se rapproche du parti pro-espagnol et conclut deux alliances matrimoniales avec les enfants de (1612).
En 1615, épouse Anne d'Autriche, et Élisabeth le dauphin Philippe, prince des Asturies.
Mais la France redoute toujours la politique impérialiste des Habsbourg, notamment en Allemagne, et se fait défenseur des « libertés germaniques ».
Sur les conseils de Richelieu, attend l'occasion favorable pour desserrer la domination diplomatique et reprendre le projet de son père, la guerre contre l'Espagne plusieurs fois reportée.
Or, les Habsbourg sont en difficulté dans l'Empire face aux protestants lors de la guerre de Trente Ans.
De plus, le redressement de la France par Richelieu amène l'accroissement des tensions franco-espagnoles.
À partir de 1631, la diplomatie française se rapproche des ennemis de l'Espagne, et particulièrement des puissances protestantes qu'elle finance.
D'abord, les deux pays se contentent d'une guerre froide (passage du pas de Suse et guerre de Succession de Mantoue).
L'année 1635 marque un véritable tournant : la France déclare la guerre ouverte à l'Espagne.
Le roi est dans une position délicate, d'un point de vue politique comme religieux, puisqu'il se retrouve en conflit avec deux souverains catholiques Habsbourg : le roi d'Espagne ainsi que , roi de Hongrie et de Bohême, puis empereur en 1637.
L'allié du monarque Bourbon est le protestant , roi de Suède.
Militairement, jusqu’à la fin de son règne, est engagé dans une terrible guerre durant laquelle il commande plusieurs fois personnellement (siège de Corbie).
Il occupe ainsi la Catalogne révoltée dans la guerre des faucheurs (1641).
Après ces quelques années difficiles, l'armée française vient peu à peu à bout de l'armée espagnole.
Assurer la continuité et la succession du roi
L'absence d'héritier favorise les complots
Le souci majeur de , durant son règne, est d'être de nombreuses années sans héritier mâle.
D'une santé médiocre, secoué par de violentes maladies, le roi manque à maintes reprises de mourir subitement sans héritier : cela entretient chez les prétendants au trône de grandes espérances (Gaston d'Orléans, le comte de Soissons, le comte de Moret…).
La très difficile relation qu'entretient le roi avec la reine augmente les espoirs de ces princes, qui toujours mêlés à des complots (notamment la conspiration de Chalais), espèrent bien que le roi n'ait jamais d'héritier.
La naissance du dauphin, futur , en 1638 après 23 ans de mariage, alors que le roi et la reine ont 36 ans, le font surnommer « l'enfant du miracle ».
Les mémorialistes diffèrent sur l'attitude du roi à l'égard de son héritier : Tallemant des Réaux dit que le roi considéra son fils d'un œil froid, puis se retira.
Tous les autres mémorialistes, dont l'ambassadeur de Venise Contarini qui était présent, disent que le roi tomba à genoux devant son fils et l'embrassa.
et Anne d'Autriche ont en 1640 un second fils, Philippe, le futur duc d'Orléans.
Ces deux naissances limitent les complots à ceux qui veulent prendre la place du Cardinal, malade (conspiration de Cinq-Mars).
Le décès de Richelieu, la montée de Mazarin et la mort du roi
Après la mort du cardinal, en décembre 1642, le roi décide de se réconcilier avec certains des anciens conspirateurs comme son demi-frère, César de Vendôme et ses fils, le duc de Mercœur et le duc de Beaufort.
Toutefois, il poursuit la même politique.
Il fait entrer au conseil d'État un des proches collaborateurs de Richelieu, le Cardinal Mazarin, qui devient vite premier ministre de fait.
Après six semaines de terribles coliques et vomissements, meurt le , soit 33 ans jour pour jour après son père (assassiné le ) et son accession au trône.
Le roi meurt à 41 ans, des conséquences d'un mal aujourd'hui identifié comme la maladie de Crohn.
Il est toutefois probable que cette maladie chronique n'ait fait que l'affaiblir et que le coup de grâce lui ait été donné par son médecin, Bouvard, qui laisse le bilan de trente-quatre saignées, mille deux cents lavements et deux cent cinquante purges pratiqués sur le roi dans les deux dernières années de sa vie.
Son corps est porté à la basilique Saint-Denis sans aucune cérémonie, selon son propre désir pour ne pas accabler son peuple d'une dépense excessive et inutile.
Juste avant de mourir, rédige un testament visant à limiter les prérogatives de sa femme, la nouvelle Régente.
Anne d'Autriche n'en tient pas compte et le fait casser dès qu'elle en a connaissance.
Personnalité et bilan
: un roi fragile qui rétablit l'autorité royale
Louis le Juste » : un roi religieux
est très pieux, profondément catholique.
S'il est tolérant envers les protestants, c'est par respect de la réconciliation accomplie par son père.
Marie de Médicis a tout de même veillé à ce que son fils reçoive une éducation catholique sévère.
a horreur du péché.
C'est pour lui une obsession.
Le roi répugne aux superfluités de la vie.
Les difficultés qu'il rencontre en 1638, ainsi que son tempérament très pieux l'amènent à placer la France sous la protection de la Vierge Marie.
Il rédige aussi, avec son confesseur, le père Nicolas Caussin, un livre de prières.
Sa politique religieuse active rallie le clergé ce qui limite les contestations catholiques à sa diplomatie d'alliance avec les puissances protestantes contre les Habsbourg.
Le roi contrôle par son gouvernement centralisateur les autorités locales dans le souci du bien-être des peuples et du salut de ses États.
Il est à l'origine de l'édit qui fait obligation aux évêques d'octroyer une rémunération aux officiers du culte.
Il permet le retour de l'école des jésuites de Clermont à Paris et ouvre celle-ci aux fils de la bourgeoisie.
Il aide également Vincent de Paul à fonder une congrégation religieuse dont le but est de venir en aide aux plus pauvres. .
Sous son règne est frappé le premier louis d'or.
Il achève la construction du pont Neuf, fait creuser le canal de Briare et crée le premier office de recensement des chômeurs et invalides.
Toutefois
, le poids des conflits pèse lourd en fiscalité.
Louis XIII
et les arts
Louis XIII est très tôt passionné par les arts.
Le journal tenu avec précision par son médecin Jean Héroard témoigne du goût du roi, dès l'enfance, pour la peinture et le dessin.
Dès le début de son règne, l'art du ballet est mis au service de sa gloire.
Quoique passionné par les arts, n'est pas perçu par les historiographes comme un roi mécène.
La seule statue à son effigie (réalisée par Pierre II
Biard pour la place Royale)
fut fondue à la Révolution.
Il a cependant protégé les peintres Georges de La Tour, Nicolas Poussin, Simon Vouet, Philippe de Champaigne, et promulgué plusieurs édits en faveur des troupes de théâtre.
Son règne est marqué par plusieurs évolutions notables dans les arts : le chantier de décoration du Palais du Luxembourg voulu par Marie de Médicis, qui met à l'honneur le peintre Pierre Paul Rubens, le retour de Simon Vouet de Rome en 1627, qui ramène à Paris un nouveau style baroque voué à une grande postérité, et le retour temporaire de Nicolas Poussin à Paris entre 1640 et 1642, point de départ d'une tendance classique dans les arts, qui s'exprimera pleinement durant la régence d'Anne d'Autriche.
Un roi guerrier qui agrandit et consolide son Royaume
est un roi-soldat comme son père.
Depuis toujours, il est passionné par les chevaux et par les armes.
Excellent cavalier, il se trouve fréquemment sur les champs de bataille, où il montre un grand courage.
En temps de paix, la chasse est son passe-temps favori.
Il ne craint pas de dormir sur la paille, quand ses chevauchées l'emmènent loin de la ville.
Il écrit des articles militaires pour la Gazette de Théophraste Renaudot.
Il affirme nettement l'unité du Royaume, contre les protestants, les grands et l'Espagne, en général par l'usage de la force.
Le Béarn et la Navarre sont rattachés à la couronne tandis que les protestants cessent de former un « État dans l'État ».
Perpignan, le Roussillon, et la Catalogne en révolte contre l'Espagne sont annexés à la France, de même que l'ensemble de la Savoie et du Piémont, ainsi que la ville de Casale Monferrat.
Au nord, une grande partie du Hainaut est conquise avec la prise d'Arras.
À l'est, la Lorraine est intégralement occupée par les troupes françaises.
Enfin, le roi subventionne les expéditions de Champlain au Canada et favorise le développement de la Nouvelle-France.
laisse faire Richelieu qui cherche à doter la monarchie française d'une marine de guerre.
Cette jeune marine, qui compte une soixantaine de vaisseaux et un peu plus de vingt galères en 1642, intervient efficacement contre la flotte espagnole en Méditerranée et sur les côtes atlantiques.
Sur le plan économique, crée en 1640 le louis d'or, un nouveau système monétaire français qui reste en vigueur jusqu'à la Révolution française.
En 1642 Louis XIII autorise la traite négrière.
Les premiers navires négriers partent de La Rochelle en 1643, et de Nantes en 1657.
Vie privée
Le roi ne trouve pas le bonheur dans son mariage avec Anne d'Autriche.
Avant de lui donner deux enfants, Louis XIII a entretenu avec son épouse une relation tendue.
L'indifférence voire la méfiance que le roi éprouvait pour elle, ont conduit .
Les deux plus célèbres sont le duc de Luynes, et le marquis de Cinq-Mars.
Louis XIII est également lié à deux femmes : Louise Angélique de La Fayette et Marie de Hautefort.
Relations avec les femmes
La vie conjugale de est alternée de plusieurs phases.
Anne d'Autriche, son épouse, est délaissée après la nuit de noces ;
le jeune éprouve , selon les mots d'Héroard, à aller voir la reine, contrairement à beaucoup de ses prédécesseurs.
Son jeune âge (14 ans) peut justifier ses appréhensions.
Il faut attendre 1619 pour que le mariage soit vraiment consommé.
Toutefois, la plupart des historiens et des romanciers qui soutiennent la thèse d'une non consommation du mariage de et Anne d'Autriche avant la naissance de oublient que la reine fit trois fausses couches, dont l'une consécutive à une chute accidentelle dans un escalier.
Des études génétiques récentes prouvent que descendait bien d', garantissant ainsi qu'un fils d' est bien le père de .
Sa santé fragile et sa religiosité peuvent expliquer pour partie cette distance vis-à-vis d'une épouse imposée par sa mère.
Sa méfiance politique (justifiée) joue un rôle au moins aussi important.
Autre raison, le souvenir de la mésentente politique et conjugale entre ses parents : outre sa position anti-espagnole, Marie de Médicis reprochait à ses infidélités ouvertes (Louis avait été élevé avec ses demi-frères).
Le roi est réputé austère.
Son rejet des vanités entraîne chez lui une grande méfiance vis-à-vis des courtisans et de sa femme.
Toutefois, on connaît du roi deux liaisons féminines, toutes deux platoniques
il est vrai : l'une avec Marie de Hautefort, future duchesse d'Halluin, l'autre avec Louise de La Fayette, avec laquelle il voulut se retirer à Versailles.
Relations avec ses favoris
Durant son règne, entretient plusieurs favoris successifs qu'il comble de bienfaits (titres, charges et pensions).
Les plus importants sont Luynes (1617-1621), Toiras (1624), Barradas (1625-1626), Saint-Simon (1626-1636) et Cinq-Mars (1639-1642).
Ces hommes partagent le goût du roi pour la chasse ;
le roi se lie d'amitié avec eux alors qu'ils ne sont au départ que de simples pages servant dans ses écuries (Barradas, Saint-Simon), ou remplissant un office important dans sa vénerie (Luynes, Toiras).
Leur élévation à la cour est rapide, mais ne dure généralement qu'un temps.
Après les avoir couverts de bénéfices, le roi finit par se lasser d'eux.
Les plus jeunes, comme Barradas et Cinq-Mars, se montrant particulièrement exigeants et irrévérencieux, manipulent le roi, profitent de son aveuglement pour le faire chanter.
Cinq-Mars est ainsi décapité en 1642 après avoir comploté contre le cardinal de Richelieu.
L'attachement du roi pour ses favoris a poussé les historiens à s’interroger sur la nature exacte de ces relations.
Pierre Chevallier, qui a par ailleurs douté de l'homosexualité d', a mis en avant les tendances homosexuelles de ;
il évoque le témoignage en octobre 1624, du Vénitien Morosini, qui définit le rôle du maréchal de Toiras : .
Parmi les autres sources, il cite le journal de Jean Héroard, le médecin du roi, dans lequel il relève les inclinations du jeune roi pour les domestiques qui travaillent à son service : il y a Saint-Amour son cocher, Haran son valet de chiens, ou encore Descluseaux, un soldat sous les ordres duquel le jeune roi joue les sentinelles durant la nuit et monte la garde de sa propre chambre, avant d'être fait prisonnier et conduit par lui dans son lit.
De son côté, le sexologue et psychiatre américain Fritz Klein, spécialiste de l'étude de la bisexualité et militant bisexuel, voit le roi comme bisexuel.
En revanche, l'historien Jean-Christian Petitfils observe à propos du souverain que .
En tout état de cause, il n'existe aucun témoignage qui va dans le sens d'une consommation charnelle.
La seule source qui existe à cet égard est l'écrivain Tallemant des Réaux qui raconte deux anecdotes dans ses Historiettes.
Mais il est impossible de savoir si ce sont des inventions calomnieuses car Tallemant ne cache pas d'utiliser des témoignages de troisième main, en sus d'être un chroniqueur assez hostile à Richelieu.
Pour expliquer la non-consommation charnelle, les historiens font valoir les convictions catholiques du monarque, son horreur du péché.
Sur ce sujet, Pierre Chevallier écrit : .
Le compositeur et joueur de luth
En 1635, aurait créé la musique, le livret et les costumes du Ballet de la Merlaison ou Ballet de la chasse au merle, dansé par le roi lui-même la même année à Chantilly et à Royaumont (le 17 mars).
jouait également du luth dès l'âge de trois ans.
Surnommé le « roi des instruments », il l’impose à sa Cour et lui consacre des cycles de « concerts » privés devant une assemblée choisie d’amateurs et de praticiens comme lui.
Généalogie
Ascendance
Descendance
* Louis Dieudonné (1638-1715), roi de France et de Navarre (1643-1715), épouse 1° en 1660 sa cousine Marie-Thérèse d'Autriche, infante d'Espagne (1638-1683), d'où six enfants, puis 2° secrètement
Françoise d'Aubigné, veuve Scarron, marquise de Maintenon (1635-1719).
* Philippe de France
) duc d'Anjou, puis duc d'Orléans, Monsieur, épouse en 1661 sa cousine
Henriette d'Angleterre (1644-1670), d'où six enfants, puis en 1671 Élisabeth-Charlotte de Bavière (1652-1722), d'où trois enfants.
Culture
Inspirations littéraires
* Robert Merle, Fortune de France (les tomes 7 à 13 du cycle retracent la vie de Louis XIII)
*Victor Hugo, Marion de Lorme
Arts
Une statue équestre de est située, place des Vosges à Paris dans le square portant son nom.
Ce monument a été élevé le en remplacement de l’ancienne statue de bronze érigée en 1639.
Un buste de Louis XIII de Guillaume Bertelot surmontait le pavillon d'entrée du Château de Richelieu en 1635.
Cette statue en marbre représentait le roi en «
Imperator
L’œuvre fut conservée sur place jusqu’en 1791, date à laquelle elle subit les ravages de certains spéculateurs et fut détruite en plusieurs morceaux.
En 1844, le torse et la tête de Louis XIII furent retrouvés et remis à la Société des Antiquaires de l’Ouest.
L’œuvre est aujourd’hui conservé au musée de Poitiers.
Une statue de Louis XIII réalisée par Artus Legoust en 1620 pour surmonter le portail de l'Arsenal de l'Artillerie à Toulouse.
Figuré en guerrier vainqueur, Louis XIII est assimilé à Mars comme en atteste les inscriptions (c’est ici le temple de Mars ;
ici les armes reposent.
Puissent la fureur n’en ouvrir jamais les portes)
située au-dessus du portail monumental et la présence de trophées encadrant la niche sculptée.
Mise à mal lors de l'incendie de l'Arsenal en 1772, il ne reste aujourd’hui de cette représentation originelle que la tête.
Le buste fut associé ultérieurement et n’est en rien l’œuvre du sculpteur Artus Legoust..
Une statue équestre de Louis XIII surmonte la façade de l'Hôtel de ville de Reims.
* Plusieurs architectures éphémères avaient été créées pour les diverses entrées triomphales que le souverain effectua dans plusieurs villes du Royaume (Paris, Lyon, Toulouse, Marseille, Bordeaux, Aix-en-Province, Avignon par exemple) pour célébrer la victoire des troupes royales sur les huguenots.
Les livrets d'entrées édités pour commémorer ces événements fournissent des importantes descriptions iconographiques et dans certains cas de gravures témoignant de ces architectures perdues.
Cinéma et télévision
Le personnage de ce roi apparaît dans de nombreux films, essentiellement grâce aux diverses adaptations du roman d'Alexandre Dumas, Les Trois Mousquetaires qui a été adapté une trentaine de fois.
Le roi y apparaît souvent comme un personnage triste et infortuné.
Certaines adaptations de Dumas, comme celles de George Sidney ou de Richard Lester, font de un personnage comique, en le dépeignant comme un benêt ou un maladroit.
Le règne de donne au cinéma de cape et d'épée, notamment dans les années cinquante et soixante, ses heures de gloire.
Les Trois Mousquetaires (1948) de George Sidney, avec Frank Morgan dans le rôle du roi.
y est dépeint comme un imbécile, dénué de toute autorité et ouvertement méprisé par Richelieu.
Les Trois Mousquetaires (1953) d'André Hunebelle, avec Louis Arbessier dans le rôle du roi.
* Si Versailles m'était conté… (1954) de Sacha Guitry, avec Louis Arbessier dans le rôle du roi, et Claudy Chapeland dans le rôle de Louis III enfant.
Le Capitan (1960) d'André
Hunebelle
le film relate le conflit entre Concini et le jeune , joué par Christian Fourcade.
Les Trois Mousquetaires (1961) de Bernard Borderie, avec Guy Tréjan dans le rôle du roi.
* Cyrano et d'Artagnan (1964)
d'Abel Gance, avec Philippe Noiret dans le rôle du roi
* Les Diables (1971) de Ken Russell : le film relate l'affaire des démons de Loudun ;
le roi, joué par Graham Armitage, y fait deux courtes apparitions.
Dans cette représentation assez fantaisiste, est dépeint comme un homosexuel efféminé qui se divertit en tuant dans son jardin, à coups de pistolet, des protestants habillés en oiseaux.
Les Trois Mousquetaires (1973) et On l'appelait Milady (1974) de Richard Lester avec Jean-Pierre Cassel dans le rôle du roi.
est à nouveau représenté comme un personnage ridicule et incompétent.
* D'Artagnan amoureux, mini-série de 1977 réalisée par Yannick Andréi, avec Gabriel Cattand dans le rôle du roi.
* Richelieu, téléfilm dramatique de 1977, en six épisodes, réalisé par Jean-Pierre Decourt, avec Jacques Rosny
dans le rôle du roi
* Mazarin
, téléfilm dramatique de 1978, en quatre épisodes, réalisé par Pierre Moinot, avec Jacques Rosny dans le rôle du roi.
* Richelieu ou la Journée des dupes, téléfilm de 1983 réalisé par Jean-Dominique de La Rochefoucauld, avec Patrick Raynal
dans le rôle du roi
Les Trois Mousquetaires (1993) de Stephen Herek, avec Hugh O'Conor dans le rôle du roi.
Les Trois Mousquetaires (2011) de Paul W.
S. Anderson (en 3D), avec Freddie Fox
dans le rôle du roi
* Richelieu, la Pourpre et le Sang (2014)
de Henri Helman, avec Stéphan Guérin-Tillié dans le rôle du roi
; téléfilm français qui traite de la conspiration de Cinq-Mars.
* Ryan Gage joue ce même rôle dans Les Mousquetaires (The Musketeers) adapté pour la BBC par (2014-2015).
* Legends of Tomorrow : dans le premier épisode de la saison 2, le roi apparaît sous les traits de l'acteur Christiaan Weterveld.
