Psittacidae|Espèce
invasive|Oiseau du Sahel|Oiseau d'Asie du Sud|Oiseau de compagnie
La Perruche à collier (Psittacula krameri) est une espèce de grande perruche afro-asiatique.
L'espèce porte le nom du naturaliste autrichien
Wilhelm
Heinrich Kramer.
Elle est souvent élevée en captivité pour la beauté de son plumage, et des populations retournées à la vie sauvage existent dans différents pays d'Europe.
Description
La Perruche à collier mesure de 40 à de longueur pour une envergure de 47 cm et une masse de 117 g. C'est une perruche très répandue dans le monde.
Elle possède un plumage à prédominance verte et un cri distinctif ;
on dit qu'elle siffle ou jacasse.
La queue est longue et présente des nuances bleu azur.
Le ventre et le dessous des ailes sont jaunâtres.
Une ligne noire relie la cire (base du bec) aux yeux.
La mandibule supérieure du bec est rouge, alors que l'inférieure est noire.
Il existe un dimorphisme sexuel :
Le mâle se distingue par un collier noir qui s'étend du bec au cou ainsi que par une mince bande rouge sur la nuque ;
* La femelle et les juvéniles des deux sexes (jusqu'à l'âge de 3 ans) sont souvent plus clairs et ont une queue plus courte ;
ils ne présentent pas de collier ou alors un simple ombrage gris et des bandes claires sur la nuque (toujours de même couleur mais de teintes plus pâles que le plumage environnant).
Comportement
Le vol est rapide et direct, associé avec des cris lors des vols en groupe.
Les perruches à collier sont grégaires lors de leurs périodes d'alimentation et de reproduction.
Elles se rassemblent à la tombée du jour sur un arbre dortoir pour y passer la nuit.
Au petit matin elles s'envolent pour se nourrir.
Lors de la période de reproduction (mars-avril), le dortoir est en général abandonné au profit des sites de reproduction jusqu'à l'automne.
Reproduction
La nidification est dite cavernicole, ce qui signifie que les pontes se font dans des anfractuosités, souvent dans des arbres creux.
Les vieux platanes sont souvent utilisés.
Les couvées sont de 2 à 6 œufs qui sont incubés 21 jours.
Les jeunes, en général 2 à 3, sont nourris au nid pendant environ quarante jours.
Aviculture
Les perruches à collier sont très appréciées des éleveurs.
Elles sont robustes et faciles à élever.
Ces perruches sont essentiellement de la sous-espèce P.
manillensis, plus rarement P.k.
borealis et P.
k. krameri.
Les perruches à collier implantées en Europe sont très probablement des perruches d'élevage libérées ou échappées.
De nombreuses mutations de la couleur du plumage ont été sélectionnées: lutino, bleu, bleu turquoise, albinos, crème-ino, cinnamon, lacewing, buttercup …
Image:
Rose
ringed Parakeet (Psittacula krameri)
-blue mutation in cage.jpg|Mutation bleue.
Image
Hen
grey
turquoise
cock
turquoise
lacewing.jpg|Femelle
vert-turquoise et mâle
turquoise
chrysope (mutations rares)
Image:
Lutino hen-cinnamon-tuquoise cock.jpg|Femelle lutino et mâle cinnamon turquoise (juvéniles).
Image:
Albino -Psittacula krameri manillensis 2c.jpg|Mâle
albinos.
Image:
Perruche à collier.jpg|Mâle sauvage.
Image:
Perruche à collier2.jpg|Femelle sauvage.
Introduction
La perruche à collier a été introduite en Europe et en Amérique à partir de son aire de répartition naturelle.
Des populations férales existent en Angleterre ( individus environ à Londres), en Espagne (notamment en Andalousie et en Catalogne), en Italie (Gênes, Milan, Rome, Florence, Syracuse,Bolzano/Bolzen, etc.), en Allemagne (Cologne, Bonn), aux Pays-Bas (Amsterdam, Utrecht, .
À Bruxelles, à titre d'exemple,
la population des perruches à collier est évaluée à plusieurs milliers d'individus et est en pleine expansion.
Les spécialistes s'inquiètent de la concurrence avec les espèces aviaires locales telles que le moineau domestique, la sittelle torchepot et l'étourneau sansonnet dont les habitudes de nidification sont similaires.
L'origine de la population bruxelloise remonte à 1973-1974.
Une quarantaine de perruches à collier s’envole du zoo de Meli Park Heysel.
Quarante ans plus tard
, elles se sont reproduites et leur nombre est évalué à plus de .
Elle est également présente en Île-de-France depuis plusieurs années, passant de individus en 2008 à plus de en 2016), notamment dans les parcs et jardins ;
elles ont d'abord été signalées près des aéroports d'Orly et Charles-de-Gaulle, par lesquels elles sont probablement arrivées.
On les trouve aussi dans le midi de la France ainsi que dans d'autres villes françaises comme dans la banlieue de .
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ Site spécifique sur la perruche à collier
Bibliographie
* Forshaw J.M. (2006)
Parrots of the World.
An identification guide.
Princeton University
Press
, Princeton
, Oxford
, 172 p.
* del
Hoyo J.,
Elliott A. & Sargatal J. (1997)
Handbook of the Birds of the World, Volume 4,
Sandgrouse to Cuckoos.
BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 679 p.
* Strubbe D., Matthysen E. (2007)
Invasive ring-necked
parakeets
Psittacula krameri in Belgium : habitat selection and impact on native birds.
Ecography, 30 (4), 578-588.
* Dubois P.J.,
Le Maréchal P., Olioso G., Yésou P. (2008) Nouvel inventaire des oiseaux de France.
Ed Delachaux et Niestlé.
* Clergeau P., Vergnes A., Delanoue
R. (2009)
La perruche à collier Psittacula krameri introduite en île-de-France: distribution et régime alimentaire.
Alauda (Revue internationale d'Ornithologie) 77 (2):121-132
* Flitti A., Kabouche B., Kayser Y., Olioso G. (2009)
Atlas des oiseaux nicheurs de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Ed Delachaux et Niestlé, Paris.
* https:/ watch?v=p4P_NhFlb5w BBC2
The Great British Parakeet Invasion, 28 février 2008.
iod1xqr84dwla73l96ac7pys19l7vm6
