Nationalisme noir|Mouvement littéraire|Lexique créole|Postcolonialisme|Négritude
La négritude est un courant littéraire et politique, créé durant l, s'étendant bien au-delà de l'espace francophone.
Origine
Dans Négritude Agonistes, Christian Filostrat publie le numéro 3 (mai
- juin 1935) de L'Étudiant Noir, journal mensuel de l’Association des étudiants martiniquais en France, dans lequel Aimé Césaire a initialement forgé le terme « négritude ».
Dans la rubrique «
Conscience Raciale et Révolution Sociale » de ce numéro de L'Étudiant Noir, Césaire revendique l'identité noire et sa culture, d'abord face à une dans ses Chants d'ombre, qui l'approfondit, opposant à l' :
Auparavant, sans que le mot ne soit revendiqué, le sociologue et militant panafricain W. E. B. Du Bois avait dans son ouvrage Les Âmes du peuple noir commencé à poser les caractéristiques de la négritude.
En France, la Revue du monde noire contribue à diffuser ce mouvement d'idées.
Selon la spécialiste de la littérature noire Lilyan Kesteloot, c'est en juin 1932, avec la publication de Légitime défense par un groupe d'étudiants (Étienne Léro, René Ménil et d'autres militants marxistes) que la pensée de la négritude est constituée : dénonciation de la honte de soi, du mimétisme et de la dépersonnalisation, critique du capitalisme colonial, etc.
Pour Aimé Césaire, «
Ce n'est pas nous qui avons inventé la négritude, elle a été inventée par tous ces écrivains de la Negro Renaissance que nous lisions en France dans les années 1930 », tandis que Léopold Sédar Senghor la théorise comme telle .
Enfin, de par des origines différentes , la négritude trouvant sa source dans les vécus de chacun d'eux, il s'agit de points de vue personnels, de leur propre négritude, à la fois singulière et plurielle (dépasser la révolte pour prôner la paix et la fraternité, exhorter à la révolte ou bien exprimer sa rancœur).
Dans les années 1960, Aimé Césaire estimera que le mot « négritude » risque de devenir une « notion de divisions » lorsqu’il n'est pas remis dans son contexte historique des années 1930 et 1940.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Aimé Césaire, Cahier d'un retour au pays natal 1939 dans la revue Volontés, réédité en 1956, Présence
Africaine
* Stanislas
Spero
Adotevi
, Négritude et négrologues
, Paris :
Éditions
Le Castor Astral
, 1972 réédité en 1998
* Léon-
Gontran Damas, Poètes d'expression française, Paris : Éditions du Seuil, 1947
* Christian Filostrat, Negritude Agonistes, Africana Homestead
Legacy Publishers 2008,
* Lilyan Kesteloot, Histoire de la littérature négro-africaine, Karthala, AUF, 2004 (mise à jour)
, 386 p.
* Mouhamadou Kane, Birago Diop, l'homme et l'œuvre, Paris : Présence Africaine, 1971
* I. L.Markovitz, Leopold Sedar
Senghor and the
Politics
of Negritude, New York, Atheneum, 1969
, VIII-300 p. (Thèse)
* Léopold Sédar Senghor
, Liberté 1 : Négritude et humanisme, Paris: Éditions du Seuil, 1964
* René Piquion, L'épopée d'une torche, Deschamps, Port-au-Prince, 1979
* Léopold Sédar Senghor,
Ce que je crois, Paris : Grasset, 1988
* Véronique Tadjo, Latérite/Red Earth, Spokane, WA : Eastern Washington University Press, 2006
* Peter Thompson, Négritude et nouveaux mondes
- poésie noire : africaine, antillaise, et malgache, Concord, MA : Wayside Publishing, 1994
* M. Steins, Les antécédents et la genèse de la négritude senghorienne, Paris, Université de Paris III, 1981, 3 t., 1346 p. + 9 p. (Thèse d’État)
* Annie Urbanik-Rizk, Étude sur Aimé Césaire :
Cahier d'un retour au pays natal, Discours sur le colonialisme, Ellipse Marketing, 1998
* Karfa Diallo, Matins noirs, essai poétique pour une nouvelle négritude.
Édition
Ex Æquo10, Collection Hors cadre, Châlons en Champagne, 2010.
Filmographie
*Négritude :
Naissance et expansion du concept, film documentaire réalisé par Nathalie
Fave et Jean-Baptiste Fave, produit par Maison
Africaine de la Poésie Internationale, tourné au Sénégal en 2005, 56 min
Le film comprend des interventions d'Amadou Lamine
Sall,
Racine Senghor, Lilyan Kesteloot, Jean-Louis Roy, Jacqueline Lemoine, Gérard Chenêt, Victor Emmanuel Cabrita, Nafissatou
Dia Diouf, Amadou
Ly, Youssoufa Bâ, Raphaël Ndiaye, Alioune Badara Bèye, Hamidou Dia, Georges Courrèges, Baba Diop
Liens externes
*http:/
fichiers fichiers fichiers fichiers fichiers depts francophone fren negritude.html Écrit créole, Langue et culture et sur l'http:/ francophonie.nsf
Negritude
Encyclopédie de la francophonie
* http:/
L'Étudiant noir, journal mensuel de l'Association des étudiants martiniquais en France, première année n°3 mai-juin 1935
