Naissance à M'Sila|Acteur algérien|Réalisateur algérien|Scénariste algérien|Réalisateur lauréat de la Palme d'or|Naissance en février 1934|Élève de l'Académie du film de Prague
Mohammed Lakhdar-Hamina, né le à M'Sila, en Algérie , est un acteur, réalisateur, producteur et scénariste algérien.
Biographie
Il fait ses études en France lorsqu'il rejoint en 1958 le gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) à Tunis pendant la guerre d'Algérie.
Il fait un stage aux actualités tunisiennes avant d'être envoyé à l'école de cinéma de Prague (FAMU) où il se spécialise dans la prise de vue.
À l'indépendance, il crée l'OAA, qu'il dirige dès 1963 jusqu'en 1974.
En 1981, il prend la direction de l'ONCIC qu'il quittera en 1984.
Après y avoir déjà obtenu le Prix de la Première Œuvre en 1967 pour Le Vent des Aurès, il remporte la Palme d'or au festival de Cannes en 1975 pour son œuvre la plus célèbre, Chronique des Années de Braise.
Il est le réalisateur de quatre autres longs-métrages, Hassen Terro, Décembre, Vent de Sable et La Dernière Image.
Durant sa carrière, Mohamed Lakhdar-Hamina, produit et coproduit plus de trente films, tels que Z de Costa Gavras ou encore
Le Bal d'Ettore Scola
Filmographie
Réalisateur
* 1975 : Chronique des années de braise (Waqai sanawat al-djamr)
Acteur
* 1975 : Chronique des années de braise (Waqai sanawat al-djamr)
Scénariste
* 1975 : Chronique des années de braise (Waqai sanawat al-djamr)
Récompenses
Festival de Cannes
* 1967 :
Prix de la première œuvre pour Le Vent des Aurès
* 1975 : Palme d'or pour Chronique des années de braise
* 1982
: Nominé pour la palme d'or pour Vent de sable
* 1986 : Nominé pour la palme d'or pour La Dernière Image
Liens externes
* name Site de Mohammed
Lakhdar
Hamina réalisé par Laurent Cognat
* http:/ art-et-culture
video mohamed
lakhdar
hamina
propos
son
film
chronique
des
annees
braise.fr.html art-et-culture video mohammed-lakhdar-hamina-sur-son-film-vent-de-sable.fr.html/Mohammed-Lakhdar-Hamina Sur son film : vent de sable
Références
rlhpa5ts8wbxpqthrlv9iyfxrvbl7dy
