Événements
* 6 janvier : l'empereur Nguyễn
Minh
Mạng proclame la persécution générale contre les chrétiens au Viêt Nam.
* 20 février : à la demande du sultan
Mahmoud II
, les troupes russes débarquent à Constantinople pour aider l’Empire ottoman à contrer les ambitions expansionnistes du pacha d’Égypte, Mehemet Ali.
* 5 avril : intervention russe dans la première guerre turco-égyptienne, à la demande du sultan Mahmoud II.
Cinq mille hommes débarquent sur la rive asiatique du Bosphore.
* 5 mai : la Grande-Bretagne et France imposent au sultan la convention de Koutayeh par laquelle Méhémet
Ali obtient le pachalik d’Égypte à titre héréditaire et la Syrie, conquise en 1832 par son fils Ibrahim, à titre viager.
* 8 juillet :
avant de retirer son armée de Constantinople, la Russie impose à la Sublime Porte le Traité d'Unkiar-Skelessi qui lui donne une position privilégiée dans l’Empire ottoman.
Alliance pour huit ans, clause secrète fermant les Dardanelles à tout navire étranger si la Russie le demande.
** abolition du monopole de la Compagnie britannique des Indes orientales sous la pression des lobbies commerciaux et financiers de la métropole.
Le Royaume-Uni décide de gouverner directement en s’appuyant sur les autorités locales.
Les premières provinces à passer sous contrôle direct de la couronne seront le Bengale, le Bihâr et l’Orissa.
* Automne
, Japon : début de la Grande Famine
Tenpō qui dure quatre ans
De nombreuses manifestations et émeutes contre la hausse du prix du riz ont lieu à Edo, Osaka et en province.
Le shogounat est contraint de prendre des mesures pour distribuer à bas prix le riz et s’attaquer au monopole des marchands.
* Début d'une famine générale en Inde (fin en 1834).
* Des missionnaires français propagent le christianisme en Corée (société des Missions étrangères de Paris).
Afrique
* 22 février : le pasteur français Eugène Casalis, envoyé par la Société des missions évangéliques de Paris, arrive au Cap.
En juin, il se rend chez les Basuto du Lesotho et fonde la mission de Morija le 9 juillet.
Il joue un rôle politique et diplomatique considérable auprès du roi Moshoeshoe (Moschech), tout en formant des catéchistes parmi les autochtones et en organisant l’enseignement primaire.
* 24 avril : le Code civil français, introduit au Sénégal le 5 novembre 1830, s’augmente d’une précision : toute personne vivant au Sénégal y jouit des droits civiques et politiques des Français.
* 5 juin : le commandant des troupes d’
Oran
Desmichels
s’empare d’
Arzew.
* 21 juillet :
reprise de la guerre entre la France et le Trarza au Sénégal après que l’émir Mohamed al-Habib a épousé le 18 juin la linguère du royaume du Waalo Ndieumbeutt Mbodj.
Le gouverneur Saint-Germain meurt des suites de fièvres contractées pendant la campagne (18 octobre).
Le 30 août 1835, un traité est signé entre le gouverneur du Sénégal Pujol et Mohamed al-Habib qui renonce au trône du Waloo pour lui-même et pour les descendants de son union avec Ndieumbeutt Mbodj.
* 28 juillet :
Desmichels prend Mostaganem.
Abd el
-Kader tente vainement de reprendre la ville (2-9 août).
* 18 août : arrivée de la mission de Chakir
Effendi
à Tripoli
Le sultan ottoman, qui tente de restaurer son autorité dans les régences d’Afrique du Nord, envoie une mission en Tripolitaine, puis à Tunis.
Le bey de Tunis propose au représentant ottoman en Tripolitaine le concours de son armée pour renverser le successeur de Youssef Karamanli, ‘Ali Pacha, pour le remplacer par son frère Mustafa, qui n’a pu s’installer à Oran l’année précédente.
* 21 septembre : traité commercial entre Zanzibar et les États-Unis, qui obtiennent la clause de la nation la plus favorisée.
Le sultan supprime les taxes sur les exportations et réduit à 5 % celles sur les importations.
* 29 septembre
- 2 octobre : un corps expéditionnaire envoyé de France débarque à Bougie sous les ordres du général Trézel.
* Octobre :
le gouverneur portugais de Lourenço Marques, Dionísio Ribeiro, est exécuté sur ordre du roi zoulou Dingane.
Dès le 26 juillet, les Zoulous investissent la région de Lourenço
Marques au Mozambique où est installée une garnison portugaise.
Ils brûlent de nombreux villages environnants.
Dès 1834, la baie de Delagoa est contrôlée.
Le trafiquant d’
esclave brésilien José Domingo
Martinez s’installe à Ouidah et à Porto-Novo sur la côte des Esclaves.
Il fait fortune dans le commerce des esclaves entre 1845 et 1850, puis se lance dans le commerce de l’huile de palme jusqu’à sa mort en 1864.
Amérique
* 3 janvier :
le Royaume-Uni occupe les îles Malouines.
* 4 mars : début du second mandat d'Andrew Jackson, président des États-Unis.
* : le général Santa Anna devient président du Mexique.
Le Mexique change 36 fois de président entre 1833 et 1855.
* 1-13 avril : des colons américains sécessionnistes se réunissent pour une Convention à San Felipe au Texas sous l’initiative de Stephen
Austin
pour jeter les bases d’un programme dont le but est d’obtenir l’indépendance du Texas
La Constitution prévue s’inspire de celle des États-Unis.
* 25 mai : publication d’une nouvelle constitution au Chili.
Elle symbolise l’ordre oligarchique protégeant les privilèges de l’Église catholique ou de l’aristocratie (majorat) tout en instaurant une démocratie de façade.
Tous les cinq ans, des élections truquées permettent d’entériner la relève au pouvoir.
Le régime présidentialiste permet à Diego Portales de consolider l’État central.
* Décembre :
la Société anti-esclavagiste américaine (American Anti-Slavery Society) est fondée à Philadelphie.
Europe
* 21 janvier :
la Diète hongroise (Széchenyi) réclame le remplacement du latin par le hongrois comme langue officielle de l’État (adopté seulement par la Diète de 1844).
* 6 février,
Athènes : le prince Othon de Bavière devient le premier roi de Grèce.
* 12 février : manifeste annonçant la publication d’un code des lois en 15 volumes en Russie.
Essai de systématisation des lois en vigueur.
* 21 mars :
Sergueï Ouvarov («
autocratie, orthodoxie, esprit national ») devient ministre de l’instruction publique en Russie (1833-1849).
* 3 avril : Frankfurter Wachensturm.
Échec d’
un soulèvement libéral
contre la Diète de Francfort
Une commission de la Diète reçoit le pouvoir d’enquêter pour déjouer les activités révolutionnaires.
* 23 avril : création à Paris de la Société Saint-Vincent-de-Paul par un groupe de laïcs catholiques parmi lesquels se trouvait Frédéric Ozanam .
* 21 mai : convention de Londres entre les Pays-Bas et la Belgique.
Les parties s'entendent sur un maintien du statu quo.
* 28 juin, France :
Loi Guizot sur l’enseignement primaire.
* 8 juillet :
traité d'Unkiar-Skelessi entre la Russie et la Turquie.
Alliance pour 8 ans, clause secrète fermant les Dardanelles à tout navire étranger si la Russie le demande.
Une ordonnance royale supprime les quatre cinquième des monastères et impose les revenus et les biens ecclésiastiques.
En affaiblissant la puissance politique et économique de l’Église, l’ordonnance royale soulève la protestation de l’épiscopat qui se constitue en synode indépendant.
* 18 août, guerre civile portugaise : le duc de Saldanha force les absolutistes portugais à lever le siège de Porto.
* 29 août : au Royaume-Uni, le Factory Act limite à 48 heures hebdomadaires l’emploi des enfants.
* 9 septembre : ouverture à Mnichovo Hradiště en Bohême de la .
La Prusse, la Russie et l’Autriche s’entendent
pour lutter de concert contre les mouvements révolutionnaires.
* 19 septembre : convention de Münchengrätz entre la Russie et l’Autriche : garantie mutuelle de leurs territoires Polonais.
* 29 septembre : mort de Ferdinand VII d'Espagne ;
début du règne d'Isabelle II d'Espagne sous la régence de sa mère (fin de règne en 1868).
* 2 octobre
, Espagne : la loi salique ayant été aboli, la reine Marie-Christine est proclamée régente de sa fille Isabelle II, âgée de trois ans.
Don Carlos, frère de Ferdinand VII, appuyé par les traditionalistes, partisans d’une royauté théocratique, et les particularistes (catalans, basques, valenciens, navarrais), s’estime souverain légitime sous le nom de Charles V, ce qui entraîne la première guerre carliste (1833-1839).
* 15 octobre : convention de Berlin.
Accord secret
assistance entre la Prusse, l’Autriche et la Russie.
* 2 novembre, guerre civile portugaise : victoire des absolutistes portugais à la bataille d'Alcácer do Sal.
* 11 novembre : victoire des troupes libérales du duc de Saldanha sur les absolutistes à la première bataille de Pernes.
* 18 novembre : convention de Zonhoven.
Point final à la séparation de la Belgique et des Pays-Bas.
* 30 novembre : réforme de Javier de Burgos, qui découpe l’Espagne en 49 provinces.
* Novembre :
annexion à la Serbie des «
six districts »
Chronologies thématiques
* 19 janvier : Jules Demersseman, compositeur et flûtiste français († ).
* 21 janvier : Edoardo
Chiossone, graveur et peintre italien († ).
* 26 janvier : Charles Gosselin, peintre et conservateur de musée français († ).
* 5 février :
Frantz Liouville, compositeur français († ).
* 9 février :
Napoleone Verga, peintre italien, spécialiste de miniatures († 1916).
* 13 février :
Septime Le Pippre, peintre, aquarelliste et militaire français († ).
* 15 février : Carola Sorg, peintre française († ).
* 20 février : Zacharie Astruc, critique d’art, poète, peintre et sculpteur français († ).
* 6 mars : Henri Rieunier, amiral et homme politique français († ).
* 7 mars :
Franz Wohlfahrt, professeur de violon et compositeur allemand († ).
* 19 mars : Auguste Allongé, peintre et dessinateur français († ).
**Marie-Abraham
Rosalbin de Buncey, peintre et dessinateur français († ).
**Betsy Perk, écrivaine et féministe
néerlandaise († ).
* 28 mars :
Henri-Joseph Dubouchet, peintre et graveur français († 1909)
* 17 avril : Jean-Baptiste Accolay, compositeur et violoniste belge († ).
* 23 avril :
Antoine Vollon, peintre français († ).
* 30 avril : Benedykt Dybowski, zoologiste polonais († ).
* 5 mai :
Ferdinand von
Richthofen
, géographe et géologue allemand († )
* 7 mai : Johannes Brahms, compositeur, pianiste et chef d'orchestre allemand († ).
Augustin
Pierre
Bienvenu Chenu, peintre français († ).
** Gaston
Casimir
Saint-Pierre,
peintre français († 1916).
* 28 mai : Félix Bracquemond, peintre, graveur et décorateur d'objets d'art français († ).
* 14 juin :
Alfred François Guès, peintre français († ).
* 20 juin :
Léon Bonnat, peintre, graveur et collectionneur d'art français († ).
* 7 juillet : Félicien Rops, peintre, aquafortiste, dessinateur, illustrateur et graveur belge († ).
* 9 juillet : Pierre Dupuis, peintre français († ).
* 14 juillet :
Kaspar Joseph Brambach, musicien et compositeur allemand († ).
* 27 juillet :
Thomas George Bonney, géologue britannique († ).
* 29 juillet :
Théodore Jourdan, peintre français († ).
* 30 juillet :
Ernest Michel, peintre français († ).
* 12 août : Federico Faruffini, peintre italien († 1869).
* 20 août : Paul Chardin, peintre et illustrateur français († ).
* 28 août : Edward Burne-Jones, peintre britannique († ).
* 5 septembre : François-Émile Ehrmann, peintre et décorateur français († ).
* 14 septembre :
Francis Edward Bache, organiste et compositeur anglais († ).
* 24 septembre : Édouard Daliphard, peintre français († ).
* 28 septembre :
Eugène Le Roux, peintre de genre et de paysage français († ).
* 8 octobre : André Theuriet, poète, romancier et auteur dramatique français († ).
* 14 octobre :
William Cusins, pianiste, violoniste, organiste, chef d'orchestre et compositeur anglais († ).
* 21 octobre :
Alfred Nobel, industriel suédois et instigateur des prix Nobel († ).
* 2 décembre : Édouard Riou, peintre et illustrateur français († ).
* 16 décembre : Károly Lotz, peintre germano-hongrois († ).
* 19 décembre : Pierre Miciol, graveur et peintre français († ).
*27 décembre :
Larin Paraske, poétesse finlandaise († ).
Élisa Koch, peintre et pastelliste italienne († 1914)
** Gianfrancesco Nardi, photographe et peintre italien († 1903)
** Mohamed Remaoun, mystique, poète et musicien algérien († 1919).
** Stanislas
Henri Rouart, ingénieur, industriel, peintre et collectionneur français († )
** Cesare Sighinolfi, peintre et sculpteur italien († ).
* 10 janvier :
António da
Silva Leite, organiste, guitariste, pédagogue et compositeur portugais (° ).
* 12 janvier :
Antonin Carême, cuisinier français (° ).
* 6 février : Pierre André Latreille, entomologiste français (° ).
* 30 mars : Jean-Baptiste Vermay, peintre, scénographe et architecte français (° ).
* 10 mai :
François Andrieux, homme de loi et académicien français (° ).
* 12 mai : Philippe-Auguste Hennequin, peintre français (° ).
* 25 mai : Joseph-Marie Flouest, peintre et sculpteur français (° )
* 30 mai :
Josef Slavík, violoniste et compositeur tchèque (° ).
* 20 juin :
Philip Knapton, organiste et compositeur de musique classique anglais (° ).
Franz
Paul Grua, compositeur et violoniste allemand d'origine italienne (° ).
** Joseph Nicéphore Niépce, graveur et inventeur français de la photographie (° ).
* 6 juillet : Pierre-Narcisse Guérin, peintre français (° ).
* 29 juillet :
William Wilberforce, penseur humaniste britannique, qui combattit l’esclavage au sein de la « secte de Clapham » (° ).
* 11 septembre : Félix Auvray, peintre, écrivain et caricaturiste français (° ).
* 14 septembre :
John Andrew Stevenson, compositeur irlandais (° 1761).
* 21 octobre :
Pierre Chapt de Rastignac, militaire et homme politique français des (° ).
* 25 octobre :
Félix Louis L'Herminier, pharmacien et naturaliste français (° ).
* 8 novembre : Maximilian Stadler, compositeur, musicographe et pianiste autrichien (° ).
* 4 décembre : William Danby, écrivain anglais (° 1752).
* Abu al-Qasim al-Zayyani, chroniqueur marocain (° 1734)
