Louvois peut faire référence
à :
Personnalités
* François Michel
Le Tellier de Louvois (1641-1691), homme politique français, secrétaire d'État et ministre d'État de Louis XIV ;
* Camille
Le Tellier de Louvois (1675-1718), fils du précédent, homme d'Église français membre de l'Académie française.
Localités
* Louvois (Marne), une commune française du département de la Marne, en région Grand Est ;
Le fort Louvois (ou fort du Chapus)
, un monument historique français de la Charente-Maritime, en région Nouvelle-Aquitaine.
Logiciel
* Logiciel unique à vocation interarmées de la solde (Louvois).
gizkbd0u8dlohsbx8ledkdmkzuimkt3
