Race de chien originaire du Portugal|Race de chien de berger
Le Berger de la Serra de Aires est un chien résultant d'un croisement (probablement avec le Berger de Brie) originaire de l'Alentejo, la plus grande province du Portugal.
Historique
L’Alentejo est un gigantesque océan de plaines avec des collines de faibles altitudes.
Le climat y est rude, glacial et venté l’hiver, torride et poussiéreux l’été.
À la fin du , il y avait d’immenses propriétés dirigées par une poignée de seigneurs tout puissants
Dans le district de Portalegre, dans le Haut Alentejo, vivait une race locale de chien de berger.
Elle faisait partie de la grande famille des chiens de berger européens continentaux comme : le Berger des Pyrénées, le Gos d’Atura, le Polski Owczarek Nizinny, le Berger de Bergame, le Schapendoes néerlandais ou le Bearded, etc.
Le Comte de Castro Guimaraes, propriétaire d’un grand domaine dans la Serra de Aires, a cherché à améliorer les chiens de berger locaux.
Il s'est essayé à des croisements (probablement avec le Berger de Brie).
Ces croisements ont donné l’origine de l’actuel type du Serra de Aires.
La race doit son nom au « Monte da
Serra de Aires »
près de la Serra de Aires, située dans la commune de Monforte.
Apparence générale
Chien de taille moyenne (mâles : 45 à 55 cm ;
femelles : 42 à 52 cm).
Pour faire la comparaison entre nos chiens de berger à poils longs, il est entre le Berger de Brie et le Berger des Pyrénées, avec une tête forte et large, des yeux de couleur foncée à l'expression douce et des oreilles tombantes.
Son dos est droit avec une croupe de longueur et largeur moyennes.
Il a des cuisses bien musclées, sa queue au repos tombe entre les fesses, elle doit toucher les jarrets.
Sa robe est longue, formant de longues barbes, moustaches et sourcils laissant voir les yeux.
Il a des attitudes et apparences simiesques, c’est pourquoi dans sa région natale les portugais l’appellent : «
Cão Macaco / chien singe ».
Pelage et couleur
La texture du poil du Serra de Aires varie entre la texture du poil de chèvre où le poil est plus court mais plus dense et une texture plus souple où le poil est plus long.
Les deux textures doivent être dépourvues de sous poil.
Les couleurs sont le jaune, le marron, le gris, le fauve, le louvet et le noir plus ou moins marqué de feu avec ou sans poils blancs mélangés.
Les marques feu sont localisées aux babines, joues, paupières, gorge, poitrine, pieds mais aussi sur l'avant et l'arrière des cuisses.
Ces marques typiques sont souvent très prononcées à la naissance et s'estompent malheureusement, en s'éclaircissant au cours de la croissance.
Il est accepté juste une petite tache blanche au poitrail.
Caractère
Certes le Serra de Aires est à la base méfiant et timide comme beaucoup de races bergères, il doit être correctement socialisé (d’abord par l’éleveur dès son plus jeune âge puis par son maître), il devient alors un chien très agréable à vivre.
Il adore sa famille, c’est un super compagnon de jeux pour les enfants avec lesquels il aura une complicité naturelle.
C’est aussi un très bon chien de garde pour la maison de jour comme de nuit, attention aux rôdeurs !
La vie avec lui est remplie de bonheur et de douceur, il partage votre vie de tous les jours mais sait aussi rester seul à la maison.
Les points importants du standard
* Sa principale caractéristique c’est le manque de sous poil.
Beaucoup de personnes aiment les chiens de berger à poil long mais ont peur de l’entretien.
Le Berger Portugais est le seul chien du qui correspond aux besoins de la vie moderne.
Il a cet avantage unique de ne pas faire de mue et son toilettage est facile et rapide.
* Les Portugais disent fièrement que c’est le chien le plus intelligent.
Effectivement il est doté d’une intelligence exceptionnelle qui permet tous les apprentissages : agility, obéissance, troupeau…
Sa taille moyenne qui lui permet d'accompagner ses maîtres partout.
Son allure légère et suspendue, typique à cette race.
C'est un chien d'une très grande endurance.
* Sa robustesse, il voit le vétérinaire juste pour les vaccins.
Chien de berger et d’
utilité
Troupeau
Au Portugal, pour le voir travailler il faut avoir l’œil, car c’est au milieu de nulle part que vous voyez dans une oasis de verdure un berger avec soit ses moutons soit ses chèvres, il est accompagné souvent d’un Rafeiro do Alentejo et de un ou deux Serra de Aires.
Vous avez beaucoup de chance si vous apercevez au loin ce cavalier avec son troupeau de vaches et ses chiens.
Mais quel régal pour les passionnés
En France, certains se battent pour que le Cão da Serra de Aires trouve sa véritable place en tant que chien de berger.
Leurs efforts sont récompensés car en Auvergne 6 chiens travaillent sur troupeaux de moutons, chèvres et vaches.
Agility
Physiquement le Serra de Aires a des aptitudes pour pratiquer l’Agility.
Cela est dû à un bon rapport poids / taille lui permettant d’avoir une course rapide et légère.
De plus la puissance de ses cuisses lui permet de franchir les différents obstacles sans peine.
Grâce à son allure énergique et sa grande facilité à changer de direction, il exécute rapidement et sans peine un parcours.
Sur le terrain il est toujours en éveil, attentif aux ordres qui lui sont donnés.
Une dizaine de chiens ont leur brevet ce qui est une bonne moyenne vu le cheptel en France.
Obéissance
Sa docilité et son attachement à son maître en font un chien doué pour l’obéissance.
Intelligent, calme, équilibré il apprend très vite.
Il est soucieux d’accomplir au mieux les ordres qu’on lui donne.
Il aime par-dessus tout faire plaisir à son maître.
70ucbt38pbge8mhr3oprwp0tipbfa28
