Amiens|*|Commune de la Somme|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Unité urbaine d'Amiens|Aire urbaine d'Amiens|Commune de la Somme traversée par le méridien de Paris|Ville-étape du Tour de France dans la Somme
Amiens ,
Amiens offre un riche patrimoine et des quartiers pittoresques, témoins d’une histoire bimillénaire.
Depuis 1992, le label Ville d'art et d'histoire récompense la protection et la mise en valeur de ce patrimoine.
L'image contemporaine de la ville
est fortement liée à trois activités qui rayonnent au-delà de ses frontières :
son statut de capitale historique de la Picardie, l'importance de son université et la vitalité de sa vie culturelle portée par des infrastructures et des manifestations d’envergure nationale.
Géographie
Localisation
Amiens, chef-lieu historique de la Picardie
, est la préfecture de la Somme, un des cinq départements (avec l'Oise, l'Aisne, le Nord et le Pas-de-Calais) de la région Hauts-de-France.
Située dans la partie nord du Bassin parisien, la ville bénéficie, à l'échelle de l'Europe de l'Ouest, d'une situation géographique privilégiée de par sa proximité avec Paris, Londres et Bruxelles.
Au carrefour de grands axes de circulation de niveau européen (A16, A29 et proximité A1, A2, A26, A28), la ville est également au cœur d’une importante étoile ferroviaire.
À vol d'oiseau, la ville est distante de de Paris, de de Bruxelles, de de Londres, de de Francfort.
À l'échelle nationale, Amiens est située à de Lille, à de Rouen, à de Reims et à du Havre.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie entre 14 et .
Hydrographie : Somme et canal, Avre, et Selle
Amiens est traversée par la Somme, fleuve au cours généralement paisible, sauf lors d'exceptionnelles crues (comme celle du ).
C'est aussi, à sa périphérie sud-est, près de Camon et Longueau, le confluent avec son affluent principal en rive gauche (au sud), l'Avre.
La Selle entre dans le nord-ouest d'Amiens, avec deux bras (dont La Haute Selle) en passant derrière le stade de la Licorne, le parc des expositions Mégacité et l'hippodrome, passe au bout de la promenade de la Hotoie et du zoo d'Amiens, et au droit de la station d'épuration, avant l'île Sainte-Aragone, en face du cimetière de La Madeleine à Amiens.
La ville s'est développée à la faveur d'un rétrécissement naturel du cours du fleuve au niveau des hortillonnages, en raison de l'avancée du rebord du plateau picard à Saint-Pierre (passage à gué).
La citadelle amiénoise est construite sur cette butte calcaire et la rue Saint-Pierre constitue un chemin légèrement incliné au sortir de la ville par le nord.
Au niveau de ce rétrécissement, un réseau de canaux étroits a permis la construction de ponts et d'édifices dont des filatures au Moyen Âge.
L’importance de son réseau hydrographique est un atout exploité depuis toujours par la ville.
Le fleuve a contribué à dessiner l’identité paysagère, urbaine et économique du territoire.
C'est autour des quartiers Saint-Leu, Saint-Maurice qui bordent la Somme et de la partie plus administrative et civile de l'actuel centre-ville que la ville s'est développée depuis l'Antiquité.
Le canal de la Somme date du début du et le pont au pied de la citadelle a été construit après la Seconde Guerre mondiale.
Climat
Amiens possède un climat océanique typique du Nord de la France, avec des hivers relativement doux, des étés frais, et des précipitations bien réparties toute l'année.
La ville ne disposant pas de station météorologique professionnelle publique du réseau de Météo-France, les données les plus proches sont celles d'Abbeville (à une quarantaine de kilomètres), avec quelques modifications des températures et des précipitations, liées à une situation plus à l'intérieur des terres.
Voies de communication et transports
Amiens est un nœud d'axes de communications entre l'Île-de-France et le Nord de la France, la Normandie et le Benelux, la France et le Royaume-Uni.
Située à équidistance des aires urbaines de Paris et de Lille, la ville dispose de bonnes conditions de desserte et d'accessibilité autoroutières (A16, A29 et proximité A1, A2, A26, A28).
Elle est également au cœur d'une importante étoile ferroviaire et proche de la gare de TGV Haute-Picardie (.
Bien qu'importante, la demande en stationnement est inférieure à l'offre (les réserves de capacité étant toujours de 20 % au minimum : si la voirie est parfois saturée, le taux d'occupation des parkings souterrains reste globalement inférieur à 100 %).
Transport en commun
Transports routiers
La localité est desservie par les lignes d'autocars du réseau Trans'80, Hauts-de-France, chaque jour de la semaine sauf le dimanche et les jours fériés.
Le réseau ancien
Deux lignes de tramway sur sont inaugurées en 1887.
Elles se croisent place Gambetta, l'une reliant le cimetière de la Madeleine à l'église Saint-Acheul, l'autre allant de l'église Saint-Pierre à l'hippodrome.
Électrifié en 1899, le réseau s'allonge avec sept lignes pour en 1906.
À partir de 1932, Longueau est reliée à Amiens par un service de bus.
Les bombardements allemands de 1940 s'abattent sur le dépôt des tramways de la chaussée Jules-Ferry et y détruisent la totalité du parc de tramways.
Seul l'autobus de Longueau en réchappe.
Amiens reste donc sans transport.
Quelques vieux autobus parisiens sont ensuite utilisés pour un service extrêmement réduit.
Ces autobus, ainsi que l'autobus rescapé, sont alors convertis au gaz de ville et pourvus de réservoirs sur le toit recouverts d'un dôme blanchâtre.
Le service de transport en commun continue avec ce matériel jusqu'en 1946.
Il n'y a alors que deux lignes urbaines : une ligne est
- ouest (Saint-Acheul - Montières) et une ligne nord-est
- sud-ouest (Beauvillé
- route de Rouen).
Il est décidé après-guerre de desservir la ville par trolleybus avec une seule ligne d'autobus pour Longueau.
Ce programme ne sera réalisé que partiellement (desserte de Saint-Acheul, route de Rouen, La Madeleine et Saint-Pierre).
En 1964, les trolleybus sont abandonnés et le bus devient omniprésent dans les transports amiénois.
Le réseau moderne
Dans les années 1990, le maire Gilles de Robien envisage la création d'un tramway mais le choix d'une circulation de bus en site propre est préférée pour des raisons de rapport coût/fréquentation.
La mise en place de voies de bus en site propre débute en 2006.
Son successeur, Gilles Demailly, engage une réflexion sur le développement d'un TCSP dans la métropole.
À la suite de nombreuses études et concertations, les élus votent le vœu d'un tramway lors du conseil municipal du .
Le projet est entériné par la métropole le et la mise en service d'une première ligne de tramway d'axe nord-sud est officiellement programmée pour |date
1 avril 2017|consulté
1 mai 2017
Aujourd'hui, les transports en commun d'Amiens sont exploités sous le nom
Ametis et desservent
Amiens
Métropole qui en est l'autorité organisatrice et qui délègue l'exploitation du réseau à Keolis Amiens (filiale de Keolis) depuis 2012.
- AMIENS
- La Place Gambetta (couleur, 2 trams dt le 30).jpg|La place Gambetta : pôle important du réseau de l'ancien tramway d'Amiens dès le début du .
- AMIENS
- Le lycée de Jeunes Filles.
JPG|Tramway passant devant le lycée de jeunes filles, rue des Otages, au début du .
Tramways_d%27Amiens_-_Usine_du_Bd_du_Cange.
JPG|Façade de l'ancienne centrale électrique des tramways en 2011.
Ametis
Irizar
Tram
Rouge714.jpg|Bus du réseau de transports en commun d'Amiens en 2019.
Réseaux cyclables
Amiens développe deux services vélo : Buscyclette et Vélam.
* Buscyclette est un service de location de vélos à la demande né en mai 1999.
En 2014, près de sont disponibles à la location, essentiellement des vélos de ville mais également des vélos à assistance électrique (VAE), des vélos pliants et des vélos spécifiques (vélos enfants, remorque enfant, VTT, triporteur, tandem, etc.).
La durée de location varie d'une demi-journée à un an.
* Vélam est un système de vélos en libre-service (VLS) né le , adaptation du système Cyclocity géré par JCDecaux, similaire aux Vélo'v lyonnais et Vélib' parisiens.
Vélam met à disposition répartis tous les 300 à dans le centre d'Amiens et .
En 2012, Amiens Métropole totalise d'itinéraires aménagés pour les cyclistes est constitué des gares d'Amiens, de Longueau, de Saint-Roch et de Boves.
Cette étoile est composée de huit branches permettant d'atteindre Paris-Nord (via Creil), Compiègne (via Montdidier), Lille-Flandres (via Arras et Douai), Calais-Ville (via Abbeville et Boulogne-Ville), Rouen-Rive-Droite (via Abancourt et Serqueux), Laon (via Tergnier).
Il existe également une gare affectée uniquement au trafic du fret, la gare de Montières, qui dessert la zone industrielle d'Amiens.
La gare d'Amiens, dite localement gare du Nord, est le centre névralgique de ce réseau de transport.
En 2015, elle est la gare française (hors région parisienne)
pour le trafic passagers, avec de voyageurs
Une gare située à d'Amiens.
De nos jours, elle est desservie par un service de navettes par autocar depuis la gare routière d'Amiens (voisine de la gare ferroviaire).
SNCF Amiens.
JPG|Le complexe de la gare et du dépôt à Amiens vue de la Tour Perret.
- AMIENS
- La Gare du Nord.jpg |Gare du Nord .
INCONNU_-_AMIENS_-_Intérieur_de_la_Gare_Saint-Roch.jpg |Intérieur de la gare Saint-Roch .
Amiens_St_Roch_ (extérieur).jpg |Gare Saint-Roch.
Gare de Longueau
- La Halle.
JPG|Gare de Longueau.
Transport aérien
Amiens est situé à du premier aéroport français, l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
La création, en 2024, d'une ligne ferroviaire reliant Amiens à Roissy doit optimiser la relation entre la capitale picarde et l'aéroport francilien (le d'Europe et le pour le trafic passagers).
Les deux principaux aéroports régionaux, l'aéroport de Paris-Beauvais ( le plus fréquenté en France) et l'aéroport de Lille-Lesquin ( le plus fréquenté en France) se trouvent respectivement à et de la ville.
À l'est de la ville, l'agglomération dispose de l'aérodrome d'Amiens-Glisy qui attire une clientèle touristique ainsi qu'une aviation d'affaires et sportive toute l'année.
Chaque mois de mai, il accueille un rassemblement aéronautique appelé « dans les airs ».
L'aéroport Albert-Picardie se situe à au nord-est de la ville.
Implanté au cœur du principal site aéronautique du groupe STELIA
Aerospace (filiale d'Airbus)
, il a une vocation principalement industrielle mais développe néanmoins des activités d'aviation d'affaires, sportive et des charters spécialisés.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Tissu urbain
Quartiers
Amiens est composée de vingt-six quartiers administratifs.
Les quartiers les plus anciens portent généralement le nom de l'église autour de laquelle ils sont implantés.
Dans les évolutions plus récentes, avec l'intégration de villages ou des faubourgs, ce sont ces derniers qui ont donné leur nom aux quartiers.
Ils se structurent sur les axes majeurs que sont les boulevards dits intérieurs et extérieurs, en cercles concentriques, et les bras du fleuve.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 91,7 % étaient des résidences principales, 1,0 % des résidences secondaires et 7,4 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 38,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 60,2 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 34,0 %, en baisse par rapport à 1999 (35,3 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était également en baisse : 29,0 % contre 32,5 % en 1999, leur nombre ayant diminué de à , ce pourcentage restant toutefois largement supérieur au taux de 20 % requis par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (SRU) pour les villes des agglomérations de plus de .
Architecture
L'identité de la ville est fortement marquée par la spécificité de son parc de logements constitué dans une large proportion de maisons individuelles mitoyennes, simples ou bourgeoises : les « amiénoises ».
Ces maisons traditionnelles des faubourgs, en brique et à étage (s), sont intrinsèquement liées à l'extension de la ville pendant et après la révolution industrielle.
L'amiénoise simple comprend une fenêtre au rez-de-chaussée et un étage, avec combles et cave.
Elle est construite sur une parcelle de quelques mètres de large mais est en revanche très profonde, et pourvue d'un jardin, formant des cœurs d’îlots verts et des quartiers peu denses.
L’amiénoise double compte deux fenêtres à chaque niveau.
Les grandes amiénoises et maisons bourgeoises s’élèvent sur au moins deux étages desservant de vastes pièces.
Elles peuvent disposer d’une porte cochère ouvrant sur une cour intérieure pavée.
Les bâtiments officiels ou hôtels particuliers utilisent régulièrement des façades en brique sur un socle en grès, agrémentées de pierre pour les encadrements de fenêtres et de portes.
Le quartier des Chanoines présente des façades exclusivement en pierre.
Dans les quartiers historiques comme le quartier Saint-Leu, les façades utilisent largement le bois, en colombages ou en bardage, et le torchis.
Projets d'aménagements
Le développement de la ville s'appuie sur plusieurs grands projets urbains, parmi lesquels :
Ce projet ferroviaire estimé à d'euros doit permettre une desserte TGV directe entre Amiens et Roissy dès 2024.
La gare devrait accueillir des circulations régulières de TGV province
- province (en direction de Marseille et Strasbourg).
Cette nouvelle infrastructure a aussi pour objectif de créer un accès direct en TER à la gare Aéroport
Charles-de-Gaulle 2 TGV (donc
sans avoir à passer par Paris et le )
Quatre lignes BHNS doivent être mises en service à l'horizon 2019.
Estimé à d'euros pour , le projet inclus l'achat de 43 bus électriques de , la construction d'un nouveau dépôt, de quatre parc relais et d'importants travaux d'embellissement de l'espace public
Ce projet a vocation de créer un quartier d'affaires à proximité immédiate de la gare.
Doté d'un budget de d'euros, le projet mêle
activités
tertiaires, commerces et habitat au pied de la gare et de l'hypercentre.
Les premiers immeubles ont été inaugurés en 2008.
Une deuxième phase d'aménagement est en cours.
Sous le contrôle de l'architecte Paul Chemetov, le quartier doit accueillir , de bureaux et deux parcs urbains créant un lien visible entre le centre-ville, le fleuve et les hortillonnages.
Ce nouveau quartier d'habitat et de services au sud de la ville doit accueillir d'ici 2030.
Situé à proximité du nouveau campus santé et du CHU d'Amiens, il sera desservi par le futur BHNS.
L'écoquartier de doit faire la part belle aux espaces verts et aux jardins (60 % de sa superficie totale ne seront pas bâtis).
Il comptera notamment de jardins familiaux mais également de bureaux et de commerces.
Ce nouveau quartier d'habitat et de services de est situé à l'entrée Sud de la ville.
Pensé comme un petit écoquartier, il doit accueillir et de surfaces commerciales.
Conçu en quatre tranches, il est entré dans son ultime phase d'aménagement en 2013.
Ce nouvel écoquartier doit assurer le développement de la ville à l'ouest.
Il est situé sur un belvédère naturel qui jouxte des équipements emblématiques de la ville : le Zénith d'Amiens, le stade de la Licorne et la Mégacité.
Ce quartier doit accueillir mais aussi de l'hôtellerie, des équipements, des commerces et un éco parc industriel nommé Boréalia vers l'échangeur A16.
Toponymie
Samarobriva,
le nom antique
Le nom gallo-romain de la ville est Samarobriva, qui signifie en gaulois «
Pont (briva) sur la Somme (Samara) ».
Le nom dAmiens
L'appellation actuelle de la ville est issue du nom du peuple gaulois, local, du Nord de la Gaule (Belgique), les Ambiens, qui s'est substitué vers le à l'ancien nom, Samarobriva (la lettre -s finale d'«
Amiens » s'explique par l'accusatif pluriel Ambianos, ou bien par l'ablatif-locatif pluriel Ambianis).
Samarobriva était la capitale des Ambiens, peuple celte vivant sur le territoire actuel de la Somme.
Ambien dérive du mot celtique
Ambo signifiant
Gué
avec le sens de «
ceux qui sont des deux côtés » (de la Somme) en référence à la géographie de leur territoire, ou bien « de part et d'autre » des deux nations comme en témoigne leur historique (voir cette section plus bas).
Les Ambiens ont laissé leur nom à la ville d'Amiens ainsi qu'à sa région, le grand Amiénois.
Ambien dérive du mot celtique
Ambo signifiant Gué.
Ambo a généré plusieurs toponymes dont celui de Ambon en Bretagne.
Samarobriva est d'origine celtique avec Briv que l'on retrouve en gaélique d'Écosse avec un Brig (pont), que l'on peut rapprocher de Bridge.
Les habitants d'Amiens sont appelés les Amiénois et leur nom jeté est Chés maqueux d'gueugues (« les mangeurs de noix »), en référence à un épisode de l'invasion espagnole (la prise de la citadelle d'Amiens se serait faite, en 1597, grâce à un sac de noix).
En picard
Amiens se dit Anmyen.
Surnom
Amiens est surnommée «
la petite Venise du Nord » en raison de ses nombreux canaux.
Ce surnom lui aurait été attribué par Louis XI.
Histoire
Préhistoire
Paléolithique
Les découvertes d'importants gisements préhistoriques à Amiens ont contribué à la naissance de la Préhistoire, science qui s'est imposée dans la seconde moitié du .
Le territoire possède d'énormes potentialités pour la géologie du Quaternaire et pour l'étude des premiers peuplements en Europe.
L'importance des gisements amiénois ainsi que la qualité des travaux des préhistoriens locaux, comme Victor Commont ou Jacques Boucher de Perthes (considéré comme le fondateur de la Préhistoire), ont apporté une renommée scientifique internationale au territoire.
Au même titre que la vallée de la Vézère et de la Dordogne, la vallée de la Somme fait référence pour la Préhistoire et pour l'étude du Paléolithique.
C'est à Amiens que fut ainsi définie l'une des plus anciennes civilisations de l'humanité : l'Acheuléen.
En 1853, des « haches taillées » sont recueillies dans les anciennes alluvions de la Somme au niveau du faubourg de Saint-Acheul, à l'est de la ville.
Cette découverte passionne les plus imminents spécialistes de l'époque qui se pressent sur le site (Joseph Prestwich, Hugh Falconer, Charles Lyell, John Evans, etc.).
En , Albert Gaudry y découvre neuf nouvelles « haches taillées » qui attestent, selon lui, de la grande antiquité de l'humanité.
Ces découvertes marquent le début de la grande période de Saint-Acheul qui durera plus de .
Entre 1860 et 1880, sont ainsi recueillis.
Dès lors, le site amiénois devient la référence du principal faciès du Paléolithique inférieur et accueille les spécialistes et collectionneurs du monde entier.
Ce succès donnera même naissance à un commerce de faux silex taillés.
En 1872, Gabriel de Mortillet, concepteur de la chronologie préhistorique, décide d'appeler Acheuléen la période de la Préhistoire caractérisée par les silex taillés identiques à ceux trouvés dans le quartier Saint-Acheul.
De nos jours, le jardin archéologique de Saint-Acheul est ouvert aux publics et présente un aménagement paysager des anciennes carrières classées au titre des Monuments historiques en 1947.
En 2007, des fouilles archéologiques, rue du Manège, mettent au jour les toutes premières traces d'occupation humaine dans une nappe alluviale.
Les vestiges recueillis lors de cette intervention datent d'environ à .
En 2014, une Vénus gravettienne datant d'environ est mise au jour dans le quartier de Renancourt.
La Vénus de Renancourt est la première œuvre de ce genre découverte dans le Nord de la France et l'un des rares témoignages de la présence de l'homme de Cro-Magnon au début du Paléolithique supérieur.
Elle est exposée au musée de Picardie.
Mésolithique
En 2006, des fouilles permettent de découvrir des sites mésolithiques sur des positions d'anciennes berges de la Somme et de la Selle.
Néolithique
Le Néolithique n'a pas fait l'objet de recherches aussi intensives que le Paléolithique sur le territoire d'Amiens.
Cependant, un gisement dans le secteur Montières-Etouvie a livré une abondante industrie néolithique en silex jaune d'excellente facture.
Les briqueteries de Renancourt ont également mis au jour des vestiges attribuables au Néolithique ou au Chalcolithique;
en témoigne la hache bipenne naviforme qui est exposée au musée de Picardie.
Protohistoire
Au avant notre ère, le territoire est occupé par un peuple gaulois, les Belges, divisé en plusieurs tribus : les Ambiens occupent les environs d'Amiens jusqu'au littoral.
Cette population exploite densément le territoire, avec l'implantation d'un réseau de fermes.
À partir du , des oppidums furent fondés localement : L'Étoile, La Chaussée-Tirancourt, Méricourt-sur-Somme, etc.
Les Ambiens frappent des monnaies s'inspirant des statères de Tarente, en Grande Grèce, ce qui tend à prouver la prospérité de cette tribu et ses liens économiques avec la Méditerranée.
Le monnayage ambien servit de modèle aux Parisii et aux Bellovaques.
De nos jours, le parc de Samara est installé au pied de l'ancien oppidum gaulois de La Chaussée-Tirancourt.
Situé à d'Amiens, il s'agit d'un parc naturel et archéologique consacré à la Préhistoire, à la Protohistoire et à la période gallo-romaine.
Antiquité
Samarobriva (Pont de la Somme en gaulois)
est le nom de la ville d'Amiens à l'époque gallo-romaine ;
elle est citée pour la première fois dans les Commentaires sur la guerre des Gaules de Jules César.
Ce dernier y installe ses quartiers d'hiver au retour d'une expédition en Bretagne insulaire en 54 av. J.-C.. Quelques années plus tard, la capitale des Ambiens est une grande ville qui contrôle le passage de la Via Agrippa de l'Océan reliant Lugdunum (Lyon) à Gesoriacum (Boulogne-sur-Mer).
Point de jonction de nombreuses autres voies romaines, Samarobriva tient une place stratégique en matière de commerce et de diffusion de la romanisation.
Au cours du , la cité antique se développe rapidement jusqu'à devenir la plus vaste et la plus peuplée de l'ouest de la Gaule belgique.
Les fouilles entreprises près de l'hôtel de ville et du palais de justice ont révélé les fondations de monuments construits pour une population supérieure à celle de Lutèce (Paris) et au moins égale à celle de Londinium (Londres) : un forum, des thermes ainsi qu'un amphithéâtre pouvant accueillir environ .
Du règne de Claude à celui de Marc Aurèle, Samarobriva connaît une période prospère.
Elle constitue un centre d'équipement majeur et voit affluer légionnaires et marchands.
À partir de 235, le renversement de la dynastie des Sévères inaugure une période d'instabilité économique et sociale.
À la fin du , la ville s'entoure d'un rempart et transforme son amphithéâtre en forteresse afin de se protéger.
Durant le Bas-Empire, la cité fortifiée constitue l'une des principales bases arrière du dispositif romain face aux Grandes Invasions.
L'enceinte protège une superficie de .
À la charnière des , Samarobriva prend le nom d'« Ambianorum ».
Ville éminente entre toutes », selon Ammien Marcellin, elle renforce son rôle militaire et devient une ville de garnison.
Vers décembre 334, Martin, un légionnaire romain, partage son manteau avec un pauvre aux portes de la ville, avant de se convertir au christianisme.
La région est évangélisée à cette période et la tradition chrétienne fait de Firmin, Fuscien, Victoric et Gentien les premiers propagateurs de la foi nouvelle.
En 350, Magnence, un général romain né à Amiens en 303, fait assassiner l'Empereur Constant .
Le , il se fait proclamer Empereur d'Occident.
À Rome, ce païen convaincu fait restaurer les croyances anciennes tout en ménageant les autorités de la nouvelle Église chrétienne.
Pendant son règne, il fait rebâtir les temples et célèbre avec faste de grands sacrifices nocturnes.
Il crée un atelier monétaire dans sa ville natale.
Le grand Empire romain vit ses dernières décennies et le pouvoir attise les convoitises ;
Magnence est menacé par Constance II qui le fait battre en retraite.
Vaincu à la bataille de Mons Seleucus, il se suicide à Lyon le .
En 367, l'Empereur Valentinien s'installe dans la cité afin d'organiser un système de défense maritime (Tractus Armoricanus et Nervicanus) et y proclame Auguste son fils Gratien.
En 368, Amiens est le point de départ de l'opération qui vise à rétablir l'ordre romain en Bretagne.
En 383, la ville se rend à Maxime, proclamé empereur par les légions de Bretagne.
Au début du , des peuples germaniques mettent à sac la cité ;
les Huns l'auraient eux aussi dévastée.
À partir de 435, les Francs occupent la ville.
La ville devient la résidence principale de Clodion le Chevelu, plus ancien roi connu de la dynastie des Mérovingiens et arrière-grand-père de Clovis, qui y meurt en 448.
Moyen Âge
En 859, la ville est pillée par les Vikings.
En 881 - 882, ces derniers occupent de nouveau la ville et la transforment en une base militaire avant de l'incendier.
La ville est reconstruite et connaît, grâce à la paix retrouvée, un nouvel essor dès le début du .
Vers 1095, Amiens bénéficie d'une ébauche d'organisation municipale ;
la commune est jurée en 1113 et reconnue par le roi.
En 1115, Louis VI le Gros est présent pour soutenir l'évêque Geoffroy et les habitants contre le comte Enguerrand de Boves qui refuse de reconnaître l'institution communale.
Place essentielle entre l'Île-de-France et le comté de Flandre
, la ville est réunie à la couronne par Philippe Auguste en 1185.
Ce dernier rencontre et épouse dans la ville Ingeburge de Danemark en 1193.
Amiens voit de nouvelles fortifications s'étendre vers le nord et les quartiers industrieux textiles aux multiples moulins se développer.
Les traces de ces quartiers sont encore visibles de nos jours dans le quartier Saint-Leu.
En 1218, la foudre détruit les archives de l'évêché et celles du chapitre, et anéantit la cathédrale romane qui avait été reconstruite après les invasions vikings.
C'est au cœur de cette cité qui connaît la stabilité politique et la richesse qu'est construite, dès 1220, la plus grande cathédrale gothique du monde.
Au cours des , Amiens est l'une des principales «
villes drapantes » et développe un important commerce de la pastel des teinturiers (appelée waide en picard).
Le bleu d'Amiens fait la fortune de la ville et participe au financement des travaux de la cathédrale.
Cette prospérité vaut à Amiens le surnom de « pays de l'or bleu ».
Au cours des , la ville est le théâtre de grands événements.
Le , dans la cathédrale encore en construction, Saint Louis rend un arbitrage célèbre en faveur du roi d'Angleterre Henri III connu sous le nom de Dit d'Amiens.
En 1279, le roi de France Philippe III le Hardi et le roi d'Angleterre Édouard paraphent le traité d'Amiens qui met fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêt.
En 1329, dans la cathédrale, le roi d'Angleterre Édouard III prête hommage au roi de France Philippe VI de Valois.
Le , Charles VI y épouse
Isabeau de Bavière.
La guerre de Cent Ans a de graves répercussions sur le territoire si proche de l'Angleterre.
En 1358, la bataille d'Amiens oppose les partisans de Charles II de Navarre
- dont font partie les bourgeois d'Amiens
- aux troupes de Charles V de France.
Non loin de là, les illustres batailles de Crécy (1346) et d'Azincourt (1415) ensanglantent les terres picardes.
En 1423, le traité d'Amiens scelle une triple alliance entre le duc de Bedford, Philippe III de Bourgogne et Jean V de Bretagne pour lutter contre Charles VII.
De la fin du au milieu du , l'économie amiénoise est en difficulté.
La guerre entre la France et l'Angleterre met à mal les échanges commerciaux fructueux entre Amiens et les villes d'outre-Manche ;
le renforcement des remparts grève les finances et la concurrence de la draperie étrangère provoquent un déclin du commerce.
En 1435, par le traité d'Arras, la ville est cédée à la Bourgogne avant de retourner à la couronne en 1477 sur la volonté de Louis XI.
Le souverain réaffirme alors les libertés communales d'Amiens et lui accorde la devise qu'elle conserve toujours : Liliis tenaci vimine jungor (Un lien puissant m'unit au lys).
Dans le dernier tiers du , Amiens trouve un nouvel élan économique grâce à la sayetterie, une draperie légère.
Les marchands amiénois développent un important négoce de tissus avec l'Artois et le Hainaut.
Les laines viennent de toute la Picardie et les étoffes se débitent au Portugal, en Suisse, en Italie jusqu'aux Antilles.
Le roi autorise deux foires annuelles dans la ville, de sorte que non seulement elle s'accroisse mais également que n'augmente pas la fuite des devises du royaume vers Anvers et Bruges.
Époque moderne
Vers 1520, charmé de la réception qui lui a été faite à Amiens, François fait construire le Logis du Roy en vue d'y passer une partie de l'année.
Situé en face de l'actuel palais de justice, il demeure l'un des rares exemples d'architecture de la Renaissance dans la ville.
Pendant la Réforme protestante, de nombreux troubles éclatent et des combats ont lieu jusque dans la cathédrale.
En 1588, les notables amiénois adhèrent solennellement à la Ligue catholique ;
ils ne reconnaissent Henri IV qu'en 1594.
Le , les espagnols attaquent les amiénois par surprise : des soldats déguisés en paysans viennent devant les portes des remparts avec des noix et des pommes.
Des amiénois affamés ouvrent alors les portes et les espagnols s'emparent de la ville par la ruse.
Après les six mois du siège d'Amiens, reprend la cité, met fin à ses privilèges et impose la construction d'une vaste citadelle qui pénalisera son développement.
Son successeur, , séjourne à plusieurs reprises à Amiens pendant la guerre de Trente Ans.
En 1636, puis en 1640, accompagné du cardinal de Richelieu, il y installe son quartier général pendant les sièges de Corbie et d'Arras.
À l'issue du conflit, la Picardie est dévastée et la peste sévit.
La Paix des Pyrénées repousse la frontière du royaume plus au Nord ;
Amiens perd sa place de ville frontalière.
Bien qu'émaillé de guerres et de conflits, le n'en est pas moins fécond sur le plan littéraire et artistique.
La ville voit naître des penseurs et des artistes célèbres en leur temps, comme l'académicien Vincent Voiture, Charles du Fresne du Cange, Nicolas Blasset ou Nicolas Cornet.
Le collège d'Amiens jouit d'une belle renommée et les écoles fleurissent.
Au , Amiens bénéficie d'une longue période de paix propice à son développement économique.
Les édiles amiénois engagent de grands travaux d'urbanisme ;
les remparts disparaissent peu à peu pour laisser place à de larges boulevards, une promenade et un plan d'eau sont aménagés à La Hotoie (1746), sept fontaines publiques sont mises en service (1753-1758), le château d'eau est édifié (1755), l'hôtel de ville est doté d'une nouvelle façade (1760), le théâtre municipal est bâti (1780), etc.
Le mouvement des Lumières trouve un écho favorable à Amiens où émerge un intérêt grandissant pour les sciences et la technique.
En 1746, Jean-Baptiste Gresset crée l'Académie des sciences, des lettres et des arts d'Amiens, une société savante toujours active de nos jours.
En 1751, le Jardin du Roy (l'actuel Jardin des plantes d'Amiens) ouvre ses portes et des cours de botanique y sont dispensés.
Les productions artistiques et littéraires sont abondantes tout au long du siècle.
En 1767, Jean-Jacques Rousseau reçoit un accueil triomphal lors de son passage dans la ville.
En 1782, l'amiénois Pierre Choderlos de Laclos signe l'un des chefs-d’œuvre de la littérature française, Les liaisons dangereuses.
C'est à cette époque que l'industrie de la ville prend sa plus grande extension.
En 1666, Colbert donne à l'industrie textile d'Amiens des règlements qui vont contribuer à sa croissance et son rayonnement.
En 1701, les marchés espagnols et américains s'ouvrent aux produits amiénois.
En 1756, Alexandre Bonvallet fonde sa manufacture dans le faubourg Saint-Maurice et introduit avec succès le gaufrage et l'impression sur étoffe.
En 1762, Honoré Matifas introduit à Amiens, la fabrication de velours de coton.
En 1766, le titre de manufacture royale est accordé à Jean-Baptiste Morgan pour sa production de velours d'Utrecht et de velours de coton.
La ville est alors le centre d'un commerce considérable et produit toutes sortes d'étoffes : serges, indiennes, camelots, baracans, droguets, velours d'Utrecht, etc.
Cette production est expédiée dans toute la France, aux Pays-Bas, aux Provinces-Unies, en Allemagne, en Espagne, en Amérique, dans les Antilles françaises, etc.
En 1785, l'importation des textiles anglais et la mode nouvelle des cotonnades provoquent un coup de frein économique qui entraîne le chômage de milliers d'amiénois.
Époque contemporaine
La période révolutionnaire, bien qu'émaillée de conflits et d'émeutes frumentaires (1789, 1795), est relativement calme à Amiens.
En , la commune devient le chef-lieu du département de la Somme.
Les périodes du Consulat et du Premier Empire renforcent la position de la ville.
Le , le Royaume-Uni et la France signent à l'hôtel de ville la Paix d'Amiens ;
ce traité de paix met un point final à la Deuxième Coalition contre la France.
En 1803, Napoléon Bonaparte et Joséphine de Beauharnais séjournent à Amiens.
En 1804, la Cour d'appel d'Amiens est créée.
En 1806, le Lycée d'Amiens succède à l'École centrale créée pendant la Révolution.
La même année, une école pratique de santé est fondée.
En 1808, l'Académie d'Amiens est instaurée tandis que des facultés de lettres et de sciences ouvrent leurs portes.
Au , Amiens tire profit de la révolution industrielle et conserve une reconnaissance internationale pour sa production textile.
Encore fortement marquée par son caractère médiéval, la ville s'étend et se modernise.
Sous la Restauration et la monarchie de Juillet, la ville est un perpétuel chantier
, préfigurant l'haussmanisation.
Une deuxième ligne est ouverte à partir de 1847, vers Boulogne-sur-Mer, avec la gare Saint-Roch.
Ce progrès modifie la géographie de la ville, qui tourne désormais le dos au fleuve, à l'instar de l'hôtel de ville qui transfère son entrée de la place au fil, vers l'actuelle rue des Trois-Cailloux.
Le Second Empire est une période de prospérité dans cette ville bonapartiste avec l'expansion de l'industrie et du réseau ferré.
En 1867, les lignes Amiens-Laon et Amiens-Rouen sont mises en service.
La ville connaît une forte croissance démographique en passant de à entre 1851 et 1872.
De 1855 à 1867 est construit l'actuel musée de Picardie.
C'est le premier bâtiment spécialement construit en France pour être un musée.
Pendant la guerre franco-prussienne de 1870, la Somme est envahie par les Prussiens, on se bat pour Amiens qui est finalement occupée.
Les années 1870 voient l'émergence du courant républicain, incarné localement par Jules Barni, Frédéric Petit et surtout René Goblet qui devient le chef du gouvernement français en 1886.
En 1872, l'écrivain Jules Verne s'installe à Amiens.
Impliqué dans la vie publique et politique locale, il devient conseiller municipal en 1888.
Il est l'un des initiateurs du cirque municipal, inauguré en 1889.
Décédé en 1905 à son domicile, il est inhumé au cimetière de La Madeleine.
En 1891 est créé le réseau de l'ancien tramway d'Amiens, tout d'abord en traction hippomobile puis en traction électrique à compter de 1899.
Ce réseau fonctionne jusqu'aux destructions de la bataille de France en 1940.
À la fin , l'essor industriel de la « capitale française du velours » attire une population venue des campagnes.
La Société Industrielle fait construire un lotissement, avec lavoir, école et église entre la gare Saint-Roch et le Boulevard du https:/ 35881748/Le_Bel_Amiens_du_Tissage_Delruy
Port pour affermir l'alliance de la main-d'œuvre et du capital entre 1869 et 1879.
La famille Cosserat fait construire des maisons route d'Abbeville pour loger les ouvriers de leurs usines textile.
Amiens,_France,_ca._1895.jpg|Vue de la cathédrale depuis le Beffroi en 1895.
AMIENS
- Les petits jardins du Chemin de fer.jpg|Au , le chemin de fer occupe l'emplacement des anciens remparts de Philippe Auguste.
Ville d'Amiens.jpg|Médaille de la ville avec son blason, , signée Dantzell 1862.
- AMIENS
- La Halle au blé et la Caserne des Jacobins.jpg|vignette|Tramway devant la Halle aux blés, dans les toutes premières années du .
Depuis 1900
De la Belle Époque
à la Première Guerre mondiale
Au début du , Amiens est la dixième ville française la plus peuplée.
Devant la nécessité de loger les nouveaux arrivants, la ville enrichit son patrimoine et valorise particulièrement son centre.
Amiens s'étend d'abord vers le Sud puis au Nord en préservant des traces de son passé avec un plan conservant l'empreinte des enceintes successives.
C'est durant cette période que de nombreuses maisons dites « amiénoises » sont construites.
Elles participent, encore de nos jours, à l'identité de la ville.
Les Nouvelles Galeries ouvrent en 1895 rue des Trois-Cailloux et concurrencent le petit commerce.
En 1902, l'enseigne amiénoise de prêt-à-porter Devred 1902 installe son premier magasin dans cette rue commerçante emblématique.
Le , la CGT tient un congrès historique qui adopte la Charte d'Amiens, acte constitutif du syndicalisme français affirmant son indépendance vis-à-vis des partis politiques.
La capitale picarde est alors une cité animée, riche d'activités sportives et culturelles.
En 1906, l'exposition internationale que la ville organise accueille de visiteurs.
En 1913, assistent au Grand Prix automobile de France.
Une grande activité intellectuelle règne dans la ville avec plusieurs sociétés savantes influentes, une presse variée et un théâtre renommé.
Les fêtes traditionnelles, populaires ou aristocratiques sont nombreuses.
En 1913, la ville compte de confection.
Les quartiers Saint-Leu, Saint-Pierre ainsi que le faubourg de Hem, où prédomine l'industrie textile, contrastent avec la prospérité du centre-ville et de la ville haute en concentrant la pauvreté et les logements insalubres.
Avec la déclaration de guerre de 1914, Amiens, que le déterminisme géographique place en position de protéger Paris, subit de plein fouet les affres de la guerre.
Rue des Trois Cailloux à Amiens avant 1914.jpg|La rue des Trois-Cailloux vers 1907.
- AMIENS
- La rue des Trois-Cailloux et la Place Gambetta.
JPG|Autre vue de la rue des Trois-Cailloux, quelques années après.
Un_concert_par_la_Musique_du_72e_de_ligne_au_Jardin_Montplaisir_à_Amiens.jpg|Un concert au kiosque
Montplaisir
vers 1908
AMIENS
- La Rue des Tanneurs.
JPG|La rue des Tanneurs.
- AMIENS
- Rue Saint-Leu.
JPG|La rue Saint-Leu.
XVe congrès national corporatif
JPG|Plaque de la charte d'Amiens à l'entrée de l'école primaire «
Noyon », rue Rigollot.
La Première Guerre mondiale
Plus grande ville à l'arrière du front de l'Ouest
, Amiens tient une place stratégique tout au long de la Première Guerre mondiale.
Occupée quelques jours par l'armée allemande en 1914, la capitale de la Somme passe de à l'entrée en guerre à pendant le conflit en raison de la présence des troupes alliées.
Entre 1914 et 1918, la ville accueille des combattants du monde entier : Français, Britanniques, Australiens, Néo-Zélandais, Canadiens, Sud-Africains, Indiens, Chinois… La vie y est intense et les activités nombreuses : industrielles dans les usines de guerre, sanitaires avec les hôpitaux, médiatique avec la réalisation de journaux en langue anglaise, sportive avec l'essor du football au contact des troupes anglo-saxonnes, divertissantes pour les soldats en permission.
La ville traverse des moments difficiles avec l'accueil des réfugiés belges et français, les évacuations de populations
, les restrictions et les privations (gaz, charbon, pain, etc.).
Face aux bombardements réguliers, la municipalité met en place la protection des monuments historiques dès 1915.
La même année, le camouflage moderne est inventé à Amiens ;
un atelier de est chargé de fabriquer des leurres pour tromper l'aviation ennemie (arbres ou vaches factices, faux chars, fermes fictives, etc.).
En 1916, à l'est d'Amiens, se déroule la Bataille de la Somme, l'affrontement le plus sanglant de la Grande Guerre avec de victimes.
La mémoire collective garde un souvenir profond de cet événement qui reste le plus meurtrier de l'histoire britannique ;
une journée de commémoration se tient sur les principaux lieux de mémoire du Commonwealth dans la Somme tous les .
La Journée de l'ANZAC est célébré chaque 25 avril à Amiens et dans d'autres communes du département.
Durant le conflit, la cathédrale Notre-Dame sert de point de ralliement aux soldats en quête de recueillement et de paix.
Expédiées depuis Amiens, les lettres à leurs familles sont souvent accompagnées de photos ou de cartes postales.
Les images de cathédrale d'Amiens et de son Ange Pleureur sont ainsi envoyées dans le monde entier, à des millions d'exemplaires.
Fin , une vague de bombardements intense détruit la gare du Nord, les Nouvelles Galeries et la Halle aux blés.
Elle entraîne l'évacuation de la population ;
la municipalité se réfugie alors à Neufchâtel-en-Bray.
En mars 1918, les Allemands lancent l'opération Michael, qui est stoppée par la brigade de cavalerie canadienne (Lord Strathcona's
Horse
- Royal Canadians) le à Villers-Bretonneux et Moreuil.
En août, le corps expéditionnaire britannique du maréchal Douglas Haig dirige la bataille d'Amiens.
L'attaque est destinée à libérer une large partie de la ligne de chemin de fer entre Paris et Amiens.
À la fin du conflit, le bilan des victimes civiles est de et , celui des dégâts matériels est de complètement détruits et près de , auxquels s'ajoutent les pillages.
En 1919, Amiens est décorée de la Croix de guerre 1914
La même année, un plan de reconstruction est engagé par Louis Duthoit.
En 1924, l'État rejette la demande de dommages de guerre formulée par la municipalité.
Une reconstruction moins ambitieuse débute en 1925, dont témoignent quelques façades
Art déco.
Amiens opération
Michael mai 1918 première guerre mondiale.jpg|Vue générale d'Amiens en durant l'opération
Michael
INCONNU
- Bombardement d'AMIENS
- Maison Deberny en face du Palais de Justice.
JPG|Ruines de la maison Deberny (face au palais de justice).
The_Battle_of_the_Somme_film_image2.jpg|Soldats britanniques
dans les tranchées le
8th_August_1918_ (Will_Longstaff).jpg|Le 8 août 1918, toile de William
Longstaff
présentant une scène de la bataille d'Amiens.
La Seconde Guerre mondiale
Alors que la reconstruction du centre-ville, déjà fortement touché lors du premier conflit mondial, n'est pas terminée, la ville est à nouveau sinistrée par les nombreux bombardements de la Seconde Guerre mondiale, en 1940, en particulier au début de juin, lors de la bataille d'Amiens :
le 20 mai, la Panzerdivision est aux abords de la ville.
Les Allemands pénètrent progressivement dans la cité et deux autres divisions blindées apportent leur appui à l'offensive.
Les unités françaises et britanniques résistent, installées dans des positions au sud d’Amiens, et tirent au canon sur la ville le 5 juin.
Une dernière offensive des blindés allemands en supériorité numérique, engagée du 6 au 8 juin, vient à bout du verrou franco-britannique, la ville tombe définitivement le 8 et la Wehrmacht peut poursuivre sa percée en direction de son prochain objectif, Paris.
Toutefois, les pertes allemandes sont élevées : près de .
En dépit de ces âpres combats, la cathédrale et quelques quartiers ont été épargnés, dont ceux d'Henriville et de Saint-Leu.
En 1942, les premiers plans de reconstruction sont échafaudés par les officiels allemands, et par Pierre Dufau.
Le , à l'initiative des Allemands, une rafle est organisée qui aboutit à l'arrestation de amiénois, rejoints par d'autres juifs du département.
D'abord détenus à Drancy, la plupart sont déportés à Auschwitz-Birkenau par le .
De ce convoi, il n'y a qu'une seule survivante amiénoise à la fin du conflit : il s'agit de Renée Louria, qui relate son terrible destin dans le Courrier picard en .
Le , l'aviation britannique vise la prison lors de l'opération Jéricho, puis les voies ferrées.
Le bombardement de la par plus de , qui a pour cible principale le nœud ferroviaire près de la gare du Nord, est l'un des plus meurtriers, avec et plusieurs centaines de blessés.
L'armée britannique libère la ville le .
En sauvant le pont Beauvillé de la destruction, et à la suite d'intenses combats à la Citadelle, les FFI facilitent la poursuite de l'avancée des armées alliées vers le Nord.
Amiens sort du conflit détruite à 60 %.
L'après-guerre
La ville est reconstruite sur les plans de Pierre Dufau : son plan de reconstruction et d'aménagement est adopté dès .
Il repose sur la volonté d'améliorer la circulation par l'élargissement des rues et la densification des îlots.
La place Gambetta est aménagée par l'architecte Alexandre Courtois, la place de la gare est conçue par Auguste Perret, comprenant sa fameuse Tour, Dufau se concentrant quant à lui sur la place du Marché et la place de la Cathédrale.
Le vent de contestation qui souffle sur la France et dans le monde à la fin des , touche également Amiens.
D'abord, une manifestation opposée à la guerre du Viêt Nam est organisée le .
Ensuite, alors que la Maison de la Culture avait accueilli le ministre de l'Éducation nationale Alain Peyrefitte en , à l'occasion d'un colloque sur l'éducation, les étudiants amiénois emboîtent le pas des événements parisiens en défilant les 6 et .
Les ouvriers de la Somme rejoignent le mouvement de contestation le 17, tandis que le lendemain, les cheminots de Longueau bloquent les aiguillages.
Les ouvriers de Ferodo occupent leur usine à partir du pour cinq semaines.
Sans connaître d'affrontements comparables aux nuits parisiennes, la ville est rapidement paralysée : l'absence de collecte des déchets ménagers donne aux rues des odeurs nauséabondes, et le département est à court d'essence à partir du 22.
Face à ce mouvement de gauche, l'extrême-droite ne reste pas absente : alors que des militants avaient lancé un engin explosif sur la permanence communiste de la ville le , des membres d'Occident s'opposent aux étudiants le , devant le cinéma Picardy.
Dans la nuit du 27 au , les étudiants tentent de prendre la maison de la Culture.
Au lendemain de l'allocution de De Gaulle, ses partisans amiénois défilent le , tandis que la reprise s'engage la semaine suivante.
La loi Faure promulguée, l'université d'Amiens est créée le suivant.
Depuis les années 1970
Dans les années 1970, la ville achète peu à peu les maisons du quartier Saint-Leu et le rénove dans les .
Dans les , le parc Saint-Pierre est réaménagé et une partie l’université de Picardie s'installe dans de nouveaux bâtiments, au pied de la cathédrale, tandis que le quartier Nord fait l'objet d'aménagements importants.
Ces quinze dernières années, la ville s'est également développée à travers le quartier commercial de la Vallée des vignes, au sud de la ville.
Depuis 2006, un vaste programme de réaménagement du quartier de la gare, le projet Gare la Vallée, est en cours.
Depuis , la vaste transformation architecturale de la place de la Gare permet de faciliter l'accès à la gare aux personnes à mobilité réduite et d'assurer une continuité piétonne entre l'hôtel de ville et cette dernière, au prix d'une polémique sur la qualité de la mise en valeur de l'œuvre de Perret.
Vie militaire
Unités ayant été stationnées à Amiens :
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
La vie politique de la ville est dominée pendant toute la République et jusqu'aux années 1980 par la gauche : la municipalité est dirigée par Maurice Vast (SFIO) de 1944 à 1953 puis Camille Goret de 1953 à 1959 (SFIO) puis à nouveau par Maurice Vast de 1959 à 1971.
Cependant en 1965, ce dernier évolue vers le centre et s'allie à la droite pour remporter les élections municipales.
Le PCF, bien implanté depuis le Front populaire, voit son influence croître pendant la Résistance.
De 1945 à 1958, les électeurs désignent deux députés communistes, Louis Prot et René Lamps.
Ce dernier est réélu député sans discontinuer de 1962 à 1978 et maire de la ville de 1971 à 1989.
En 1971, Amiens devient ainsi la seule capitale régionale gérée par un maire communiste.
La fin des années 1980 voit l'essoufflement d'une partie de la gauche et l'émergence du centrisme incarné par Gilles de Robien, maire de la ville de 1989 à 2002 puis de 2007 à 2008 et député de 1986 à 2002.
L'élection de Brigitte Fouré (UDI) aux élections municipales de 2014 confirme cette tendance.
En 2014, Amiens est la commune française la plus peuplée dirigée par le centre droit.
En , l'amiénois Emmanuel Macron fonde à Amiens son mouvement politique, En marche !
Un an plus tard, il est élu président de la République française, arrivant largement en tête dans la ville au et tour du scrutin.
Barbara Pompili, députée la de la Somme et secrétaire d’
État chargée de la Biodiversité
, est la première membre du gouvernement à le soutenir officiellement.
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.
À la suite des élections municipales françaises de 2014, la répartition des sièges est la suivante :
En 2016, l'administration municipale de la ville est pointée du doigt comme étant « la championne française de l'absentéisme ».
Selon les chiffres de la mairie, le taux global d'absentéisme à Amiens est de par an.
Selon le classement de la Fondation iFRAP, en 2013, il atteint en réalité .
Le coût de l'absentéisme selon la mairie serait de d'euros par an.
Les cantons
Amiens est divisée en sept cantons :
Députés
Amiens est divisée en deux circonscriptions législatives :
* de la Somme (dont Amiens II
Nord-Ouest, Amiens IV Est, Amiens VIII Nord) : François Ruffin (FI) ;
* de la Somme (dont Amiens III Nord-Est, Amiens V Sud-Est, Amiens VI Sud, Amiens VII Sud-Ouest) :
Barbara Pompili (REM).
Liste des maires
Le , Brigitte Fouré (UDI (NC)) succède à Gilles Demailly (PS), sa liste étant élue au second tour le avec 50,39% des voix.
Instances judiciaires et administratives
Amiens est marquée par une forte tradition judiciaire avec la présence historique de sa cour d'appel, ainsi que de toutes les juridictions de premier et deuxième degré de l'ordre judiciaire.
La cour d'appel d'Amiens a compétence sur les trois départements de la Picardie, soit neuf tribunaux de grande instance.
Plus récemment, Amiens est devenue le siège :
* de la cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail ;
* d'un tribunal administratif dont les jugements peuvent faire l'objet d'un appel à la cour administrative d'appel de Douai ;
Jumelages et partenariats internationaux
Selon la base officielle du ministère des Affaires étrangères en date du , Amiens est jumelée avec cinq communes :
* .
C'est le premier jumelage franco-allemand officialisé en France.
Les échanges sont culturels et artistiques ;
* .
En 1997, un accord de coopération et une charte de jumelage sont signés.
En 2014, ils sont renouvelés avec pour objectif de rapprocher les deux villes sur les plans économique, culturel et scientifique ;
Par ailleurs, la ville a signé des contrats de partenariats avec plusieurs communes afin d'encourager la mobilité des jeunes en Europe et à l'international et qui évolue sous la supervision de l'Inspection académique la Somme.
Au , étaient scolarisés dans les écoles publiques amiénoises : en école maternelle, en école élémentaire.
En 2011, l'agglomération amiénoise regroupe maternelles, élémentaires et primaires dont 11 sont privées.
Elle dispose de publics et de privés.
Amiens compte :
* lycées professionnels
l'Acheuléen, Édouard-Branly, Édouard-Gand, La Providence (privé), Montaigne, Romain-Rolland, Sacré-Cœur (privé), Saint-Martin (privé), Saint-Rémi (privé) et Saint-Riquier (privé) ;
* lycées généraux et technologiques :
Robert-de-Luzarches, La Hotoie, Jean-Baptiste-Delambre, La Providence (privé), Sacré-Cœur (privé), Saint-Martin (privé), Saint-Rémi (privé), Saint-Riquier (privé) et Sainte-Famille (privé)
* lycées généraux : Louis-Thuillier, Madeleine-Michelis (ancien lycée de jeunes filles, créé en 1883 par Marie Hugonin, épouse de Charles Eugène Bertrand, mère de Paul Bertrand et nièce de Flavien-Abel-Antoine Hugonin, évêque de Bayeux et Lisieux
- le discours inaugural fut prononcé par Jules Verne) ;
* lycées technologiques :
Édouard
-Branly et Édouard
Gand
Enseignement supérieur
La métropole amiénoise accueille une des plus importantes populations étudiantes de France.
En 2015, la ville compte et qui se répartissent dans une quarantaine d'établissements d’enseignement supérieur, 34 laboratoires, 10 unités associées au Centre national de la recherche scientifique ou à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale.
Initié par l'État, ce projet estimé à d'euros consiste au regroupement de plusieurs unités de formation et de recherches de l'université de Picardie (facultés de lettres, langues, histoire-géographie, et de l'École supérieure du professorat et de l'éducation mais aussi de l'administration, de la bibliothèque universitaire, ainsi que d'une cafétéria sur un nouveau site universitaire situé à la Citadelle, ensemble de aux portes du centre-ville.
Le projet a été confié à l'architecte italien Renzo Piano.
Parallèlement, les facultés de médecine et de pharmacie s'installeront sur le campus au sud de la ville, à proximité du centre hospitalier.
Santé
Le CHU Amiens
Picardie est un établissement public de santé de référence et de recours au niveau régional.
À ce titre, il propose une offre de qualité à dimension hospitalo-universitaire dans les trois missions constitutives d'un CHU : le soin, l'enseignement et la recherche.
Afin de renforcer son positionnement en tant que pôle d'excellence, le CHU Amiens Picardie s’est engagé dans une politique de regroupement géographique de ses différentes activités au sud de l'agglomération.
Ainsi, avant 2014, le CHU Amiens
Picardie était organisé autour de quatre sites :
* Centre Saint-Victor
, 354 bis boulevard de Beauvillé ;
* Centre de gynécologie obstétrique
124 rue Camille-Desmoulins.
Depuis 2014, les quatre sites sont progressivement réunis sur le site actuel de l'hôpital Sud, à l'exception des unités de long séjour pour personnes âgées qui restent au Centre Saint-Victor.
Ce regroupement représente le plus gros chantier hospitalier de France et l'un des plus importants en Europe (plus de d'euros pour la phase de travaux).
À l'issue des travaux, la surface totale du CHU d'Amiens sera de .
Il comptera trois plots d'hospitalisation de chacun.
Le CHU est le plus gros employeur de la région Picardie.
À l'issue du regroupement, , et s'y rendront chaque jour.
Afin de maintenir une offre de santé au nord de la ville, l'Espace Santé Maurice-Ravel a ouvert ses portes à l'angle de la rue du même nom, en juin 2016.
Ce centre de santé de accueille des médecins généralistes, des spécialistes du CHU (cardiologue, un service de gynécologie-obstétrique, psychologues, dentiste, masseurs-kinésithérapeutes, etc.) ainsi que SOS Médecins avec une permanence des soins ( et ).
Parallèlement au CHU, il existe trois cliniques privées importantes, issues du regroupement d’anciennes cliniques réparties dans la ville.
Ces établissements de soins et d'hospitalisation médicale, chirurgicale et obstétricale se sont réunis pour créer un pôle hospitalier privé dans le quartier de la Vallée des Vignes, au sud de la ville.
La ville est également dotée d'équipements d'excellence tels que SimUSanté, plus grand centre polyvalent de simulation en santé en Europe.
Le CHU d'Amiens figure à la dans le des hôpitaux et cliniques du magazine
Le Point.
Dans ce classement, le CHU se distingue dans la chirurgie de la cheville (), la prothèse de hanche (), la chirurgie du pied (), la pédiatrie ().
Dans ce même classement, le Groupe Santé Victor-Pauchet, doté d'un solide «
pôle mère
enfant
», obtient une au tableau des cliniques pour les cancers gynécologiques et une pour les cancers du sein.
En 2005, le CHU d'Amiens s'illustre internationalement grâce au professeur Bernard Devauchelle, natif de la ville, qui réalise avec son équipe la première greffe partielle de visage au monde.
Sports
Récompensée, en 1969 puis en 1999, comme la ville la plus sportive de France par le magazine l'Équipe, la ville compte plus de trois cents associations sportives et sportifs évoluant dans soixante-douze disciplines différentes.
La culture sportive locale est dominée par le football et les sports utilisant une crosse (principalement le hockey sur glace mais aussi roller hockey, hockey sur gazon et floorball).
La ville d'Amiens possède l'un des meilleurs clubs d'athlétisme de France,
l'Amiens Université
Club (AUC).
Certains athlètes se sont illustrés au niveau international et européen comme Marie Collonvillé.
Toutefois, la ville se distingue, au gré des époques, en remportant des titres internationaux et nationaux dans plusieurs disciplines : natation, football américain, tennis de table, etc.
Le club de football de la ville se nomme Amiens Sporting Club, abrégé en «
Amiens
SC » ou « ASC » :
il évolue en depuis la .
Coliseum
facade.jpg|Le Coliseum.
Patinoire Amiens.
JPG|La grande patinoire du Coliseum.
Stadlic3.JPG|Le stade de la Licorne
Gothiques
Amiens-2008.jpg|Les
Gothiques d'Amiens.
Jérémy Stravius.jpg|Jérémy Stravius, licencié au club d'Amiens Métropole Natation.
Médias
Presse écrite et magazines d'information
Les principaux journaux amiénois sont :
Le Courrier picard, principal quotidien régional, fondé en 1944.
Son siège social se situe au du Port d'Aval (il tirait à en 2013) ;
* Fakir, journal indépendant, fondé à Amiens en 1999 par François Ruffin.
Les journaux gratuits Metro et 20 minutes ont été distribués en ville, notamment devant la gare d'Amiens.
Depuis le , la communauté d'agglomération
Amiens
Métropole distribue gratuitement un hebdomadaire d'information locale : le JDA (Journal des Amiénois).
Cette publication qui paraît chaque mercredi est distribuée dans tous les foyers du territoire métropolitain et mise à disposition dans les lieux publics .
Entre 2009 à 2011, Amiens possédait une Web TV locale, TV Amiens.
Les radios locales
La plupart des radios nationales diffusent leurs programmes dans l'agglomération amiénoise.
On peut rajouter à celles-ci une présence de radios locales :
* France
Bleu
Picardie sur 100.2 FM, la principale radio locale publique de la Picardie.
Elle retransmet notamment les matchs de l'Amiens SC.
* Radio Campus
Amiens sur 87.7 FM
, la seule radio associative d'Amiens.
* Evasion Somme sur 97.7 FM, une radio commerciale.
Elle a racheté en 2014
Radio Galaxie, la radio locale de Péronne.
Les radios régionales lilloises Métropolys (90.0 FM) et Contact FM (94.2 FM) sont présentes sur Amiens.
* Virgin
Radio (93.6 FM), NRJ (99.0 FM) et Chérie FM (101.0 FM) proposent des décrochages locaux pour leurs auditeurs amiénois.
Les radios de la Radio numérique terrestre (RNT)
Au , le CSA n'a pas sélectionné Amiens pour la diffusion ou l'expérimentation de cette norme de diffusion.
Le , le CSA publie un calendrier du déploiement de la RNT, Amiens (avec Abbeville, Cayeux-sur-Mer et Gauville) font partie du huitième appel d'offres pour un début de diffusion dans le courant de l'année 2019.
Télécommunications
La ville d'Amiens est couverte :
* En ADSL, avec cinq centraux téléphoniques, dont la majorité sont dégroupés par SFR, Free, Bouygues Telecom et Completel.
* En câble par Wibox
Cityplay depuis 2007 et par Orange depuis 2013
Cultes
Les Amiénois disposent de lieux de culte chrétien, bouddhique, israélite et musulman.
Christianisme
La grande majorité des lieux de culte d'Amiens sont liés au culte catholique comme l'atteste la présence de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens qui domine la ville depuis le .
Bien avant la cathédrale gothique, existait à cet endroit une autre cathédrale construite au .
Selon la tradition, la dépouille de saint Firmin, premier évêque et saint patron de la ville, y avait été transportée vers l'an 303.
Les épisodes de la vie de saint Martin qui se déroulent à Amiens, où il aurait accompli son célèbre geste de charité en 334 et se serait fait baptiser en 354, attestent également la présence d'une communauté chrétienne dans la cité, dans la première moitié du .
Entre 1096 et 1099, Pierre l'Ermite (appelé aussi Pierre d'Amiens) est le principal prédicateur de la première croisade qui permet aux chrétiens venus d'Occident de s'emparer de Jérusalem et d'y fonder de nombreuses communautés.
Étape du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle depuis le Moyen Âge, la cathédrale est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO sous le titre officiel de « Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France ».
Notre-Dame d'Amiens est également une étape du pèlerinage du mont Saint-Michel menant à l'abbaye du Mont-Saint-Michel.
L'évêché, siège du diocèse d'Amiens, se trouve rue Saint-Fuscien ;
la commune est structurée en sept paroisses, chacune centrée sur une ou plusieurs églises.
Amiens accueille en outre plusieurs communautés religieuses comme l'ordre du Carmel ou les Petites sœurs des pauvres.
Amiens
- Eglise Saint-Acheul (4).JPG|Église Saint-Acheul.
Portail Saint-Germain d'Ecosse Eglise
Saint-Germain
d'Amiens
ERNOUF Guillaume.
JPG|Portail de l'église Saint-Germain-l'Écossais.
Amiens,
Eglise Saint-Leu (4).JPG|Façade de l'église Saint-Leu.
Amiens
- Eglise Saint-Remi (5).JPG|Église Saint-Rémi.
Amiens
- Eglise Sainte-Anne (3).JPG|Église Sainte-Anne.
Amiens église St-Pierre 1.jpg|Clocher de l'église Saint-Pierre.
Amiens
- Esplanade Braly et Eglise Saint-Honoré.
JPG|Église Saint-Honoré.
Plusieurs communautés protestantes disposent également de lieux de culte : le temple protestant d'Amiens de l'Église protestante unie de France, le temple de l'Église évangélique, le temple de l'Église protestante baptiste, le temple de l'Église adventiste du septième jour.
La communauté orthodoxe dispose d'un lieu de culte alors que les Églises millénaristes américaines en possèdent deux : celui de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (les Mormons) route de Doullens et celui des Témoins de Jéhovah, rue Émile-Lesot.
Autres cultes
Le culte bouddhiste est présent via le centre Zen Sōtō, rue Vulfran Warmé.
Il est affilié à l'association Zen Internationale, fondée par Taisen Deshimaru.
Administrée par le consistoire central israélite de France, la communauté israélite dispose de la synagogue d'Amiens située rue du Port d'Amont, près du Pont-Beauvillé.
La communauté musulmane dispose de sept mosquées.
Certaines de ces mosquées sont en phase de déménagement.
Économie
À la fois pôle industriel et pôle de services
, Amiens bénéficie d'un vivier de main d’
œuvre important, d'un bassin d’emplois de plus de et de nombreuses formations professionnelles.
Preuve de son dynamisme, le magazine l’Entreprise a élu
Amiens
Ville la plus attractive de France » pour les entreprises (catégorie moins de ) en 2009 et 2007.
Elle a terminé seconde en 2010, 2008 et 2006.
Les atouts de la ville sont notamment un immobilier d’
entreprise développé et une fiscalité dans la moyenne des villes françaises.
En outre, sa position géographique la place au centre du triangle « Paris
- Londres
- Bruxelles », c'est-à-dire au cœur de l’Europe la plus riche et peuplée avec dans un rayon de autour de la ville.
Le magazine Challenges a par ailleurs désigné
Amiens «
Ville la mieux gérée de France » (catégorie grandes villes de plus de ) en 2011, 2010 et 2008.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Amiens au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, la proportion de foyers fiscaux imposables était de 48,1 %.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 66,5 % d'actifs dont 54,9 % ayant un emploi et 11,6 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 158,0 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre trois emplois pour deux habitants actifs.
Répartition de l'emploi
L'agriculture est très peu représentée parmi les emplois amiénois avec 0,2 %, tout comme le secteur de la construction qui représente 3,0 % des emplois.
Contrairement à ces deux secteurs dont la part est inférieure à la moyenne nationale, le secteur tertiaire représente une part significative de la population active amiénoise, 19,8 %, et est plus importante qu'au niveau national.
L'industrie regroupe 17,4 % des emplois.
La firme Goodyear Tire & Rubber a annoncé plus de en à l'usine d'Amiens, qui compte ;
en , la direction a annoncé un nouveau licenciement collectif portant sur mille emplois.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Amiens comptait : l’agriculture
sylviculture
pêche
, l'industrie, la construction, le commerce-transports-services divers et relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Amiens, dont 417 par des autoentrepreneurs.
Les éditeurs philatéliques Yvert et Tellier (catalogues de cotations) et l'Écho de la timbrologie (magazine) ont leur direction à Amiens, même si elles ont plusieurs de leurs services en région parisienne.
Le groupe Gueudet, l'un des plus importants distributeurs automobiles en France, est implanté à Amiens depuis 1918.
L’industrie textile a assuré pendant des siècles la richesse de la ville mais a quasiment disparue.
L'usine Lee Cooper France était fermé en 2010.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, une bonne partie de l'économie de la ville était liée à l'équipement automobile et ferroviaire avec des sociétés comme Valeo, les pneus Goodyear et Sumitomo-Dunlop.
Cette industrie demeure importante mais fragile.
En 2003, Dunlop est rachetée par l'américain Goodyear, ces deux sociétés traversent et une crise profonde, le siège central, aux États-Unis, ayant « proposé » aux ouvriers une modifications de leur temps de travail et du nombre de postes, qui fut refusé par le personnel à un fort pourcentage.
Procter et Gamble
, s'est implanté à Amiens en 1964 pour y produire du savon et inaugure sa nouvelle unité de détergents en 1966.
Établie sur plus de
, c'est l'une des plus grandes usines dans le monde pour les produits d'entretien du linge (Ariel, Dash, Bonux, Gama) et de la maison (Monsieur Propre, Febreze).
Sa production est destinée à plus de 85 % à l'export.
Depuis le milieu des années 1990, la ville se convertit à l'économie d'internet et de la téléphonie.
De nombreux centres d'appels (Intracall center, Coriolis France, Médiamétrie) ont ouvert principalement grâce à des aides de la ville, de la région ou de l'État.
La société de service en informatique
Unilog (maintenant Logica) a installé un centre de service à Amiens (le CSA).
Amiens est le siège de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Picardie.
Elle est aussi le siège de la Chambre de commerce et d'industrie d'Amiens.
Elle gère l'aéroport d'Amiens
- Glisy.
Tourisme
Située à l'interface des bassins de vie du bassin parisien et du Nord, Amiens est une destination touristique accessible pour quelques jours.
Elle profite de la proximité de la Baie de Somme (), haut lieu touristique inscrit au Club des plus belles baies du monde et labellisé Grand site de France.
Elle développe également un tourisme de mémoire en lien avec les sites proches de la Grande Guerre.
Première ville de France en nombre d'inscriptions au patrimoine de l'UNESCO.
En 2017, l'agglomération amiénoise a connu .
Selon les chiffres de cette même année, les locomotives touristiques de la ville sont respectivement : la cathédrale (), le parc zoologique () et les hortillonnages ().
Dans une moindre mesure, le parc de Samara, le musée de Picardie et la maison de Jules Verne constituent des valeurs sûres du tourisme local.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine architectural
La commune compte un patrimoine exceptionnel : protégés au titre des monuments historiques et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel ;
et par ailleurs, protégés au titre des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Les informations données ci-dessous ne sont relatives qu'à une brève sélection.
Notre-Dame d'Amiens
C'est une femme adorable, cette cathédrale c'est une Vierge.
… Point de confusion vaine, ici, point d’
exagération
ni d'enflure
C'est l'empire absolu de l'élégance suprême.
La cathédrale d'Amiens mérite le nom qui lui est donné par M. Viollet-le-Duc, « le Parthénon de l'architecture gothique ».
Me voici maintenant à Amiens dont la cathédrale va m'occuper toute la journée, c'est une merveille … un chef-d'œuvre prodigieux !
Vous aurez peut-être alors comme moi la chance, … de voir la cathédrale, qui de loin ne semble qu'en pierres, se transfigurer tout à coup, et, - le soleil traversant de l’intérieur, rendant visibles et volatilisant ses vitraux sans peintures,
- tenir debout vers le ciel, entre ses piliers de pierre, de géantes et immatérielles apparitions d'or vert et de flammes.
La ville doit une renommée mondiale à sa cathédrale, chef-d'œuvre de l'art gothique et plus vaste cathédrale du monde par ses volumes intérieurs ().
Inscrite une première fois au patrimoine mondial de l'UNESCO comme « chef-d'œuvre du patrimoine mondial » (1981), elle l'est une seconde fois comme monument étape des chemins de Compostelle (1998).
Plus vaste édifice religieux et médiéval de France, Notre-Dame d'Amiens
pourrait contenir deux fois Notre-Dame de Paris.
Elle mesure de long et sa flèche culmine à de haut.
Les voûtes de la nef centrale atteignent (proche du maximum supportable pour cette architecture).
Datant du , sa construction est le fait de la richesse de la ville au Moyen Âge et de l'incendie de la cathédrale romane qui s'y situait auparavant.
Trois architectes, dont Robert de Luzarches se sont succédé pour mener à bien le chantier.
Considérée comme l'édifice de référence de l'architecture gothique, la cathédrale présente également certains éléments du style gothique rayonnant et flamboyant.
La rapidité de construction, à peine pour le gros œuvre (1220 à 1269), explique cette homogénéité de style.
Sa façade est décorée de plus de , gargouilles et chimères d'origine dans leur quasi-intégralité.
Elle accueille également de nombreux ouvrages remarquables comme l'Ange pleureur, son labyrinthe intact de de long ou encore des bas-reliefs d’intérêt majeur.
Malgré les deux guerres mondiales du qui ont touché la ville, elle est restée intacte.
Depuis 1999, un spectacle son et lumière présente la polychromie originelle des façades, découverte à la suite du nettoyage par laser du monument.
Moment fort de la vie culturelle amiénoise, il est donné chaque été mais aussi à l'occasion des fêtes de fin d'année.
En juin 2017, ce spectacle de colorisation est entièrement renouvelé et rebaptisé «
Chroma
Cathédrale Notre-Dame d'Amiens.jpg|La cathédrale vue depuis la rue André.
Amiens cathédrale (les 3 portails Ouest) 1.jpg|Entrée ouest.
Amiens cathédrale4.JPG|Entrée sud.
Amiens Cathedral Interior 1.jpg|Le labyrinthe.
Amiens Cathedral choir Wikimedia Commons.jpg|Le chœur.
Stalles Cathédrale d'Amiens 280808
12.jpg|Les stalles.
Mausolée de Charles de Vitry
Amiens 110608 3.jpg|Mausolée de Charles de Vitry.
Tombeau du chanoine
Lucas
Amiens
Ange pleureur130608 .jpg|L'
Ange pleureur.
Le Beffroi
Classé au patrimoine mondial de l'UNESCO, comme la cathédrale Notre-Dame, le beffroi est également l’un des symboles de la capitale picarde.
Évoqué pour la première fois en 1244
, le monument a été reconstruit en 1406 à base de pierres blanches alors qu'il était bâti en bois auparavant.
De style gothique et jésuite, l'édifice permettait de veiller sur la ville en surveillant ses alentours.
Il a également fait office de prison.
Endommagé à la suite d'un bombardement lors de la Seconde Guerre mondiale, il s'est trouvé à l'abandon avant d'être entièrement rénové en 1989.
Situé sur la place au Fil, place centrale de la ville avant l'arrivée du train et l'essor de la rue des Trois-Cailloux, le beffroi jouxte les Halles et l'arrière de l'hôtel de ville.
D'une hauteur de , il sonne chaque heure de la journée.
Les Amiénois le surnomment, en picard, Ch'Bédouf.
Le cirque Jules-Verne
Le nouveau cirque est une œuvre d'art ….
C'est le plus beau, sans conteste, c'est aussi le plus complet par ses aménagements et son outillage qui a été édifié en France et à l'étranger.
Plus grand cirque en dur de France, le cirque Jules-
Verne est le symbole d'une tradition circassienne ancrée localement depuis le milieu du .
Inauguré le par Jules Verne, il succède à un cirque en bois édifié en 1874.
L'auteur amiénois, conseiller municipal chargé des fêtes et célébrations, en est l'un des principaux partisans et chargé du suivi des travaux.
Avec sa forme polygonale à , d'un diamètre de , il s'inspire du cirque d'été de Paris.
L'architecte Émile Ricquier, élève de Gustave Eiffel, fut chargé de sa construction sous la supervision de Charles Garnier.
Si son usage est essentiellement consacré aux arts du cirque, le bâtiment accueille de nos jours de nombreux concerts, spectacles, galas sportifs et réunions publiques.
Il a également servi de décor à Federico Fellini pour Les Clowns (1971), et à Jean-Jacques Beineix pour Roselyne et les Lions (1989).
En 2003, l'intérieur du cirque est entièrement rénové.
En 2017, c'est l'extérieur de l'édifice qui bénéficie d'un ravalement complet.
Depuis le , le cirque d'Amiens est labellisé
Pôle national cirque et arts de la rue.
Il est aussi le siège du cirque Arlette Gruss.
La maison de Jules Verne
Située l'angle de la rue Charles-Dubois et du boulevard Jules-Verne, il s'agit de la maison dans laquelle Jules Verne et son épouse vécurent entre 1882 et 1900.
Acquise en 1980 par la ville
, elle est labellisée Maisons des Illustres par le Ministère de la Culture.
Elle est également inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
Restauré en 2006, grâce au Centre International Jules Verne, cet hôtel particulier retrace la personnalité, les sources d'inspiration et les souvenirs de l'écrivain à travers l'exposition de plus de .
La tour Perret
Symbole de la reconstruction d'Amiens et du savoir-faire national, la tour Perret a été construite dans le quartier de la gare, rasé par les bombardements de 1944.
Inaugurée en 1952
, elle porte le nom de son concepteur, Auguste Perret.
Elle fut classée monument historique dès 1975.
Culminant à , elle a longtemps été le plus haut gratte-ciel d'Europe de l'Ouest.
Elle est visible à des dizaines de kilomètres autour de la ville.
Depuis 2005, un dispositif de mise en lumière lui confère l'aspect d'un phare le soir venu.
AmiensTourPerretNuit.jpg|La tour Perret de nuit depuis le square René-Goblet.
Patrimoine environnemental
Classé parmi les dix «
villes les plus vertes de France » par l'UNEP ( lors du premier palmarès (2014), lors du second palmarès (2017)), le territoire amiénois est reconnu pour la qualité de son « patrimoine vert ».
Avec d'espaces verts, de forêts, la ville dispose de de surfaces fleuries en 2017, dont sur les voies publiques,
lui ont permis de remporter le prix national de l'arbre.
Se présentant comme une ville soucieuse de l'environnement, Amiens a fait du lien entre la ville et la nature un des leviers de son projet de développement territorial.
En 2018, Amiens devient l'une des dix-huit premières villes au monde à obtenir le label Ramsar.
Sous l'égide de l'UNESCO, ce label atteste de l'importance internationale des zones humides de la ville (le fleuve Somme, les hortillonnages, les étangs et marais).
Les Hortillonnages
Situés au cœur d'Amiens,
sur , les Hortillonnages constituent une mosaïque de jardins flottants entourés de canaux (rieux en picard).
Maraîchers ou d'agrément, ces jardins sur l'eau constituent le poumon vert de la ville.
Cultivés depuis , ces îlots à la terre fertile furent conçus par les romains afin d'y cultiver des légumes pour les troupes de Jules César.
Ils forment aujourd'hui une ceinture végétale de aux abords du centre-ville.
On y circule en barque à fond plat, appelée « barque à cornet », permettant d'accoster facilement sur les berges fragiles des parcelles cultivées.
Les fruits et légumes qui y sont produits sont vendus chaque samedis sur le « marché sur l'eau », dans le quartier Saint-Leu.
L'origine du mot vient du picard hortillon qui signifie maraîcher et dérive du latin hortillus, petit jardin.
En 2017, une étude d'inscription à la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO est en cours, preuve du caractère exceptionnel du site.
De barco no Somme.jpg|Barque.
Hortillonnages_d'
Amiens_230908_05.jpg|Hortillonnages
Amiens_ponts_des_Hortillonnages_1.jpg|Ponts.
Hort1.JPG|Hortillonnages.
Hortillonnages d'Amiens 190908 Passerelle 3.jpg|Passerelle.
Amiens_ (dans_les_Hortillonnages)_1.jpg|Hortillonages.
Amiens_barque_des_Hortillonnages_1.jpg|Barque.
Les principaux parcs et jardins
Le premier véritable parc public de la ville, le parc de la Hotoie, est créé en 1678.
En 2017, Amiens compte . Ils vivent dans des milieux privilégiant leur bien-être.
Comptant parmi les principaux sites touristiques de la ville, le parc zoologique a accueilli près de en 2015.
Il ouvre gratuitement ses portes chaque 14 juillet.
Maki vari roux Amiens.jpg|Maki
vari roux (Varecia rubra).
Gibbon Amiens 26873.jpg|Gibbons à mains blanches (
Hylobates lar).
Panda rouge Amiens 26871.jpg|Panda roux (Ailurus fulgens).
Coati roux
Amiens 1.jpg|Coati roux (
Nasua nasua)
Éléphants d'Asie au zoo d'Amiens.jpg|Jena et Praya, les deux éléphants d'Asie (Elephas maximus).
Otarie du zoo d'Amiens.jpg|Otarie de Californie (Zalophus californianus).
Manchots Amiens
02.jpg|Manchots de Humboldt (
Spheniscus humboldti)
Patrimoine culturel
Musées
Amiens compte plusieurs musées ouverts au public et plusieurs lieux d'expositions.
La ville a, par ailleurs, été fortement pressentie pour accueillir le Louvre II mais quelques voix s'opposèrent au projet, jugeant le patrimoine culturel amiénois suffisamment attractif en l'état.
Ainsi, dans un courrier au président de la République Jacques Chirac, l'ancien ministre de la Culture Jack Lang écrivit : « Amiens a sa cathédrale, Lens en est dépourvue ».
* Le musée de Picardie est un site fondamental dans l'histoire de la muséographie puisqu'il est le premier bâtiment à avoir été édifié en France pour servir de musée en tant que tel.
Bâti
sous le Second empire sur le modèle du Louvre de Napoléon III, il ouvre ses portes après la visite de l'empereur en 1867.
Considéré comme le modèle français du musée du , il est surnommé le « Petit Louvre de la Province » et accueille très tôt de riches collections qui se répartissent aujourd’hui en quatre départements: l’archéologie au sous-sol, l'art médiéval au rez-de-chaussée, les Beaux-Arts au rez-de-chaussée et au premier étage, et l’art moderne et contemporain au premier étage.
Des salles sont également consacrées aux expositions temporaires.
Le département des Beaux-Arts réunit, entre autres, des peintures de Van Dyck, Jordaens, Ruysdael, le Greco, de Ribera, Tiepolo, Guardi, Fragonard, Chardin, Boucher, Quentin de La Tour, Vouet, Corot et Courbet.
Le fonds moderne et contemporain est représenté par Picasso, Picabia, Balthus, Dubuffet, Hélion, Bacon, Miró, Manessier, etc.
L'accès au premier étage se fait par un escalier monumental dans un cadre consacré aux célèbres compositions murales de Pierre Puvis de Chavannes.
Le Musée de l'Hôtel de Berny est un musée d'art local et d'histoire régional.
D'architecture Louis XIII, le bâtiment fut construit en 1634 pour servir d'hôtel des trésoriers de France.
Gérard de Berny, sénateur de la Somme, en fut son propriétaire dans la première moitié du .
Il en restaura les façades et y installa ses collections.
Proche de la cathédrale, ce musée de France conserve un exceptionnel ensemble de boiseries, de meubles et d'objets d'art ainsi que les souvenirs (objets et tableaux) de personnalités amiénoises comme Jules Verne, Choderlos de Laclos, Édouard Branly, Jean Baptiste Gresset, Vincent Voiture, Joseph Pinchon ou le Maréchal Leclerc.
En cours de rénovation et de refonte de son projet muséographique, il est actuellement fermé au public.
La Maison de Jules Verne
, labellisée
Maisons des Illustres
, est la demeure de Jules Verne, écrivain le plus traduit au monde après Agatha Christie.
Entre 1882 et 1900, il vécut dans cet hôtel particulier du et y écrit une partie de son œuvre.
La visite propose de pénétrer dans l'univers intime et créatif de l'auteur.
Le lieu, en effet, conserve en grande partie son décor d'origine et ouvre la quasi-totalité de ses pièces, du rez-de-chaussée au grenier.
Les collections permanentes sont présentées sur deux étages, dans les combles, la tour et le belvédère de la maison : environ évoquent la personnalité, les sources d’inspiration et les souvenirs de Jules Verne.
Des visites costumées, des rencontres littéraires et des conférences thématiques y sont aussi également organisées.
La Maison de la culture d'Amiens
connue localement sous les acronymes MCA et MACU) a été inaugurée le par André Malraux.
Établissement culturel majeur de la région
, il dispose de deux salles d’expositions d’art contemporain, le hall Matisse et la salle Giacometti, qui accueillent des expositions de sculptures, photographies, arts plastiques.
* Le Fonds régional d'art contemporain de Picardie (FRAC Picardie)
, créé en 1983, a pour ambition la promotion de l'art contemporain via notamment des actions de diffusion.
Dès 1985, le FRAC Picardie a spécialisé son action dans le domaine du dessin et de ses dimensions contemporaines.
Il s'intéresse aussi au support, sur et hors papier, puisque des artistes travaillent maintenant avec d'autres médiums comme la vidéo.
Ce choix lui a permis d’acquérir une notoriété internationale.
Des noms majeurs de l'art contemporain figurent dans sa collection comme Basquiat, Dubuffet, Oppenheim, Twombly, Matta, Manessier, etc.
Depuis 2001, des réflexions sont engagées pour construire un nouveau bâtiment chargé d'accueillir le fonds et ses collections.
Salles de concert
Plusieurs salles de concerts coexistent à Amiens,
chacune ayant leurs propres orientations musicales.
En voici un aperçu :
* Le Zénith d'Amiens a été inauguré en .
D'une capacité de , il est l'œuvre de l'architecte italien Massimiliano Fuksas.
Détenteur du label Zénith, cet équipement permet d'accueillir des têtes d'affiches nationales et internationales.
L'accessibilité du lieu par autoroute (A16, A29, A1) et les possibilités de stationnements gratuits lui permettent de rayonner de la Belgique à la région parisienne.
La Mégacité est le parc des congrès et des expositions d'Amiens.
Situé à proximité immédiate du Zénith d'Amiens et du stade de la Licorne, il dispose de deux auditoriums de et où des concerts et des spectacles humoristiques sont régulièrement programmés.
Le cirque Jules-Verne, plus grand cirque en dur de France, dispose d'environ depuis sa rénovation en 2003.
Il accueille, entre autres événements, des concerts.
La Maison de la culture d'Amiens propose de nombreux spectacles vivants et des concerts.
Elle gère aussi le New Dreams, une salle de assises ou .
* LAuditorium Henri-Dutilleux est l'auditorium du Conservatoire à rayonnement régional d'Amiens.
Privilégiant la qualité acoustique, il offre sur trois niveaux.
Il propose essentiellement des concerts de répertoire classique.
* La Lune des Pirates est la scène de musiques actuelles (SMAC) de la ville.
Créée en 1987 dans un ancien entrepôt de bananes du quai Bélu, elle a une capacité de .
Théâtres
La ville compte plusieurs lieux de diffusion théâtrale.
En voici la liste des principaux :
La Maison de la culture d'Amiens est labellisée scène nationale par le ministère de la Culture.
Principal complexe culturel de la ville, sa mission couvre de nombreuses disciplines : théâtre, musique, danse, cinéma et arts plastiques.
Elle regroupe notamment deux salles de théâtre : le Grand Théâtre () et le Petit Théâtre ().
* La Comédie de Picardie (ComDePic) est l'un des principaux théâtres de la ville.
Cette scène conventionnée a été créée en 1989 par le conseil régional de Picardie et propose une quinzaine de pièces chaque année.
Le théâtre dispose d'une salle à l'italienne de et abrite sa propre compagnie.
La Maison du Théâtre a été créée en dans le quartier historique de Saint-Leu.
Ses activités vont de la création à la diffusion, en passant par la formation théâtrale.
Tournée vers le théâtre contemporain, elle héberge des compagnies théâtrales et leurs créations.
Le théâtre de marionnettes Chés cabotans d'Amiens, fondé en 1933, est l'héritier des quelque quatre-vingts théâtres de cabotans qui ont fait d'Amiens la capitale française de la marionnette à fils au .
Depuis 1997, un théâtre est consacré à Chés cabotans d’Amiens et à Lafleur, son populaire héros.
Il est situé au cœur du quartier Saint-Leu.
Centres culturels
En 2014
, Amiens Métropole compte culturels qui couvrent une bonne partie du territoire métropolitain : six dans différents quartiers d'Amiens, trois dans les communes voisines de Longueau, Camon et Glisy.
Ces structures de proximité qui œuvrent dans le domaine de l'art et de la création sont ouvertement orientées "salles de spectacle".
Ouvertes à tous, elles proposent une programmation éclectique : des pièces de théâtre et des concerts, des spectacles jeune public et de danse, des projections de films, des expositions, des rencontres et débats, etc.
En 2013, elles ont accueilli .
Voici la liste des centres installés dans les différents quartiers de la ville :
La Briqueterie est installée, depuis 2001, sur le site de l'ancienne caserne militaire Friant dans le quartier Elbeuf.
Dans le cadre de sa programmation, elle accueille des concerts, ainsi que des expositions, des pièces de théâtre et des spectacles jeune public.
À cet effet, elle dispose d'une salle pouvant accueillir .
Le centre culturel Jacques-Tati est implanté au cœur du quartier Pierre-Rollin.
Inauguré en , le théâtre Jacques-Tati compte assises et accueille des pièces de théâtre, des spectacles jeune public, des concerts, etc.
Le centre culturel Léo-Lagrange se situe dans le quartier Saint-Germain.
Lieu de diffusion d’expositions, de spectacles (musique, théâtre, danse, cirque) et de rencontres, il dispose d'une salle de assises nommée La chapelle.
Le CSC est installé au cœur du quartier Étouvie.
Parmi ses missions figure la diffusion d'expositions et de spectacles.
À cet effet, il dispose d'une salle de assises.
* LÉtoile du Sud est implantée dans le quartier Victorine-Autier.
Ce centre culturel est spécialisé dans les cultures urbaines et a la particularité de disposer d'un studio d'enregistrement assisté par ordinateur (MAO).
Le Safran est implanté dans le quartier Nord d’Amiens.
Cette scène conventionnée « pluridisciplinaire et d’expérimentation »
offre une programmation diversifiée :
théâtre, spectacles jeune public, danse, expositions.
Sa salle de théâtre dite Gérard-Philipe compte .
Le Safran accueille également un complexe musical, la Cité Carter, qui dispose de studios de répétition, propose des séances d’enregistrement et organise des concerts de musiques actuelles dans sa salle de .
Bibliothèques
En 2013, les bibliothèques constituent un réseau de répartis sur l’ensemble du territoire de la métropole.
Le cœur de ce réseau est la bibliothèque Louis-Aragon, située rue de la République.
Édifiée entre 1823 et 1826, c’est l’une des plus anciennes bibliothèques municipales de France.
Elle a connu plusieurs campagnes de travaux, notamment entre 1982 et 1993, qui l'ont dotée de nouveaux espaces : deux auditoriums, un espace jeunesse, une médiathèque et une artothèque.
L'inscription et l’emprunt sont gratuits pour tous les Amiénois dans l'ensemble des bibliothèques.
Un bibliobus assurent également la desserte des quartiers et des communes de l'agglomération, ainsi que le portage de documents pour les personnes à mobilité réduite.
Cinémas
En 2017, la ville compte trois cinémas :
Le Cinéma Gaumont Amiens (, ) a été inauguré en .
Situé à deux pas de la gare d'Amiens, il dispose notamment d'un grand hall et d'une salle de .
Un parking de est situé sous le cinéma.
Il est l'œuvre des architectes Philippe Chaix et Jean-Paul Morel et sa décoration intérieure a été confiée à Christian Lacroix.
En 2011, ce multiplexe a comptabilisé .
En 2017, sa fréquentation s'établissait autour de
Le Ciné Saint-Leu (1 salle de ) a été inauguré en , après la fermeture du cinéma Le Régent situé à proximité de la gare.
Cinéma d’
Art et Essai
, il fait partie des équipements culturels du pôle cathédrale.
Sa programmation éclectique offre la possibilité de voir les films en version originale.
Le Studio Orson Welles (1 salle de située au sein de la Maison de la culture d'Amiens).
Cinéma d’
Art et Essai
géré par la MCA
, il propose des films d'auteur ainsi que des rétrospectives de grands noms du , anciens ou contemporains.
Manifestations culturelles et festivités
Tout au long de l'année, Amiens est le siège de nombreuses manifestations culturelles, traditionnelles ou économiques.
La ville accueille notamment 4 festivals internationaux : le Festival international du film d'Amiens, les Rendez-Vous de la Bande
Dessinée d'Amiens, le Festival
Art, villes et paysage
- Hortillonnages et le Festival international des arts de la rue.
Amiens et la musique
La ville dispose d'un conservatoire à rayonnement régional, qui succède à l'école de musique d'Amiens.
Depuis 1891, il est le siège d'une importante activité musicale, encadrée par .
Depuis 1985, la musique classique est représentée par l'Orchestre de Picardie et son pendant universitaire.
On peut également citer l'Harmonie Saint-Pierre, fanfare de , devenue institution locale depuis sa création en 1894.
Le chœur et la chorale sont aussi représentés par le Chœur régional de Picardie, le Chœur universitaire et le Chœur de France Picardie.
Créé en 1986, le label français de jazz Label Bleu a son siège dans la ville.
Depuis leur création, les structures La Lune des Pirates (1987) ou la Cité Carter (1994) apportent aussi leur soutien à la scène musicale locale.
À titre d’exemple, la Cité Carter produit chaque année une compilation présentant les groupes qui répètent en son sein.
Dans les années 2000, le vivier du rock amiénois s'organise autour du collectif Amiens Burning et voit émerger des groupes tels que The Beyonders, Molly’s, Sobo, The Void.
Dans les années 2010, deux chanteurs amiénois sont finalistes de The Voice, populaire télé-crochet de TF1 :
Olympe (2013) et MB14 (2016).
En 2018, le groupe Madame Monsieur de l'amiénois Jean-Karl Lucas représente la France au Concours Eurovision de la chanson, avec le titre Mercy.
Actuellement, plusieurs artistes musicaux sont liés à la ville.
Ils évoluent dans des styles aussi variés que la chanson française (Albin de la Simone), les musiques du monde (Rokia Traoré), le hip-hop (Disiz, Naza), l'électro (The Name), la pop (Madame Monsieur, The Rabeats), le heavy metal (Anorak, DSK, Vakarm), le rock (Les Fatals Picards), la fanfare (Zic Zazou).
Amiens et la littérature
Au fil des siècles, la ville voit naître des écrivains majeurs.
Dans la première moitié du , Vincent Voiture, poète et épistolier, est la coqueluche des Précieuses grâce à la fluidité de son style.
En 1634, il est élu membre de la première Académie française.
En 1678, Charles du Fresne, sieur du Cange, surnommé « le Varron français », publie son Glossarium en 3 tomes.
Ce glossaire de latin médiéval fait encore autorité aujourd’hui.
En 1750, Jean Baptiste Gresset, membre de l'Académie française, dramaturge et poète célébré en son temps fonde l'Académie d’Amiens.
Encore active de nos jours, il en demeure le « président perpétuel ».
En 1782, l'amiénois Choderlos de Laclos met en scène une noblesse dépravée dans son roman
Les liaisons dangereuses.
Considéré comme l'un des chefs-d’œuvre de la littérature du , l'ouvrage fait le tour du monde et connaît une adaptation cinématographique oscarisée.
Me voilà tout à fait citoyen d'Amiens.
Il me semble que j'y suis né.
J'y vis très heureux, bien à l'aise pour travailler.
Amiens est une ville sage, d'humeur égale, et la société y est aimable et lettrée.
On y est près de Paris, assez près pour en avoir les reflets, sans le bruit et l'agitation insupportables.
Au , une vie littéraire brillante a cours dans la ville autour de l'Académie des sciences, des lettres et des arts d'Amiens, de l'historien Albéric de Calonne ou encore de la famille Yvert.
Cependant, le plus illustre personnage de la vie littéraire amiénoise de cette époque reste Jules Verne.
Celui-ci anime l'activité intellectuelle de la cité picarde, donnant des bals et des fêtes tandis que sa femme tient un salon réputé.
En 1872, il devient membre de l'Académie d'Amiens avant d'en être élu directeur en 1875 et en 1881.
Cette nouvelle fonction lui offre l'occasion de prononcer plusieurs discours de bienvenue, notamment pour l'un de ses amis, le caricaturiste amiénois Gédéon Baril.
En 1875, il prononce un discours intitulé «
Une ville idéale : Amiens en » où il se met en scène déambulant dans une ville d'Amiens avant-gardiste.
Depuis, la ville a bâti un parcours touristique à partir de ce texte.
Fortement engagé dans la vie locale, Jules Verne est nommé conseiller municipal de la ville de 1888 à 1904 et en fréquente assidûment les lieux culturels (bibliothèque, théâtre, etc.).
Il rédige de nombreux rapports sur le théâtre et apporte son soutien à la construction du cirque municipal qui porte aujourd'hui son nom.
Amiens n'apparaît pas explicitement dans ses romans mais on y trouve néanmoins des éléments caractéristiques de la ville comme la cathédrale et le fleuve.
C'est le cas pour la ville imaginaire de Ragz dans «
Le secret de Wilhem Storitz ».
Dans la nouvelle «
Une fantaisie du docteur
Ox »
, les habitants de la ville imaginaire de Virgamen, les Virgamenois, font directement référence aux amiénois et à leur caractère jugé prudent.
Décédé en son domicile du quartier Henriville en 1905, il marque profondément la ville de sorte qu'aujourd'hui de nombreux lieux, monuments et événements y portent son nom.
Il repose au cimetière de La Madeleine.
Telle qu'elle est avec son sourire si particulier, combien j’aime la Vierge Dorée, avec son sourire de maîtresse de maison céleste ;
combien j’aime son accueil à cette porte de la cathédrale, dans sa parure exquise et simple d’aubépines.
En 1885, John Ruskin publie La Bible d'Amiens qui est traduite en français, largement annotée et préfacée par Marcel Proust.
L'ouvrage consacré à Notre-Dame d'Amiens est l'occasion pour Proust de rappeler son admiration pour l'auteur anglais et la cathédrale d'Amiens.
Je voudrais donner au lecteur le désir et le moyen d'aller passer une journée à Amiens en une sorte de pèlerinage ruskinien.
Ce n'était pas la peine de commencer par lui demander d'aller à Florence ou à Venise, quand Ruskin a écrit sur Amiens tout un livre.
Dans la deuxième moitié du , Jules Barni, député de la Somme, agrégé de philosophie et brillant germaniste traduit l'œuvre d'Emmanuel Kant permettant sa diffusion en France.
En 1889, Paul Bourget publie Le Disciple, roman d'analyse considéré comme son œuvre majeure.
En 1894, il est élu à l'Académie française.
Né dans le quartier Sainte-Anne en 1885, Roland Dorgelès publie Les Croix de bois en 1919.
Écrit d'après ses notes prises au front, le roman remporte le Prix Femina
la même année.
Pressenti pour l'obtention du Prix Goncourt, il est devancé par À l'ombre des jeunes filles en fleurs de Marcel Proust, contre 4.
En 1929, il devient membre de l'Académie Goncourt avant d'en être élu président de 1954 jusqu'à sa mort en 1973.
Il est à l'origine de l'expression «
drôle de guerre », passée à la postérité.
En 1926, l'amiénois Henri Deberly, obtient le prix Goncourt avec Le Supplice de Phèdre, un roman inspiré par sa ville.
En 1940, prisonnier de guerre au camp d'Amiens, Léopold
Sédar Senghor écrit pour partie les poèmes du recueil Hosties noires qui paraît en 1948.
En 1955, Vladimir Volkoff s'installe à Amiens.
En 1982, cet arrière petit-neveu du compositeur Tchaïkovski reçoit le Grand prix du roman de l'Académie française.
En 1957, en s'évadant de la citadelle de Doullens, Albertine
Sarrazin rencontre
l'homme de sa vie, l'amiénois Julien Sarrazin, qu'elle épousera un peu plus tard à la mairie de la ville.
L'Astragale, roman très autobiographique publié en 1965, raconte son parcours et cette passion amoureuse.
En 1977, après la mort d'Albertine, Julien Sarrazin se livre à son tour dans le récit autobiographique Contrescarpe.
En 1968, l'édition du Journal de Jean Colin d'Amiens permet de découvrir ce peintre-écrivain décédé en 1959 d'une paralysie générale, à l'âge de trente-deux ans.
En 2011, Grégoire Delacourt évoque ces années d'interne au sein du collège jésuite La Providence d'Amiens dans son premier roman L'Écrivain de la famille.
Au milieu des années 2010, deux jeunes auteurs liés à la ville connaissent un succès public et critique :
Édouard Louis et François-Henri Désérable.
Amiens et le cinéma
Plusieurs films ou scènes de films ont pour décor Amiens et ses environs.
En voici une liste non exhaustive :
* 1946 :
Jéricho d'Henri Calef avec Nadine Alari, Pierre Brasseur et Jacques Charon ;
* 1959 : La Tête contre les murs, film de Georges Franju, avec Pierre Brasseur et Jean-Pierre Mocky ;
* 1970 : Les Clowns de Federico Fellini tourné au Cirque Jules-Verne ;
* 1973
La Rose de fer de Jean Rollin avec Françoise Pascal, Hugues Quester et Natalie Perrey ;
* 1976 : La Saga des Français : La Rumeur, film de Michel Pamart et Marcel Trillat ;
* 1980 : La Femme enfant, film de Raphaële Billetdoux, avec Klaus Kinski ;
* 1989 :
Roselyne et les Lions de Jean-Jacques Beineix, avec Isabelle Pasco est lui aussi tourné au Cirque Jules-Verne ;
* 1991 : Les Équilibristes de Nikos Papatakis, avec Michel Piccoli tourné au Cirque Jules-Verne ;
* 1994 : Sister My Sister de Nancy
Meckler avec Julie Walters et Joely Richardson ;
* 1997 : Arlette de Claude Zidi, avec Josiane Balasko et Christophe Lambert ;
* 1999 : Je suis né d'une cigogne, film de Tony Gatlif, avec Romain Duris ;
* 2000 : Elle et lui au étage de Sophie Blondy, avec Guillaume Depardieu et Benoît Magimel ;
* 2002 : Paris selon Moussa, film de Cheik Doukouré ;
* 2008 : Paul Rondin est…Paul Rondin, court-métrage de Frédéric Vin, avec François Berland ;
* 2008 : Blanche, court-métrage d'Eric Griffon du Bellay, avec Romane Bohringer et Clémence Poésy ;
* 2008 : Louise-Michel, film de Gustave Kervern et Benoît Delépine, avec Yolande Moreau et Benoît
Poelvoorde tourné à la Tour Bleue (avant sa destruction)
, dans le quartier Étouvie ;
* 2008 : Française, film de Souad El-Bouhati, avec Hafsia
Herzi ;
* 2009 :
Ricky de François Ozon avec Alexandra Lamy ;
* 2010 : Copacabana, film de Marc Fitoussi, avec Isabelle Huppert ;
* 2012 :
Les Fraises des bois, film de Dominique Choisy ;
* 2013 : La Tête la première, film d'Amélie Van Elmbt ;
Clips vidéos
* 2017 :
Chanteur malheureux de M. Pokora tournée sur la Place René Goblet, la cathédrale et le Jardin de l'Évêché.
Amiens et la bande dessinée
Centre créatif important du art
, Amiens voit émerger au début des années 2000 une génération d'auteurs de bande dessinée parmi laquelle figurent Régis Hautière (nommé aux Eisner Awards), Pozla (Prix spécial du jury du Festival d'Angoulême), Noredine Allam, Greg Blondin, Damien Cuvillier (Prix coup de cœur à Quai des Bulles), Antoine Dodé (Prix Saint-Michel du public), Fraco, David François, Hardoc, Nicolas Hitori De.
La ville a également vu naître et résider de grands noms de la bande dessinée comme l'amiénois Joseph Pinchon (créateur du personnage de Bécassine), Paul Gillon (Grand prix de la ville d'Angoulême), Philippe Thirault ou Jean-Christophe Menu.
Acteur de cette dynamique autour de la BD, la structure «
On a marché sur la bulle » organise les Rendez-vous de la Bande dessinée d'Amiens, l'un des plus grands festivals de bande dessinée en France.
Active toute l’année sur le territoire, elle gère également un centre de ressources et compte un département éditorial avec les éditions de la Gouttière.
En outre, l'université d'Amiens délivre l'unique diplôme universitaire de « Création de bandes dessinées » en France.
Culture régionale
Capitale historique de la Picardie, Amiens est le creuset d'une culture régionale forte et ancienne qui s'exprime aussi bien dans le langage que dans les arts, l'architecture, le sport ou les coutumes.
Voici un court aperçu de ce patrimoine :
* Chés cabotans d'Amiens ou Les cabotins d'Amiens est un petit théâtre de marionnettes traditionnelles picardes fondé en 1933.
Lafleur, le héros
, est né vers 1811 à Saint-Leu, il parle exclusivement picard.
Habillé traditionnellement d'un costume de laquais (velours rouge coiffé d'un tricorne), Lafleur est gai, dynamique, indépendant et débrouillard ;
sa devise est : "bin mier, bin boère, pis n'rin foère!" (Bien boire, bien manger et puis ne rien faire).
La langue picarde est reconnue langue régionale.
Elle est parlée en France dans les régions Picardie et Nord-Pas-de-Calais, et en Belgique dans la Province de Hainaut.
Diverses associations œuvrent pour la promotion et le développement de la culture picarde qui s'exprime dans le théâtre, la chanson, le conte mais aussi dans l'écriture : romans, revues, poésie…
Depuis 1993, le Conseil régional de Picardie développe au sein de l'« Office Culturel Régional de Picardie » une politique culturelle en faveur de la langue et de la culture picardes.
L'Agence pour le picard »
, créée en 2008
, a son siège à Amiens.
Le Picard est enseigné à l'université d'Amiens.
* Les blasons populaires sont des surnoms ou des sobriquets donnés aux habitants des villes et des villages picards.
Ces sobriquets
Économie
Enseignement
* Université de Picardie (ou université de Picardie Jules-Verne, UPJV)
Histoire
Parcs et jardins
* Liste des mémoriaux et cimetières militaires de la Somme
Patrimoine architectural
Politique et administration
Sport
Transports
Médias
Liens externes
* http:/ Site officiel d'Amiens
Métropole
* http:/ Site officiel de l'office du tourisme d'Amiens
* http:/
searchResults.action?codeMessage
5&plusieursReponses
true&zoneSearchField
AMIENS&codeZone
80021-COM&idTheme
0&rechercher
Rechercher Amiens sur le site de l'Insee
* http:/ docs/MERIMEEIA80002316.html
Dossiers de l'Inventaire général du patrimoine culturel sur les églises et les chapelles d'Amiens métropole
