Musée d'art à Venise|Art à Venise|Musée d'art contemporain en Italie|Musée fondé en 1980|Guggenheim|Collection d'œuvres d'art|Guggenheim
La collection Peggy Guggenheim est un ensemble d'œuvres d'art accumulées au cours de sa vie par la collectionneuse et mécène Peggy Guggenheim (1898-1979).
Cette collection est exposée à Venise, dans le palais Venier dei Leoni situé au bord du Grand Canal, lieu où vécut Peggy Guggenheim durant les trente dernières années de sa vie.
Peggy avait fait don de sa collection et de sa demeure à la fondation Solomon R. Guggenheim au milieu des années 1970.
Le musée a été inauguré en 1980 après sa mort en 1979, et Peggy Guggenheim y est d'ailleurs enterrée.
La Collection est gérée par un Comité exécutif présidé par David Gallagher, émanation du Comité consultatif dont la présidence est exercée depuis juin 2013 par la princesse Sibilla de Luxembourg.
Ce musée est ouvert au public et présente l'une des plus belles collections d'art moderne d'Europe.
On peut notamment y admirer des œuvres surréalistes ou abstraites.
Le musée présente en particulier une salle consacrée à Jackson Pollock dont Peggy Guggenheim fut le principal soutien financier.
Quelques peintres exposés
Quelques œuvres
** Petite machine construite par Minimax
Dadamax
en personne
