Événements
Afrique
* 7 janvier : fin de la présidence de Joseph Jenkins Roberts, le premier président du Liberia.
Stephen Allen Benson lui succède.
* 14 janvier :
traité entre les Britanniques et les rois Bell et Akwa pour installer une cour d’équité à Duala, au Cameroun.
* Janvier :
début de la première des six expéditions de Du Chaillu au Gabon et jusqu’aux sources de l’Ogooué (janvier-avril 1856, juillet-août 1856, 5 février 1857-août 1858, octobre 1858- janvier 1859, février-mai 1859, et 1863-1865).
* 4 avril : extension du protectorat britannique en Gold Coast à l’Akwapim, à Krobo et à Krepi.
* Avril :
prophétie d’une jeune fille xhosa de seize ans, Nongqawuse, qui déclare avoir eu des visions et être chargé d’un message d’émancipation.
Des troupes invincibles venus d’au-delà des mers viendraient bientôt aider les Xhosa à chasser les Britanniques.
Les voix ordonnent également de ne plus cultiver la terre, de détruire les récoltes, de tuer et manger le bétail.
Sa prophétie exprime les rumeurs suscitées par la guerre de Crimée en 1854 qui fait penser aux Xhosa que les Russes vont les aider à combattre les Britanniques.
Les Xhosa abattent de à têtes de bétail.
La famine consécutive provoque la mort de à personnes ;
autres sont réduites à la mendicité.
Sur une population de à , il ne reste que survivants sur les terres xhosa.
Les colons blancs occupent les terres libérées et emploient les éleveurs xhosa, ruinés et résignés.
* 20 juin : prise de Diabigué.
Oumar Tall soumet les Diawara Sogone, les Peuls du Kingui et du Bakhounou.
Il achève la conquête du royaume bambara du Kaarta et réprime sévèrement les révoltes.
* 5 juillet : abolition de l’esclavage par le Portugal dans une partie de l’Angola.
* 9 août : victoire de Alpha Oumar, général d’Oumar Tall, à la bataille de Kassakeri sur l’armée du Macina.
* 25 août : arrivée du missionnaire britannique William Ellis à Tananarive.
Expulsés de Madagascar en 1828 par la reine Ranavalona , les Britanniques commencent à s'y réinstaller.
La rivalité avec les Français se développe, et les Britanniques réussissent, après les avoir fait accuser de complot contre la reine, à faire expulser leurs rivaux pour une brève période (15 juillet 1857).
* Octobre : mort de .
Son fils Muteesa est choisi par le katikiro (Ministre principal) au détriment de son frère Kiyimba comme roi (kabaka) du Bouganda (fin en 1884).
Contesté dès son élection, il met six ans à éliminer les mécontents.
Sous le règne de Muteesa les premiers missionnaires protestants s’installent au Bouganda (1877).
* 27 novembre : départ du Caire du khédive d’
Égypte Mohamed
Saïd Pacha
pour une visite au Soudan en compagnie de Ferdinand de Lesseps (fin en février 1857)
Il pense à évacuer la province reçue en viager puis décide de la conserver et s’efforce d’en confier la gestion à des administrateurs compétents.
Il ordonne notamment une réforme de l’administration et de la fiscalité.
* 2 décembre : bataille de 'Ndondakusuka.
Cetshwayo kaMpande devient roi des Zoulous.
Le négus d’Éthiopie
Théodoros II
propose une réforme de l’Église comportant une réduction du nombre de clerc et la sécularisation d’une partie de ses biens.
Devant la résistance des prêtres, il décide unilatéralement de confisquer les terres de l’Église en 1860.
Les événements et sa mort l’empêchent de mettre sa réforme en application.
* Début des invasions Zerma dans le Gurunsi (1856-1900)
Afrique du Nord
* 5 janvier : le vice-roi d’Égypte Mohamed
Saïd Pacha signe l’acte de concession autorisant son ami Ferdinand de Lesseps à percer le canal de Suez.
Les Britanniques sont furieux.
* 30 septembre : la confrérie des Senousis établit sa capitale à Jaghbub, à la croisée des routes caravanières du Soudan, de Nubie, de Cyrénaïque et d’Égypte (1856-1895).
* Septembre
: le gouvernement français persuade le célèbre magicien Jean-Eugène Robert-Houdin de sortir de sa retraite afin de l’aider à mettre un terme aux révoltes tribales dirigées contre le gouvernement colonial de la France en Algérie.
La France veut un magicien, car lesdites révoltes étaient menées par des magiciens (marabouts).
* 28 octobre : une soixantaine de chefs de tribu algériens se sont rassemblés au théâtre
Bab Azoun d’
Alger pour assister au spectacle de Robert-Houdin.
Terrorisés par son art
, les chefs de tribu fuient le théâtre.
* Mohamed Saïd Pacha institue en Égypte un système de conscription obligatoire et d’un service militaire d’une durée limitée.
Amérique
* 7 mars :
traité « d’amitié, de commerce et de coopération » entre le Brésil et l’Argentine signé à Paraná.
* 11 avril : deuxième bataille de Rivas.
William Walker est battu au Nicaragua par les troupes du Costa Rica.
* 21 mai, guerre civile au Kansas : sac de Lawrence par les pro-esclavagistes
Dans la nuit du 24 au 25 mai cinq pro-esclavagistes sont massacrés à Pottawatomie par des abolitionnistes dirigés par John Brown, en réaction au sac de Lawrence.
* 2 juin : bataille de Black Jack entre pro-esclavagistes et abolitionnistes au Kansas.
* 25 juin :
loi Lerdo promulguée par les libéraux au pouvoir au Mexique.
La propriété collective est supprimée, l’Église doit vendre ses biens fonciers, les Indiens se voient interdire la propriété communale.
Elle favorise la constitution de grand domaines fonciers au détriment des petits paysans.
* 25 août : , gouverneur intérimaire du Kansas, pro-esclavagiste, décrète l’état de guerre au moment où les opposants à l’entrée du Kansas dans l’Union comme État esclavagiste déclenchent la guérilla.
* 30 août : bataille de Osawatomie entre pro-esclavagistes et abolitionnistes au Kansas.
* 4 novembre : victoire du démocrate James Buchanan à l’élection présidentielle aux États-Unis.
Asie et Pacifique
* 13 février : les Britanniques annexent l’Aoudh, mettant fin à la prévarication du chef tribal
Ali
Chah.
L’Aoudh fournit un important contingent à l’armée du Bengale.
* 18 février :
promulgation du Hatti-Humayoun, édit de réforme du Tanzimat qui reconnaît l’égalité civile et politique de tous les habitants de l’Empire ottoman, quelle que soit leur religion.
* 29 février, Chine :
dans le Guangxi, le missionnaire français Auguste Chapdelaine (quarante-deux ans), meurt martyr sous la torture, avec un groupe de chrétiens qu'il avait baptisés.
* 24 mars : traité de paix de Thapathali entre le Tibet et le Népal.
* Mars : un Bureau de traduction (Bansho shirabe sho) est créé au Japon (ouvert en février 1857).
* 19 mai : plus d’un millier de musulmans (Hui) sont massacrés à Kunming et dans ses environs.
Début de la révolte des musulmans du Yunnan, qui établissent une gouvernement séparatiste dans la ville de Dali (fin en 1873).
* 8 juin
, Australie : 194 habitants de Pitcairn, descendants des mutinés du Bounty accostent à Norfolk.
La déportation de forçats vers Norfolk est suspendue : l’élevage attire des colons libres en si grand nombre que les colonies australiennes réclament l’arrêt des déportations.
* 25 juillet :
General service
Enlistment Act, mesure mettant fin au privilège des sepoys (cipayes) de l’armée du Bengale qui les dispensait du service outre-mer, leur permettant d’éviter de violer un interdit religieux.
Cette même année, le fusil Lee-Enfield est introduit dans les régiments de l’EIC.
L’emballage des cartouches doit être déchiré avec les dents, ce qui provoque un contact avec la graisse de vache (sacrilège pour les Hindous) ou de porc.
* 21 août :
le premier consul étranger (américain), Townsend Harris, arrive à Shimoda, au Japon.
* 2 septembre, Chine : Wei Changhui et Qin Rigang assassinent Yang Xiuqing et ses partisans
Début du massacre de Tianjing.
De sanglantes purges affaiblissent le Royaume céleste.
Dans le Jiangxi, les Taiping font régner un ordre égalitariste, interdisent l’esclavage, le jeu et l’opium, et déclenchent une chasse aux étrangers et aux Mandchous.
Ils s’aliènent le soutien de l’élite intellectuelle en rejetant le confucianisme.
Les chefs Taiping s’entredéchirent.
* 8 octobre : la marine chinoise arraisonne l’Arrow, un bâtiment chargé d’opium, bien qu’il battait pavillon britannique, dans la rivière de Canton.
Douze membres de l’équipage sont accusés de piraterie.
Par provocation, les Britanniques revendiquent le navire et accusent la Chine d’abus de pouvoir.
Le 23 octobre 1856, sur ordre du gouverneur de Hong Kong John Bowring, l’amiral Seymour prend les forts du fleuve et bombarde de Canton.
L’affaire s’envenime.
Londres obtient le soutien de la France, de la Russie et des États-Unis.
Après la prise de Canton en 1857, le Royaume-Uni et la France exercent une pression militaire sur le nord de la Chine.
Début de la seconde guerre de l'opium (fin en 1860).
* 19 octobre : le sultan de Mascate Saïd ben Sultan al-Busaid meurt en mer au retour d’un séjour de deux ans à Mascate.
La guerre de succession qui oppose ses fils affaiblit son empire.
Thuwaini ibn Said monte sur le trône de Mascate, mais ses deux frères, Bargach et Madjid se disputent pendant trois ans le trône de Zanzibar.
* 25 octobre : les troupes Perses s’emparent d’
Herat
* :
la Grande-Bretagne déclare la guerre à la Perse aussitôt après la prise d’Herat (fin le 4 avril 1857).
Le chah, qui ne reçoit ni le soutien de la population, ni celui des religieux, est contraint de négocier.
* 12-13 novembre : victoire navale britannique sur les Chinois à la bataille de la Bogue.
Profitant du déplacement de la cour omanaise à Zanzibar, les Perses avaient pris le contrôle des principaux ports du Golfe Persique.
Une médiation britannique évite le conflit et aboutit à un traité de paix.
* 14 décembre
le vice-roi de Canton fait incendier les factoreries de la ville et les Européens doivent se retirer à Macao ou à Hong Kong.
* (20 janvier du calendrier julien) :
préliminaires de paix signés à Vienne.
Fin de la Guerre de Crimée.
* 25 février : ouverture entre tous les belligérants de la guerre de Crimée de la conférence de Paris clôturant la guerre de Crimée (fin le 8 avril).
* 11 avril (30 mars du calendrier julien) : le tsar de Russie se prononce pour une réforme du servage.
Il entend également réformer l’administration locale, la justice, l’enseignement et l’armée.
* 16 avril : déclaration internationale interdisant la Course (piraterie officielle).
La France, le Royaume-Uni, la Russie, la Prusse, l'Autriche, la Sardaigne et la Turquie, réunis à Paris, signent une déclaration d'abolition de la « course en mer » (corsaires).
* 14 juillet :
Leopoldo O'Donnell, Premier ministre en Espagne.
* 2 septembre :
coup d’
État royaliste en Suisse contre les républicains
à Neuchâtel
Son échec entraîne la rupture des relations helvético-prussiennes (le canton vassal du roi de Prusse est républicain)
* 28 octobre :
rupture des relations diplomatiques du royaume des Deux-Siciles avec la France et le Royaume-Uni.
Les deux puissances sanctionnent Ferdinand II des Deux-Siciles qui n’a pas tenu compte des remontrances sur ses méthodes de gouvernement.
* , Royaume-Uni : application du County and Borough Police Act, loi sur la police des comtés et des villes, organisant un corps de police professionnel.
* 2 décembre :
traité de Bayonne qui précise la frontière entre l’Espagne et la France.
* Constitution à Saint-Pétersbourg d’
un comité de secours aux Slaves
La Russie, après son recul dans les Balkans au lendemain de la guerre de Crimée, entend mener une politique panslaviste plus active pour développer le sentiment national en Autriche-Hongrie et dans l’Empire ottoman.
* Le prince
Alexandre Bariatinsky est nommé commandant du Caucase ;
il dirige une puissante armée contre Chamil qui se rend le 25 août 1859 (fin des guerres du Caucase).
Fondations en 1856
* Monastère d'Alost, monastère fondé à Alost, en Belgique, par des moniales Colettines.
Naissances en 1856
* 6 janvier : Martin Feuerstein, peintre germano-alsacien († ).
* 7 janvier :
Richard Caton Woodville, peintre et illustrateur britannique († ).
* 12 janvier :
John Singer Sargent, peintre américain († ).
* 15 janvier : Paul de Favereau, homme politique belge († ).
* 21 janvier : Édouard Crémieux, peintre français († ).
** Paul
Napoléon Roinard, peintre, librettiste et poète libertaire français († ).
* 15 février :
Emil Kraepelin, psychiatre allemand († 1926).
* 17 février :
J.-H. Rosny aîné, écrivain d'origine belge († ).
* 26 février :
Louis Vallet, aquarelliste et illustrateur français († 1940).
Louis Beysson, peintre et écrivain français († ).
Eva
Dell'
Acqua, chanteuse et compositrice belge d'origine italienne (†
* 3 mars :
Howard Russell Butler, scientifique, juriste et peintre américain († 1934).
* 14 mars : George-
Daniel de Monfreid, peintre français († ).
* 16 mars :
Eugène
Louis Bonaparte, prince impérial héritier des Bonaparte († ).
* 20 mars :
Josef Franz Wagner, compositeur autrichien († ).
* 26 mars : William Massey, premier ministre néo-zélandais († ).
* : Charles Maurin, peintre et graveur libertaire français († ).
* 2 avril : Auguste Emile Bellet, peintre français († 1911).
* 6 avril : Édouard Bisson, peintre français († 1939).
* 10 avril : Jules Girardet, peintre et illustrateur français d'origine suisse († ).
* 18 avril : Arturo Petrocelli, peintre italien († après 1916).
** Henri
Philippe Pétain, maréchal de France et homme d'État († ).
* 3 mai :
Alexandre de Riquer, peintre, affichiste, écrivain et poète espagnol († ).
* 6 mai : Sigmund Freud, neurologue et psychanalyste autrichien († ).
* 11 mai :
Eugène-Jules Eudes, aquarelliste français († ).
* 20 mai : Henri-Edmond Cross, peintre français († )
* 28 mai : Charles Lebayle, peintre et dessinateur français († ).
* 8 juin :
Antoine Banès, compositeur français d'opérettes et de ballets († ).
* 10 juin :
Alexandre Charpentier, sculpteur, médailleur, ébéniste et peintre français († ).
* 14 juin : Jean-Eugène Clary, peintre paysagiste français († 1929).
* 15 juin : Henri Pinta, peintre français, à Marseille, Prix de Rome en 1884 († 1944).
* 16 juin : Francis Barraud, peintre britannique († ).
* 21 juin
Asai Chū, peintre de paysages japonais († ).
* 24 juin : Vincenzo Caprile
, peintre italien († ).
* 30 juin :
Ernest Clair-Guyot, peintre, illustrateur, lithographe et photographe français († ).
* 9 juillet :
Jacob Smits, peintre belgo-néerlandais († ).
* 10 juillet : Nikola Tesla, inventeur et ingénieur en électricité († ).
* 23 juillet :
Arthur Bird, compositeur américain († ).
** George Bernard Shaw, écrivain britannique d'origine irlandaise († ).
* 27 juillet : Étienne Martin, peintre compositeur et écrivain français († ).
** Henri Courselles
Dumont, peintre et graveur français († ).
* 24 août :
Felix Mottl, chef d'orchestre et compositeur autrichien († ).
* 31 août :
Augusto Sezanne, peintre, architecte, céramiste, dessinateur, lithographe et illustrateur italien († ).
** Louis-Ernest Dubois, cardinal français, archevêque de Paris († )
John Redmond, homme politique britannique (irlandais) († )
* 3 septembre :
Jules Gabriel Hubert-Sauzeau, peintre français († ).
* 13 septembre :
Ernest Gillet, compositeur et violoncelliste français († ).
* 14 septembre :
Francesco Sartorelli, peintre italien († 1939).
* 26 septembre :
Leo Graetz, physicien allemand († ).
* 8 octobre :
Victor von Herzfeld, compositeur et violoniste hongrois († ).
* 9 octobre : Sylvain Dupuis, musicien, chef d'orchestre, compositeur et pédagogue belge († ).
* 10 octobre :
Luis Mazzantini, matador espagnol († ).
* 13 octobre :
Léon Coutil, peintre, graveur, archéologue et historien local français († )
* 16 octobre : William Jelley, peintre, sculpteur, poète et architecte belge († ).
* 29 octobre :
Fernand Legout-Gérard, peintre de la Marine français († ).
* 11 novembre :
Luigi Olivetti, peintre et graveur italien († 1941)
* 25 novembre : Sergueï Taneïev, compositeur russe († ).
* 27 novembre : Gaston Jobbé-Duval, peintre français († ).
* 29 novembre
: Theobald von Bethmann-Hollweg, homme politique (chancelier) allemand († ).
* 2 décembre :
Robert Kajanus, compositeur et chef d'orchestre finlandais († ).
6 décembre :
François Flameng, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 12 décembre :
Henry Moret, peintre français († ).
* 13 décembre : Étienne Couvert, peintre et graveur français († ).
* 14 décembre :
Henri-Julien Dumont, peintre, affichiste et graveur français († )
* 17 décembre :
Angelo Torchi, peintre italien macchiaiolo († 1915).
* 27 décembre :
André Gedalge, compositeur et pédagogue français († ).
** Henri
de Mérode
Westerloo
homme politique belge († ).
* 29 décembre : Thomas
Joannes Stieltjes, mathématicien hollandais († )
** Louis de Caters, écrivain et propriétaire de haras français († 1932).
**** Carles
Gumersind
Vidiella i
Esteba, pianiste et compositeur espagnol († ).
** Édouard François Zier, peintre et illustrateur français († 1924)
Décès en 1856
* 6 janvier :
Nicolas-Charles Bochsa, musicien, compositeur, chef d'orchestre, éditeur et directeur de théâtre français (° ).
* 17 janvier : Thomas Attwood Walmisley, compositeur et organiste anglais (° ).
* 31 janvier :
Khendrup Gyatso, onzième dalaï-lama (° ).
* 9 février :
Pierre Étienne Rémillieux, peintre français (° 1811).
* 19 mars : Ludovico Lipparini, peintre italien (° ).
* 23 mars : Jean-Baptiste-Joseph Duchesne, peintre français (° ).
* 27 avril : Louis Joseph César Ducornet, peintre français (° ).
* 23 juillet :
Theodor von Schön, homme d'État prussien (° ).
* 29 juillet :
Robert Schumann, compositeur allemand (° ).
* 5 août :
Robert Lucas de Pearsall, compositeur anglais (° ).
* 20 août : Philipp Jakob Riotte, compositeur allemand (° ).
* 21 août
: Peter
Josef von Lindpaintner, compositeur et chef d'orchestre allemand (° ).
* 24 août : William Buckland, paléontologue britannique (° ).
* : William Yarrell, ornithologue et naturaliste britannique (° ).
* 8 octobre : Théodore Chassériau,peintre français (° ).
* 12 octobre :
Aline Alaux, peintre et dessinatrice française (° ).
* 17 octobre :
Antoine Sartoris, peintre français d'origine italienne (° ).
* 4 novembre : Paul Delaroche, peintre français (° ).
* 9 novembre :
Etienne Cabet, théoricien communiste français, fondateur de la communauté des Icariens, dont il avait été exclu le mois précédent (° ).
* 12 novembre :
Nicolas Victor Fonville, peintre, lithographe et graveur français (° ).
** Ludwig Buchhorn, peintre et graveur allemand (° )
Johann
Friedrich
Joseph Sommer, journaliste, éditeur, juriste et homme politique allemand (° ).
* 21 novembre :
Charles de Steuben, peintre français (° ).
* 22 novembre : Albert Prisse, militaire, ingénieur, diplomate et homme d’État belge (° ).
* 22 décembre : Jules-Claude Ziegler, peintre de l'école française, à Paris (° ).
*** Nicolas Sébastien Maillot, peintre français, plus connu pour son activité de restaurateur de tableaux (° ).
** Pierre-Théodore Suau, peintre d’histoire français (° 1789).
