Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain américain du XXIe siècle|Écrivain américain francophone|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en mars 1945|Naissance
à Newark|Chevalier des Arts et des Lettres|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Double
nationalité|Chevalier de la Légion d'honneur
Susie
Morgenstern, née Hoch le à Newark dans l'État du New Jersey
, est une auteure américaine et française de livres pour la jeunesse.
Biographie
Susie
Morgenstern fait ses études aux États-Unis puis en Israël pour terminer en France où elle arrive à l'âge de 22 ans et fait une thèse de doctorat en littérature comparée (Les fantasmes chez l'écrivain juif contemporain).
Elle a commencé sa carrière en tant qu'auteur et illustratrice pour la jeunesse.
Elle a également enseigné l'anglais à l'université de Nice.
Elle a publié, notamment à l'École des loisirs, des livres devenus des classiques de la littérature de jeunesse : La Sixième, La première fois que j'ai eu 16 ans, Confessions d'une grosse patate ou Lettres d'amour de 0 à 10.
Elle est l'épouse du mathématicien Jacques Morgenstern décédé en 1994.
Œuvres
Décorations
