Musée à Florence|Offices|Musée d'art à Florence|Musée
fondé en 1765|Offices|Galerie des Offices
Le musée des Offices est un des musées de Florence.
Il est installé dans le palais florentin dit « galerie des Offices ».
Il conserve et expose l'un des patrimoines artistiques les plus anciens et les plus célèbres au monde.
Ouvert au public depuis 1765, le musée des Offices déploie, sur , la plus belle collection au monde de peintures italiennes et des œuvres de nombreux grands maîtres européens, d’Albrecht Dürer à Francisco de Goya.
Histoire
Cette galerie de bureaux de l'administration grand-ducale née de l'initiative de Cosme le jeune (1519-1574), premier grand-duc de Toscane, fut dessinée par Giorgio Vasari pour la conduite de l'État.
François Ier, fils de Cosme, transforma en musée la galerie supérieure des Offices, en 1581.
L'importance des collections amassées par les Médicis exigeait des locaux adaptés, et les regrouper près du Palais, au cœur de la ville, était significatif.
La Tribune des Offices est l'une des pièces qui servaient pour l'exposition des œuvres d'art de la collection Médicis, avant la destination de la galerie entière comme musée.
En 1737 la branche des Médicis s'éteint, et la Toscane passe aux Lorraine, alliés aux Habsbourg d'Autriche.
C'est alors qu'est signée la fameuse convention par la dernière survivante de la famille des Médicis, l'Electrice Anne-Marie-Louise : dans son testament de 1743, celle-ci prévoyait, pour les trésors artistiques, que « les œuvres d'art lui appartenant devront être conservées, toutes et toujours, dans la ville de Florence ».
Cela a permis de maintenir toutes les collections dans la ville, qui ne couraient donc plus le risque d'être aliénées ou transférées de Florence à Vienne.
Elles constituaient ainsi à tout jamais le patrimoine de la ville.
La famille des Lorraine s'appliquera elle aussi à enrichir le patrimoine artistique de la ville, celui des Offices et de leur palais Pitti en particulier.
Ils procéderont au classement des œuvres, et un inventaire nous dit que la Galerie comptait déjà, en 1779, « 90 statues et 70 bustes antiques, 1100 tableaux, 162 albums de dessins, 4000 pierres précieuses, 14 000 monnaies antiques », sans oublier les bronzes, miniatures, céramiques, épigraphes romaines et objets étrusques.
En 1796, le général Bonaparte, lors de son passage à Florence, vit les Offices dans tout leur éclat : le caractère public qu'ils revêtaient, l'importance capitale qu'ils avaient pour la ville, les sauvèrent des réquisitions françaises, qui privèrent, au contraire, le Palais Pitti, propriété royale, de bon nombre d'œuvres.
Seule, la Vénus de Médicis fut transportée au Louvre (elle reviendra aux Offices sous la Restauration).
À la suite de l'unité italienne, les sculptures de la Renaissance et les arts mineurs allèrent au Bargello (1864).
Les attentats mafieux de mai 1993, à la dynamite, contre la galerie des Offices de Florence (rue Georgofili, le 27 mai 1993) et le Musée d'art contemporain de Milan, font une dizaine de morts (dont cinq aux Offices et 29 blessés) ;
outre des dégâts importants aux collections des Offices (plusieurs tableaux dénommé Gallerie degli Uffizi, c’est-à-dire « galeries (ou musées) des Offices » au pluriel.
Cette institution gère :
* les « Offices » (Uffizi) : Galerie des statues et des peintures (Galleria delle Statue e delle Pitture), Cabinet des dessins et des estampes (Gabinetto dei Disegni e delle Stampe) ;
L’institution organise des visites spéciales d’espaces de la Galerie des Offices habituellement non ouverts au public, tels que le corridor de Vasari et la collection Contini-Bonacossi.
Salles
L'organisation des salles a été modifiée de manière importante au cours des années 2010, avec l'ouverture de nouveaux espaces d'exposition au premier étage, ce réaménagement étant partiellement pris en compte dans la présentation qui suit.
Le parcours commence au deuxième étage dans les ailes est et ouest et se poursuit au premier étage.
Deuxième étage
* Salle 1 (Corridor) : le long corridor est consacré à l'archéologie, il abrite des sculptures antiques, des sarcophages et des bustes.
Le plafond est orné de grotesques.
* Salles 2 à 7 : les premières salles exposent des œuvres de la Pré-Renaissance avec les Primitifs toscans
** salle 2 : salle des Maestà (Duccio, Cimabue, Giotto)
** salle 3 : école siennoise
** salle 4 : primitifs florentins :
Bernardo Daddi, Giottino (Pietà)
6 :
Lorenzo Monaco (Couronnement de la Vierge)
** salle 7 : Gentile da Fabriano et gothique international (fin 14-début 15) :
Adoration des mages de Gentile da Fabriano ;
Fra Angelico (Thébaïde), Masolino (Madone de l'Humilité)
: Première Renaissance (ou Quattrocento)
** salle 8 :
Filippo Lippi (La Lippina) ;
Masaccio, Masolino (Sant'
Anna
Metterza);
Paolo Uccello (Bataille de San Romano) ;
Piero della Francesca (Triomphe de la Chasteté)
** salle 9 :
Antonio Pollaiolo (Hercule et Antée, Hercule et l'Hydre) et Piero Pollaiolo (La Tempérance)
* Salles 10-14 :
Salles Botticelli (Le Printemps, La Naissance de Vénus, Pallas et le Centaure, Vierge à la Grenade, Portrait d'homme avec médaille de Cosme l'ancien, Madone du Magnificat...), reconfigurées en 2016 ;
* Salle 15 :
Hugo Van der Goes (Triptyque Portinari) ;
* Salle 16 : Salle des Cartes Géographiques.
Roger van der Weyden (Mise au tombeau)
* Salle 17 :
Petite Salle des Mathématiques : bronzes, sculptures
* Salle 18 :
La Tribune, pièce octogonale qui a contenu certaines des œuvres les plus célèbres du musée, aujourd'hui visible depuis les pièces environnantes
: peintres ombriens : Le Pérugin (Portrait de Francesco delle Opere)
, Piero di Cosimo (Persée délivrant Andromède)
** salle 20 :
Renaissance allemande : Dürer (Adoration des Mages), Cranach (
Adam et Eve
** salle 21 : peintres vénitiens : Giovanni Bellini (Allégorie sacrée;
Portrait d'Homme), Giorgione (Guerrier et Ecuyer;
Le Jugement de Salomon)
** salle 22 :
Altdorfer (2 scènes de la vie de Saint Florian), Holbein (Autoportrait), Memling (L'Homme à la lettre ;
Portrait d'homme dans un paysage)
** salle 23 : Le Corrège (Adoration de l'Enfant Jésus), Mantegna (Triptyque des Offices;
Madone de la carrière)
* Salle 24 ou Cabinet des Miniatures : médaillons et portraits miniatures
* Salles 25 à 32 : fin du Quattrocento (salles ouvertes en septembre 2015)
** salle 25 : Baldovinetti (Annonciation, Pala de Cafaggiolo), Ghirlandaio
** salle 28 :
Filippino Lippi (Retable du noviciat)
- Piero di Cosimo (L'Incarnation du Christ)
** salles 31-32
Luca Signorelli (tondo Madonna à l'enfant)
** salle 33 ou Corridor du Cinquecento : portraits grecs, bas-reliefs romains
** salle 34 ou Giardino de San Marco : sculptures grecques et romaines
** salle 35 (rouverte en 2013) :
Michel Ange (Tondo Doni)
** salle 38 : Salle d'Hermaphrodite : Statue d'Hermaphrodite ;
École de Fontainebleau (Deux Femmes au bain)
** salle 41 (fermée ;
en cours d'aménagement pour accueillir certaines œuvres de Botticelli)
** salle 42 ou Salle de la Niobé : abrite la célèbre statue romaine dite de la Niobé
** salle 43 : Annibale Carracci, Le Dominiquin,
Le Guerchin
Canaletto (Vue du Grand Canal, Le Palais des Doges et la place Saint-Marc), Tiepolo, Guardi
Le parcours au deuxième étage s'achève à la cafétéria qui s'ouvre sur une terrasse située au-dessus de la loggia des Lanzi.
Premier étage
Au premier étage, le parcours suit l'aile ouest puis l'aile est.
* Salles 46 à 55 : les Salles Bleues, ouvertes depuis décembre 2011.
Elles abritent les écoles étrangères.
: École espagnole (Velasquez, Le Greco, Goya, Ribera)
** salle 48 :
École française du (Boucher, Le Brun, Vouet)
: École des Pays-Bas du Sud (Brueghel l'Ancien, Jan Brueghel, Teniers)
** salle 51 :
École française
* Salles 56 à 66 : les Salles Rouges, ouvertes en juin 2012.
*** Salle 59 : École de Del
Sarto : Pontormo (Léda et le cygne)
** Salle 60 : Rosso Fiorentino (Moïse protège les filles de Jethro)
** Salles 62 et 63 : Salles Ademollo: Giorgio Vasari (Autoportrait, Portrait de Laurent le Magnifique), Alessandro
Allori
** Salle 65 :
Bronzino et les Médicis : Portraits (Portrait d'Eléonore de Tolède et de son fils ;
Portrait de Cosme Ier de Médicis ;
Portrait de Lucrezia Panciatichi;
Portrait de Bia de Médicis)
** Salle 66 : salle Raphaël (Autoportrait;
Le Jeune Homme à la Pomme;
Portrait d'Agnolo Doni;
Vierge au chardonneret)
* Passage sur l'Arno (67) :
sculptures (Vase Médicis)
** Salle 74 : école émilienne du :
Le Parmesan (La Vierge au long cou)
** Salle 75 : peinture vénitienne : Giorgione
- Del Piombo (Mort d'Adonis)
** Salle 79 : Salle Léonard de Vinci : L'Annonciation, L'Adoration des Mages
** Salle 88 : Peinture lombarde au : Lorenzo Lotto
- Moroni
* Salles des Caravagesques
: elles comprennent les salles du Caravage et des peintres caravagesques
** Salle 90 :
Le Caravage (Bacchus;
Tête de Méduse;
Le Sacrifice d'Isaac);
Artemisia Gentileschi (Judith décapitant Holopherne)
* Salles 95 à 101 :
les Salles Jaunes, ouvertes en 2013
Cabinet des Dessins et des Estampes
Le fonds du Cabinet des Dessins et des Estampes est l'un des plus importants du monde et compte plus de .
Il remonte au et aux légués par le cardinal Léopold de Médicis.
De nombreuses écoles sont présentes, du à nos jours, mais les maîtres toscans des sont particulièrement bien représentés.
On y trouve notamment des chefs-d'œuvre de Léonard de Vinci, Michel-Ange, Pontormo, Bronzino ou encore Andrea Del Sarto.
Collections
Quelques-
uns des peintres exposés
Peinture italienne
Fichier
Duccio di Boninsegna
, Madonna Rucellai, Uffizi.jpg|Madone Rucellai,
de Duccio
Fichier:
Paolo Uccello 023 480.jpg|La Bataille de San Romano, de Paolo Uccello
Fichier:
Piero della Francesca 044.jpg|Le
Triomphe de la Chasteté, de Piero della Francesca
Fichier
Annunciation (Leonardo) (cropped).jpg|Annonciation,
de Léonard de Vinci
Fichier:
Sandro Botticelli
- Portrait of a
Man with a Medal of Cosimo the Elder.jpg|Portrait d'homme avec médaille, de Botticelli
Fichier
Botticelli-primavera.jpg|Le Printemps,
de Botticelli
Fichier:
Sandro Botticelli
- La nascita di Venere
- Google
Art Project
- edited.jpg|La Naissance de Vénus,
de Botticelli
Fichier
Botticelli Magnificat 05.JPG|La
Madone du Magnificat,
de Botticelli
Fichier
Raffaello Sanzio.jpg|Autoportrait,
par Raphaël
Fichier
Rafael
- Retrato de Pietro Perugino.jpg|Portrait du Pérugin,
par Raphaël
Fichier
Young Man
Apple.jpg|Le
Jeune Homme à la pomme,
de Raphaël
Fichier
Raffaello Ritratto di Agnolo Doni.jpg|Portrait d'Agnolo Doni,
par Raphaël
Fichier
Tondo Doni 2015.png|Tondo Doni,
de Michel
Ange
Fichier
Tizian 102.jpg|Vénus d'Urbin,
du Titien
Fichier
Medusa by Carvaggio.jpg|Méduse,
du Caravage
Fichier
Caravaggio
- Bacco adolescente
- Google
Art Project.jpg|Bacchus,
du Caravage
Écoles étrangères
Fichier:
Lebrun, Self-portrait.jpg|Autoportrait au Chevalet
, Elisabeth Vigée
Le Brun
Fichier
Camille Corot auto
-retrato.jpg|Autoportrait au chevalet
, Camille Corot
Fichier
Hans Memling Memling
- Portrait of an
Unknown
Man with a Letter
- Google
Art Project.jpg|Homme tenant une lettre, de Hans Memling
Fichier:
Memling TrípticPortinari.jpg|Triptyque Portinari, de Hans Memling
Fichier
Anthony van Dyck
- Self-Portrait
- WGA07406.jpg|Autoportrait
, Anton Van Dyck
Fichier:
Harmensz van Rijn Rembrandt
- Ritratto di giovane
- Google
Art Project.jpg|Jeune Homme à la cape, Rembrandt
Fichier
Peter
Paul Rubens 092.jpg|Portrait d'Isabella Brandt, par Rubens
Fichier:
El Greco
- Sts John and Francis
- WGA10549.jpg|Saint Jean et Saint François, par Le Greco
Fichier:
Rogier van der Weyden 013.1.jpg|Mise au tombeau du Christ, par Van der Weyden
Fichier:
Retrato de María Luisa de Borbón y Vallabriga por Francisco
Goya (2).jpg|Portrait de Marie Louise de Bourbon, par Francisco de Goya
Fichier:
Jean Siméon Chardin
- The House
of Cards
- WGA04766.jpg|Le Château de cartes, par Jean Siméon Chardin
Fichier
Jean-Baptiste
Siméon Chardin 002.jpg|Jeune fille jouant au volant, par Jean Siméon Chardin
Fichier
Lorrain-1.jpg|Port avec Villa Médicis, par Louis-Joseph
Le Lorrain
Fichier:
Albrecht Altdorfer
- Das Martyrium des heiligen Florian.jpg|Le
martyre
de Saint
Florian
par Albrecht Altdorfer
Fichier:
Cranach
adamo
ed eva, uffizi.jpg|Adam et Eve, par Lucas Cranach l'Ancien
Fichier:
Cranach, ritratto di donna
, uffizi.jpg|Portrait d'une jeune femme, par Lucas Cranach l'Ancien
Fichier
Albrecht
Dürer-005.jpg|L'
Adoration des Mages
par Albrecht Dürer
