Matériel d'écriture
Un surligneur ou marqueur est un stylo-feutre particulier qui permet de mettre en valeur certains mots ou phrases d'un texte en déposant sur le papier une encre fluorescente sans pour autant masquer le texte lui-même.
Un des principaux fabricants de surligneurs est Stabilo ;
ainsi dans le langage courant, certaines personnes emploient le terme stabilo pour désigner le surligneur et emploient même le verbe « stabiloter » ou « stabilobosser ».
Un autre terme courant est celui de fluo (abréviation de "fluorescent" pour désigner l'encre), qui donne le néologisme "fluoter" utilisé couramment.
En informatique, certains logiciels de traitement de texte offrent la possibilité de simuler le surlignage de mots.
Voir aussi
b8f95e0kh1g2qph8de1kqnj4qp0cud5
