Mammifère (nom vernaculaire)|Mustelidae|Faune endémique d'Amérique du Sud
La Loutre géante,
Loutre géante du Brésil ou Loutre géante sud-américaine (Pteronura brasiliensis) est un mammifère carnivore d'Amérique du Sud.
C'est le plus grand représentant de l'ordre des Mustelidae, et l'unique représentant du genre Pteronura.
Contrairement aux autres mustélidés, la Loutre géante vit en groupes familiaux comprenant trois à huit membres.
Le groupe familial est centré autour du couple reproducteur et est très soudé.
Bien que généralement paisible, c'est une espèce territoriale et on peut parfois observer des agressions entre groupes.
La Loutre géante est un animal diurne, actif uniquement pendant la journée.
C'est l'espèce de loutre la plus bruyante et elle utilise des cris bien distincts pour signaler un danger, montrer son agressivité ou rassurer.
La Loutre géante peut se rencontrer dans toute la partie centrale et septentrionale d'Amérique du Sud.
Elle est particulièrement bien présente le long de l'Amazone et dans le Pantanal.
Sa répartition a été fortement réduite au cours du temps et est aujourd'hui discontinue.
Des décennies de braconnage, notamment pour sa fourrure, qui ont connu un pic dans les années 1950 et 1960, ont fait fortement diminuer sa population.
L'espèce est considérée comme menacée depuis 1999 et on estime la population à moins de individus à l'état sauvage.
Les Guyanes sont la dernière véritable place forte pour cette espèce, qui est l'un des mammifères des tropiques en grand danger d'extinction.
La dégradation de son habitat est le risque majeur qui la menace.
La Loutre géante demeure également rare en captivité avec seulement 60 animaux détenus en 2003.
La Loutre géante est bien adaptée au milieu aquatique.
Ainsi, elle possède une fourrure épaisse et imperméable, une queue semblable à une aile et des pieds palmés.
Elle apprécie particulièrement les rivières et ruisseaux d'eau douce, qui inondent occasionnellement les terres alentour, et peut également vivre à proximité de lacs.
Elle bâtit d'importants gîtes proches de l'eau, en coupant de grandes quantités de végétation.
Elle se nourrit principalement de poisson, notamment de carassins et de poissons-chats, et mange également parfois des crabes.
Elle n'a pas réellement de prédateurs mis à part l'Homme, mais entre en compétition dans sa niche écologique avec la Loutre à longue queue et le caïman.
Appellations et étymologie
La Loutre géante se voit donner de très diverses appellations, comme notamment «
Loutre géante du Brésil » ou «
Loutre
géante sudaméricaine ».
En espagnol on l'appelle parfois (« loup de rivière »), (« loup du Río Grande ») et (« chien d'eau »).
En Amérique du Sud, on l'appelle également Ariraí ou Ariranha, et les Yanomamis comme Hadami.
On trouve diverses appellations locales en Guyane selon les dialectes : tig dilo (Créole guyanais), yawakaka (Wayampi), awawa (Wayana), tsalolo-uhu (Teko), awali boya (Kalina), sawu (Palikour), bigi watragu, yundu (Nengue tongo).
Le nom générique, Pteronura, dérive du grec ancien signifiant «
queue », en référence à sa queue qui a la forme d'une aile, mais la Loutre de mer peut parfois être plus lourde.
Les mâles comme les femelles mesurent entre 1,5 et .
Elle a une queue puissante qui peut atteindre de long.
Des observations anciennes de peaux et d'animaux vivants semblent attester que certains mâles pouvaient atteindre de manière exceptionnelle une taille de , mais la chasse intensive de l'espèce réduit très fortement la probabilité de rencontrer des spécimens de cette taille de nos jours.
Les animaux que l'on rencontre communément pèsent entre 32 et pour les mâles et entre 22 et pour les femelles.
La Loutre géante a la fourrure la plus rase de toutes les espèces de loutres.
Elle est généralement de couleur brun chocolat, mais peut aussi prendre des teintes roussâtres et fauves, et apparait quasiment noire quand elle est mouillée.
Les poils de jarre piègent l'eau et gardent au sec la fourrure, constituée de poils de bourre, plus courts.
Ces poils de jarre mesurent environ de long, soit le double de ceux qui composent la couche de fourrure intérieure.
La qualité de sa fourrure en fait un animal recherché par les marchands de fourrures, et a contribué à son déclin.
Les animaux présentent des marques blanches ou crème propres à chaque individu sur la gorge et sous le menton, ce qui permet de les identifier dès la naissance.
Les Loutres géantes utilisent ces marques pour se reconnaître, et dès que deux animaux se rencontrent, chacun présente à l'autre sa gorge et le haut de sa poitrine.
Le museau des Loutres géantes est court et incliné, donnant à la tête une forme de balle.
Les oreilles sont petites et arrondies.
Les membres sont courts et trapus, et se terminent par des pieds palmés armés de griffes pointues.
Bien adaptée pour la vie aquatique, elle peut obstruer ses oreilles et ses narines quand elle est sous l'eau.
À l'époque
où Carter
et Rosas ont écrit leur étude, la vision n'était pas bien étudiée, mais des observations sur le terrain ont montré que la loutre se servait en premier lieu de sa vue pour repérer ses proies.
Sous l'eau, elle voit à une longue distance.
Le fait qu'elle soit surtout active durant la journée conforte l'idée suivant laquelle la vue de cet animal est certainement bien développée, pour l'aider à chasser et à éviter les prédateurs.
Les autres espèces de loutres ont une vue classique ou sont légèrement myopes, que ce soit sur terre ou dans l'eau.
La Loutre géante a une ouïe fine et un odorat bien développé.
Écologie et comportement
La Loutre géante est grégaire et diurne.
Les témoignages des premiers explorateurs décrivent des groupes très bruyants entourant leurs bateaux, mais on ne sait rien de très précis sur l'espèce avant les travaux de Duplaix à la fin des années 1970.
Les inquiétudes vis-à-vis de la sauvegarde de cette espèce ont par la suite généré diverses études.
Structure sociale
La Loutre géante est un animal très social, qui vit au sein de larges groupes familiaux.
La taille de ces groupes varie entre 2 et 20 membres, mais ils comptent généralement entre 3 et 8 individus.
Les animaux d'un même groupe sont très solidaires entre eux : les loutres dorment, jouent, voyagent et se nourrissent ensemble.
Le groupe est structuré autour du couple dominant, et chaque membre y a un rôle.
L'espèce est territoriale, marquant son territoire par son urine, des sécrétions glandulaires et ses cris.
Au moins un cas de changement de hiérarchie dans un groupe a été observé, un nouveau mâle prenant le rôle de mâle dominant, mais le mécanisme exact de cette transition n'est pas connu.
Une des raisons évoquées pour expliquer le développement de groupes sociaux organisés dans cette espèce est la présence de proies localement abondantes mais sur des sites dispersés.
Un combat a été observé directement dans le Pantanal brésilien, au cours duquel trois animaux ont violemment pris à partie un autre en limite de leur territoire.
Bien que de telles attaques ne soient pas rares chez les grands prédateurs, ces agressions intraspécifiques sont peu communes chez les autres espèces de loutres.
Ribas et Mourão pensent que ce comportement peut être mis en rapport avec les liens sociaux forts chez cette espèce, alors qu'ils sont rares chez les autres loutres.
Cri
La Loutre géante est un animal particulièrement bruyant, qui dispose d'un registre complexe de cris et d'appels.
Toutes les loutres communiquent par la voix, mais les cris de la Loutre géante sont les plus variés en fréquence et en volume.
Duplaix a identifié neuf cris distincts, dont certains peuvent être encore subdivisés, suivant le contexte.
Un aboiement bref ou un grognement indique l'intérêt immédiat et un danger.
Un cri tremblant peut être utilisé quand la loutre chasse un intrus, et un grognement sourd est émis pour prévenir un intrus de la volonté de le chasser.
Les bourdonnements et roucoulements permettent de rassurer les congénères au sein d'un groupe.
La loutre siffle, vraisemblablement pour prévenir de ses intentions non hostiles à l'approche d'un groupe, mais cela reste à déterminer.
Les nouveau
nés poussent de petits cris aigus pour attirer l'attention,
tandis que les jeunes d'un âge plus avancé gémissent et hurlent lors de leur intégration aux activités de groupe.
Alimentation et technique de chasse
La Loutre géante est un prédateur situé au sommet de la chaîne alimentaire, et l'abondance de sa population est un indicateur de l'état de santé global de l'écosystème de la rivière.
Elle se nourrit principalement de poissons, dont des cichlidés, des carassins (comme le piranha), et des poissons-chats.
Lors d'une étude menée une année durant sur la Loutre géante au Brésil, on a trouvé des restes de poissons dans tous les excréments de loutre observés.
Les poissons de l'ordre des Perciformes, notamment les cichlidés, sont présents dans 97 % des fèces, et les Characiformes, comme les carassins, dans 86 %.
Les poissons chassés par cette loutre sont des poissons de taille moyenne qui préfèrent les eaux peu profondes, ce qui facilite la tâche de la Loutre géante pour les repérer quand elle chasse.
Les proies sont souvent des poissons sédentaires qui ne nagent pas sur de grandes distances, ce qui en fait également des proies plus faciles.
Ensuite la Loutre géante se montre opportuniste et se nourrit de l'espèce localement la plus abondante.
S'il y a peu de poissons disponibles, elle peut également se nourrir de crabes, de serpents, et même de petits caïmans et anacondas.
L'espèce peut chasser seule, en couple ou en petit groupe, utilisant son excellente vision pour repérer ses proies.
Dans certains cas, une situation interprétable comme de la chasse en groupe peut n'être que coïncidence, plusieurs individus chassant individuellement à proximité les uns des autres.
La chasse en groupe est seulement pratiquée pour attraper des proies qui ne pourraient être prises par un individu seul, comme des anacondas ou le Caïman noir.
La Loutre géante semble préférer chasser des poissons qui se tiennent immobiles au fond de rivières à l'eau claire.
La chasse est rapide et violente, et la loutre manque rarement sa cible.
Elle peut attaquer par en dessous ou au-dessus, saisissant au dernier moment la proie entre ses mâchoires.
Les Loutres géantes attrapent elles-mêmes les proies qu'elles mangent, et les consomment immédiatement après les avoir prises.
Elles les tiennent fermement entre leurs pattes antérieures, et commencent par manger leur tête.
Prédation et compétition
Les Loutres géantes adultes n'ont pas réellement de prédateurs, mis à part l'Homme.
Il est possible qu'elles soient très rarement attaquées par le Jaguar, le Cougar, et les anacondas comme le suggère Duplaix, en s'appuyant sur d'anciennes constatations mais jamais sur des observations directes.
Les jeunes sont plus vulnérables, et peuvent être la proie du Caïman noir et d'autres grands prédateurs.
Par ailleurs elle s'attaque à des proies plus petites, utilisent des sites différents pour construire ses terriers, et a des préférences différentes quant au type d'eaux dans lesquelles elle évolue, ce qui réduit encore les interactions.
On sait peu de chose de la reproduction et du cycle de vie de la Loutre géante, et les informations dont on dispose proviennent quasi exclusivement de l'observation des animaux en captivité.
Les femelles semblent donner naissance aux petits durant toute l'année, même si à l'état sauvage elles semblent privilégier la saison sèche.
L'œstrus dure 21 jours, et les femelles sont réceptives aux avances des mâles entre le et le .
L'étude de spécimens en captivité a montré que c'était le mâle qui initiait l'accouplement.
Des recherches pendant cinq années sur un couple reproducteur au zoo de Cali, en Colombie, a montré que l'intervalle moyen entre deux portées était de 6 à 7 mois, mais pouvait se réduire à 77 jours quand la portée précédente ne survivait pas.
Les mâles participent activement à l'élevage des nourrissons et la cohésion familiale est forte.
Les jeunes issus d'une portée précédente participent également à l'élevage des petits, même s'ils quittent parfois temporairement le groupe immédiatement après leur naissance.
La longévité de la Loutre géante dans la nature peut atteindre 8 ans.
En captivité, cette espérance de vie est rehaussée à 17 ans, le record non confirmé étant même de 19 ans.
L'animal est sensible à diverses maladies, comme la parvovirose canine.
Des parasites, comme les larves de certaines mouches et des vers intestinaux, peuvent toucher cette espèce.
Parmi les autres causes de mortalité courantes, on note les accidents, les gastroentérites, les infanticides et les crises d'épilepsie.
L'espèce a disparu du sud du Brésil, mais dans l'ouest du pays la diminution de la pression de la chasse a permis une recolonisation par l'espèce, et on estime qu'il y a animaux voire plus dans la région.
En 2006, la majorité des spécimens de cette espèce vivait dans la partie brésilienne de l'Amazonie et les régions frontalières.
Duplaix se rend dans ce pays en 2000 et observe que la Loutre géante est toujours présente dans le Kaburi Creek, un « joyau » de biodiversité, bien que la présence humaine croissante et l'utilisation du terrain suggèrent que tôt ou tard cette espèce ne sera pas en mesure d'y trouver de sites appropriés pour nicher.
Dans un rapport pour le compte de la World Wildlife Fund en 2002, Duplaix soulignait l'importance du Surinam et des Guyanes dans la sauvegarde de l'espèce.
La Bolivie a désigné un ensemble de zones humides plus vaste que la Suisse comme étendue d'eau douce protégée en 2001 ;
elles abritent aussi des Loutres géantes.
Habitat
L'espèce est amphibie, bien qu'avant tout terrestre.
On la rencontre dans les rivières et les ruisseaux d'eau douce, qui sont saisonnièrement inondés.
Les lacs d'eau douce constituent également un habitat potentiel pour cette espèce.
Duplaix a identifié deux facteurs nécessaires pour que la loutre s'installe dans un habitat : l'abondance de la nourriture, qui semble corrélée à des eaux peu profondes, et des rives basses avec une végétation offrant une bonne couverture et un accès facile à l'eau.
La Loutre géante préfère les eaux douces, au fond rocheux ou sableux, aux eaux blanches saumâtres.
La loutre utilise les zones adjacentes à la rivière pour établir son terrier, ses latrines et son camp, lieu extérieur activement marqué olfactivement où les loutres vivent lorsqu'elles ne sont pas dans leur terrier et ne chassent pas.
Les Loutres géantes peuvent éclaircir la végétation sur une surface assez importante pour y établir leur camp.
Une étude a montré qu'il pouvait mesurer au maximum de long et de large, la loutre y indiquant sa présence par des sécrétions de diverses glandes, son urine et ses fèces.
Les lieux les plus appropriés pour le terrier, souvent là où le sol est profond, peuvent être utilisés d'année en année.
Les terriers peuvent s'étendre sur de grandes longueurs, et comprennent généralement une sortie de secours vers les bois ou les marais, loin de l'eau.
Les études portant sur cette loutre ont généralement lieu durant la saison sèche, et la connaissance de l'utilisation de son habitat par cet animal demeure donc partielle.
Une étude sur trois groupes de loutres en Équateur a montré qu'au total un groupe occupait un territoire compris entre 0,45 et durant la saison sèche.
Toutefois la disponibilité de l'habitat et les contraintes qui lui sont liées sont certainement complètement différentes durant la saison des pluies : on estime que les territoires font alors entre 1,98 et .
La densité des populations varie suivant le lieu, pouvant atteindre au Suriname et n'étant que de en Guyane.
b. brasiliensis occupe le nord de l'aire de répartition de l'espèce, et on la trouve dans les bassins de l'Orénoque et de l'Amazone, ainsi que dans les Guyanes.
Au sud, P. b. paraguensis était à l'origine présente au Paraguay, en Uruguay, au sud du Brésil, et au nord de l'Argentine.
P. b. paraguensis est un peu plus petite et a un instinct grégaire plus poussé.
Elle peut également se différencier par sa dentition et la morphologie de son crâne.
Carter et Rosas ont toutefois dénigré la distinction en sous-espèces en 1997, arguant que cette classification était apparue seulement une fois dans la littérature, et que P. b. paraguensis et P.
b. brasiliensis était très ressemblants.
La Loutre géante pourrait descendre d'animaux appartenant à un genre aujourd'hui éteint, Satherium, qui ont migré vers l'Amérique au Pliocène ou au début du Pléistocène.
Trois autres espèces du genre Lontra sont présentes en Amérique du Sud : la Loutre à longue queue, la Loutre du Chili et la Loutre de mer.
Malgré leur proximité géographique, la Loutre géante semble avoir évolué indépendamment des autres espèces de Lontra en Amérique du Sud.
L'espèce qui lui est le plus apparentée semble en fait la Loutre à pelage lisse (Lutrogale perspicillata) d'Asie : elle a un comportement similaire, les mêmes cris et une morphologie du crâne semblable.
L'analyse phylogénétique menée par Koepfli et Wayne en 1998 a montré que la Loutre géante est l'espèce qui diverge le plus des autres au sein de la sous-famille des loutres, formant même un clade à part détaché depuis 10 à 14 millions d'années.
Ils ont également noté que cette divergence était peut-être le clade de base parmi les loutres, puisqu'elle s'en est détachée avant d'autres mustélidés comme l'hermine, le putois ou le vison.
La Loutre géante et l'Homme
Statut de sauvegarde
L'UICN a classé la Loutre géante comme « en danger » en 1999 ;
elle était considérée auparavant comme une espèce « vulnérable » depuis 1982, quand on a disposé pour la première fois de suffisamment de données pour lui donner un statut.
Elle est protégée par l'Annexe I de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction (CITES) : tout commerce de l'animal entier ou de produits en provenant est interdit.
Menaces
Cet animal doit faire face à diverses menaces.
Le braconnage a longtemps été le plus gros problème pour la sauvegarde de l'espèce.
Les statistiques montrent qu'entre 1959 et 1969, à peaux étaient collectées dans la partie brésilienne de la seule Amazonie.
L'espèce a été tellement décimée à cette période que ce nombre n'était plus que de 12 en 1971.
Son ajout à l'annexe I de la CITES en 1973 a fortement réduit le braconnage.
La maturité sexuelle tardive de cet animal et ses comportements sociaux complexes rend la chasse particulièrement désastreuse pour le maintien des populations.
Des menaces plus spécifiques liées aux activités humaines comprennent l'exploitation des forêts d'acajou dans son habitat.
L'orpaillage en développement rejette par ailleurs quantité de sédiments dans l'eau des rivières, qui les rendent impropres à la survie des poissons et des loutres.
Interactions avec l'Homme
Au travers de son aire de répartition, la Loutre géante interagit avec les peuples indigènes d'Amérique du Sud, qui pratiquent souvent la chasse et la pêche traditionnelles.
Une étude portant sur cinq communautés indigènes en Colombie a suggéré que les pratiques des indigènes constituaient une menace pour l'espèce : les loutres sont souvent considérées comme nuisibles car concurrentes sur la pêche, et sont parfois tuées pour cette raison.
Même en évoquant l'importance de l'espèce dans l'écosystème et le danger de son extinction, les interviews ont montré que les populations locales ne montraient aucun intérêt à sauvegarder cette espèce.
Les écoliers, toutefois, ont une vision plus positive de cet animal.
Au Suriname, la Loutre géante n'est pas une cible des chasseurs.
Un changement de comportement a été observé dans ce pays lors d'une étude en 2002 : les Loutres géantes normalement curieuses ont évité les bateaux, montrant une certaine panique.
L'abattage de la forêt, la chasse et la capture de jeunes ont conduit ces animaux à devenir beaucoup plus méfiants envers les Hommes.
Cette espèce a une place importante dans la culture locale.
Ainsi, elle joue un rôle dans la mythologie achuar, dans laquelle les Loutres géantes sont des esprits de l'eau appelés Tsunki : ils sont une sorte de « peuple de l'eau » se nourrissant de poisson.
Les Bororos ont une légende sur l'origine de la pratique de fumer du tabac : ceux qui utilisaient les feuilles de manière inadéquate en l'avalant étaient punis en étant transformés en Loutres géantes ;
les Bororos associaient également la Loutre géante au poisson et au feu.
Une légende ticuna raconte qu'un jour la Loutre géante et le Jaguar ont échangé leurs places : selon cette histoire, le Jaguar vivait dans l'eau à l'origine et la Loutre géante venait sur terre pour manger.
Les peuples kichwa indigènes de la partie amazonienne du Pérou croyaient à un monde d'eau où Yaku runa régnait comme mère de l'eau et était chargée de prendre soin des poissons et des animaux.
Des Loutres géantes servaient de canoës à Yaku runa.
Bibliographie
Film
Références taxonomiques
Liens externes
Voir aussi
