A7, A-7 ou A07 peut faire référence
à :
Domaine militaire
* Antonov A-7,
un planeur militaire léger de la Seconde Guerre mondiale,
Format de papier
Formation
Informatique
* Apple
, un processeur conçu par Apple et Samsung, et fabriqué par Samsung.
Médecine
* Les autres maladies intestinales dues à des protozoaires (A07) d'après la classification internationale des maladies.
* Classe ATC A07, sous-groupe thérapeutique de la classification ATC.
Musique
Sport automobile
Transport
Automobiles
Autoroutes
* , différentes autoroutes en Europe et en Afrique du nord.
Routes
Panneau de circulation
* Panneau signalant un passage à niveau muni de barrières en France.
Voir aussi
j2efsjpy1g2ktadzniivyyh077qmhbb
