Oiseau domestique|Phasianidae|Symbole du Dakota du Sud|Animal marron
Le Faisan de Colchide, faisan à collier ou faisan de chasse (Phasianus colchicus), est une espèce d'oiseaux galliformes de la famille des Phasianidae originaire d'Asie et introduit en Europe dès le Moyen Âge.
C'est le plus commun des faisans en Europe, et si ce terme est utilisé seul, c'est à cette espèce que l'on fait probablement référence.
Il est chassé comme gibier et élevé pour sa chair.
On dénombre 31 sous-espèces.
Seules certaines variétés sont considérées comme domestiques.
Sa femelle s'appelle la faisane ou poule faisane.
Le faisan est un animal suffisamment proche de la poule domestique pour produire des hybrides, mais ceux-ci sont stériles.
Le faisan est cité dans la littérature depuis l'Antiquité :
Pline (6, 13 ;
10, 132), Martial (Epigrammes, 13, 72), Conrad Gessner (H.A., 3), Pierre Belon (H.O., 5, 12).
Pantaléon
Thévenin écrit dans son commentaire de Du Bartas : « il a pris son nom de Phasis, fleuve renommé en Colchide, où premièrement il fut trouvé par les argonautes ».
C'est une espèce qui a besoin de calcium et est donc plus commune dans les environnements calcaire
Morphologie
Le faisan de Colchide mesure environ pour le mâle et pour la femelle.
Le dimorphisme sexuel est très apparent.
Phasianus colchicus 1 (
Marek Szczepanek).jpg |Poule faisane.
Phasianus colchicus 3 tom (Marek Szczepanek).jpg |Faisan.
Faisan en vol.png Vol de faisan.
Phasianus colchicus MHNT Skeleton.jpg|Squelette (Muséum de Toulouse).
Phasianus colchicus MHNT skull.jpg|Crâne (Muséum de Toulouse).
Comportement
Alimentation
Les faisans de Colchide se nourrissent de graines, d'insectes, de baies, de vers et de mollusques.
Reproduction
La période de reproduction s'étale de mars à avril.
Durant celle-ci, le mâle parade en redressant son corps tout en battant des ailes et en les déployant en éventail.
Après l'accouplement, il délaisse la femelle qui creuse un trou rembourré de feuilles où elle pondra huit à douze œufs couvés pendant environ vingt-cinq jours.
Phasianus colchicus MHNT.jpg |Œuf de Phasianus colchicus
- Muséum de Toulouse
PheasantChicks.png|Petits faisans, environ une heure après éclosion
Répartition et habitat
Le faisan de Colchide est originaire d'Asie, son habitat initial recouvrant une grande partie de l'est de l'Asie, et allant jusqu'à la mer Noire et la mer Caspienne.
Il a été introduit en Europe, en Australie et en Amérique du Nord.
La population est estimée entre 45 et 300 millions d'individus.
Systématique
L'espèce a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
