Physicien italien du XXe siècle|Physicien italien du XXIe siècle|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Accademia delle Scienze di Torino|Membre de l'Académie des Lyncéens|Professeur au Collège de France|Commandeur de l'ordre du Mérite de la République italienne|Naissance à Florence|Naissance en septembre 1942|Personnalité du CERN
Gabriele Veneziano, né le à Florence, est un physicien italien, considéré comme étant le père de la théorie des cordes.
Biographie
Alors qu'il travaillait à l'institut Weizmann à Rehovoth, en 1968, Veneziano découvrit que la fonction bêta (une fonction eulérienne) utilisée comme amplitude de dispersion, désormais appelée amplitude de Veneziano, possède de nombreuses propriétés pour expliquer les propriétés physiques de l'interaction forte entre les particules.
Cette amplitude est actuellement interprétée comme l'amplitude de dispersion pour quatre cordes tachyoniques ouvertes et cette amplitude comme le point de départ de la théorie des cordes.
Le travail de Veneziano mena à d'intenses recherches pour tenter d'expliquer l'interaction forte au moyen d'une théorie des champs de cordes de longueur d'environ un femtomètre.
L'avènement de la chromodynamique, une explication concurrente de l'interaction forte, mena à un abandon temporaire de la théorie des cordes.
L'intérêt pour cette théorie ressurgit dans les années 1980.
Plus récemment, Veneziano a développé cette théorie en l'étendant à cosmologie des cordes, maintenant généralement abandonnée par manque d'observations expérimentales.
Depuis 1976 Gabriele Veneziano a été membre permanent du département de physique théorique du CERN à Genève dont il a été Directeur (1994-2007) Membre de l'Accademia dei Lincei, membre de l'Accademia delle Scienze et associé étranger de l'Académie des sciences, il a obtenu plusieurs prix, dont le prix Pomeranchuk, le prix Dannie Heineman pour la physique mathématique de l'American Physical Society, et le prix Enrico Fermi de la Société italienne de physique.
Il est aussi le lauréat 2006 de la médaille Albert Einstein, en 2007 de la médaille Oskar Klein remise après avoir délivré à Stockholm la conférence annuelle in memoriam et en 2009 du prix Pietro Felice Chisesi et Caterina Tomassoni et de la médaille "Schola Physica Romana".
Il est actuellement professeur au Collège de France où il a donné sa leçon inaugurale le 17 février 2005.
La leçon inaugurale
Gabriele Veneziano a commencé par établir ce qu'il nomme « espace des théories » formé de 3 axes, l'un porte G (constante de gravitation), le deuxième 1/c (inverse de la vitesse de la lumière), le dernier h (constante de Planck) en invitant chacun à l'expérience de pensée consistant à changer les valeurs de ces constantes.
Ainsi :
* Pour G
0, 1 c
0 et h
, on se trouve en mécanique newtonienne, où intervient la seule gravité ;
* Pour G
0, 1 c > 0 et h = 0, on se trouve en relativité générale, combinant relativité et gravité ont disparu, une large partie d'entre elles ayant été éliminées par la mécanique quantique.
Les deux singularités constituées par le Big Bang et les trous noirs, où cette mécanique quantique n'est pas prise en compte, pourraient éventuellement, selon lui, se voir à leur tour éliminées par des théories plus complètes.
Il donne enfin le plan de ses deux premières années de cours à venir et indique que le contenu de la troisième ne sera déterminé que par les résultats des expériences planifiées entretemps et de nouvelles découvertes éventuelles d'ici là.
Distinctions
* Prix Dannie
Heineman pour la physique mathématique
, de l'American Physical Society,
* Commandeur de l'ordre du Mérite de la République italienne, 2007
* Prix Felice Pietro Chisesi et Caterina Tomassoni, 2009
* Médaille "Schola Physica Romana", université Sapienza de Rome, 2009
