Dynastie Yuan|Histoire de la Mongolie|Histoire de la Chine|Histoire de la Sibérie|Histoire du Tibet
La dynastie Yuan (), officiellement le Grand Yuan ( ;
en , , littéralement « Grand État Yuan »), est une dynastie mongole fondée par Kubilai Khan, le chef du clan des Bordjiguines, qui règne sur la Chine de 1279 à 1368.
Elle vient à la suite de la dynastie Song, qui avait régné sur la Chine entre 960 et 1127, puis sur la Chine du Sud entre 1127 et 1279, et précède la dynastie Ming.
Bien que les Mongols aient régné pendant des décennies sur des territoires incluant la Chine du Nord, ce n'est qu'en 1271 que Kubilai Khan proclame officiellement la fondation de sa dynastie en suivant la tradition chinoise, et la conquête de la totalité Chine n'est achevée qu'en 1279.
Son royaume est, à ce moment-là, isolé des autres Khanats et contrôle la plus grande partie de la Chine moderne et de ses environs, y compris le territoire qui correspond actuellement à la Mongolie.
C'est la première dynastie non-chinoise à gouverner toute la Chine et elle dure jusqu'en 1368, date à laquelle la nouvellement fondée dynastie
Ming chasse les empereurs
Mongols de Chine, ce qui oblige les Gengiskhanides à se replier dans leur patrie mongole,
ou ils fondent la dynastie Yuan du Nord.
Si certains empereurs Mongols Yuan maîtrisent la langue chinoise, d'autres n'utilisaient que leur langue maternelle, le mongol, et l'Écriture phagpa.
Même si la dynastie Yuan est avant tout le khanat fondé et dirigé par les successeurs de Möngke Khan après la division de l'Empire mongol, dans l'histoire officielle chinoise elle est considérée comme étant une dynastie ayant reçue le Mandat du Ciel.
Même si elle a été établie par Kubilai Khan, ce dernier a inscrit son grand-père Gengis Khan sur les documents impériaux en tant que fondateur officiel de la dynastie, sous le nom posthume "Taizu".
Dans son Édit pour Établir le Nom de l'État, Kubilaï a annoncé que le nom de la nouvelle dynastie était "Grand Yuan" et c'est posé en successeur des anciennes dynasties chinoise depuis l'époque des Trois augustes et cinq empereurs jusqu’à la dynastie Tang.
Datation du début de la dynastie Yuan
Bien que la date de 1271 soit celle de la proclamation par Kubilaï Khan du début de la dynastie, on trouve des documents chinois datés des « années de Yuan Shizu » (元世祖, Kubilaï) antérieures à 1271.
Plusieurs autres dates sont donc proposées pour le commencement de la dynastie :
* 1206
, année où, avant de partir à la conquête de la Chine, Temüdjin est élu grand khan des Mongols sous le nom de Gengis Khan.
* 1234, année où Ögödei Khan, fils de Gengis Khan, conquiert l'empire Jin qui dirige le nord de la Chine.
* 1260, année du début du règne de Kubilai Khan successeur de son frère Möngke.
* 1276, année de la réunification de la Chine par la reddition de l'impératrice Song dans sa capitale Hangzhou, et date de la remise à Kubilai du Grand Sceau d'empire.
* Certains choisissent même 1279, date de la reddition des derniers Song et de l'achèvement de la conquête de la Chine du sud par Kubilai.
Nom
En 1271, Kubilai Khan impose le nom Grand Yuan (), fondant ainsi la dynastie Yuan, soit "Grand Yuan Grand État Mongol".
La dynastie Yuan est également connue par les occidentaux comme étant la "dynastie Mongole " ou la "Dynastie Mongole de la Chine", tout comme la dynastie Qing est aussi appelé en occident la "Dynastie Mandchoue" ou la "Dynastie Mandchoue de la Chine".
Le Yuan est parfois aussi connu sous le nom d'"Empire du Grand Khan" ou de "Khanat du Grand Khan" qui est présent sur certaines cartes Yuan, puisque les Empereurs Yuan portent le titre de Khagan (Grand Khan), même s'il est purement nominal.
Néanmoins, les deux termes peuvent aussi se référer au Khanat de l'époque de l'Empire mongol directement gouverné par les Grands Khans avant l'établissement effectif de la dynastie Yuan par Kubilai Khan en 1271.
Histoire
Sources historiques
L’Histoire des Yuan, Yuan Shi, histoire officielle de la dynastie Yuan, fut écrit en 1370 sous la direction de Song Lian (宋濂).
Suivant la structure des histoires officielles, il est constitué d'un ensemble de traités thématiques, de biographies et de biographies.
Ce travail, réalisé très rapidement, reçut de nombreuses critiques sous la dynastie Qing, et fit l'objet d'une version corrigée, la Nouvelle histoire des Yuan, Xin Yuanshi, par Ke Shaomin, achevée en 1920.
Le voyage de Marco Polo en Chine s'est également déroulé sous cette dynastie, donnant une vision plus européenne de celle-ci.
Les invasions mongoles du Japon sont également le fait de cette dynastie, cela a permis de conserver différents témoignages de cette période du point de vue du Japon.
Les Mongols et la Chine avant Kubilai Khan
Gengis Khan (1206
- 1227)
Temüjin, un chef de clan Mongol, réussit à unifier sous son commandement toutes les tribus Mongoles.
En 1206, un Qurultay, lui décerne le titre de Khagan, soit "Grand Khan" ou "Khan des Khan", reconnaissant ainsi sa suprématie sur les autres chefs Mongols.
Il prend alors le titre de Gengis Khan, et entreprend la conquête des royaumes voisin, marquant ainsi le début de l'expansion de l'Empire mongol.
Entre 1203 et 1209, soit avant même la fin de l'unification du peuple Mongol, il lance ses trois premières campagnes contre les Xia occidentaux, des Tangoutes qui contrôlent le nord-ouest de la Chine.
Vaincu, l'empereur des Xia devient le vassal des Mongols et promet d'associer ses troupes à celles du Khan en cas de besoin.
Cette occasion arrive vite, car quelques années plus tard, Gengis Khan s'attaque aux Jürchens de la Dynastie Jin, qui contrôlent le nord et le nord-̈est de la Chine.
La première bataille importante entre les Mongols et les Jürchen est la bataille de Yehuling, qui a lieu en 1211.
De cette date à 1215, les Mongols ravagent la Chine du Nord et s'emparent de la Mandchourie, la terre natale des Jurchens.
Finalement, les Jin perdent la moitié nord de leur empire et se retrouvent coincé entre deux ennemis ː les Mongols au nord et la dynastie chinoise des Song au sud.
Entre 1216 et 1221, les Jin bénéficient d'un répit relatif, Gengis Khan étant occupé à l'ouest par la conquête des Kara-Khitans et de l'empire Khorezmien.
Quand il revient en Chine, c'est pour attaquer à nouveau les Xia occidentaux, qui se sont révolté contre les Mongols.
Il meurt le 18 août 1227 pendant le siège de Xingqing, la capitale des Xia.
Ögedeï (1228
C'est Ögedeï, le troisième fils de Gengis Khan, qui succède à son père et devient Grand Khan.
Son premier acte et d'achever la campagne contre les Xia lancée par son père ː leur capitale tombe et le royaume Tangoute est rayé de la carte avant la fin de l'année.
En 1231, les Mongols envahissent le royaume de Goryeo, le roi signe sa reddition en 1232 et un général représentant l'empereur mongol s'installe à Kaesong, la capitale.
Le chef du gouvernement fuit sur l'île de Kanghwa la même année et demande à la population de résister.
Lorsque le général mongol meurt, une seconde invasion est déclenchée.
Toujours en 1231, Ögedeï relance la guerre contre la Dynastie Jin qui, entre temps, a usée ses dernières forces dans une guerre inutile contre la dynastie Song.
Le conflit s’arrête en 1234, avec la chute de Kaifeng, la dernière capitale des Jin et la disparition de la dynastie Jurchen.
Pendant la guerre, Ögedei offre à son neveu Kubilai un poste à Xingzhou, au Hebei.
Kubilai ne sait pas lire le chinois, mais sa mère Sorghaghtani lui a attache les services de plusieurs professeurs Han dès son plus jeune âge.
À son nouveau poste, il demande l'avis de conseillers bouddhistes et confucéens chinois.
Kubilai n'est pas le seul a s'entourer de conseillers chinois, car de nombreux chinois et Khitan ont fait défection au profit des Mongols pour combattre les Jin depuis le début de la guerre.
Ainsi, deux chefs chinois, Shi Tianze et Liu Heima ({{langue|zh| (chinois) et 3 Tümens Khitan au sein de l'armée mongole, chaque Tümen étant une division forte de .
À l'époque d'Ögedei, Les Tümens Khitan sont sous les ordres des généraux Shimobeidier (), Tabuyir (), et Zhongxi, le fils de Xiaozhacizhizi ().
Pour ce qui est des Tümens Han, ils sont commandés par les généraux Zhang
Rou, Yan Shi, Shi Tianze et Liu Heima.
Pendant son règne, le second Kaghan lance également la troisième invasion du royaume de Goryeo, ainsi que le début de l'invasion de la Chine du Sud de la Dynastie Song.
En dehors de la Chine, il organise également des expéditions militaires vers le Moyen-Orient et l'Europe.
Ögedeï meurt subitement le 11 décembre 1241
pendant une partie de chasse.
Sa veuve Töregene assume la régence de 1241 à 1246, date de l'élection de leur fils Güyük, qui règne pendant deux ans.
C'est ensuite au tour de Möngke, un autre petit-fils de Gengis Khan de prendre les rênes du pouvoir.
Möngke (1251
- 1259)
et sa succession
Möngke succède a Güyük en 1251.
Une fois au pouvoir, il confie à son frère Kubilai la gestion des territoires Mongols en Chine.
Ce dernier fait construire des écoles pour former des érudits confucéens, émet des billets de banque, relancé les rituels chinois et approuvé des politiques qui stimulent la croissance agricole et commerciale.
Kubilai choisit comme capitale la ville de Kaiping en Mongolie intérieure, qui sera renommée plus tard Shangdu.
Il confie la rénovation de sa nouvelle capitale à Liu Binzhong, un ancien moine Chan aux talents d'ingénieur.
Pour ce qui est de sa politique extérieure, Möngke poursuit la politique d'expansion territoriale de ses prédécesseurs.
Ainsi, en 1253, les Mongols prennent le contrôle du Tibet et en 1254, une quatrième invasion de la Corée est lancée.
Mais cela ne suffit pas pour mater le Goryeo et Möngke doit lancer une cinquième et une sixième campagne avant que le roi de Goryeo ne finisse par se rendre aux Mongols en 1258.
Le quatrième Kaghan poursuit la guerre contre la dynastie Song initiée par Ögedeï, au prix d'un déploiement de forces considérable ː l'armée mongole qui envahit le sud de la Chine est beaucoup plus importante que celle envoyé pour envahir le Moyen-Orient en 1256.
Lorsqu'il part aider Kubilai dans la guerre contre les Song, Möngke charge son jeune frère Ariq Boqa d'administrer le centre de l'empire et Karakorum.
Aussi, lorsque Möngke meurt au Sichuan en 1259, sans avoir désigné de successeur, Ariq convoque un Qurultay a Karakoroum, qui le désigne Kaghan.
Mais Kubilai, qui vise également le trône, convoque également un Qurultay, à Kaiping, sa capitale personnelle, qui le désigne également Kaghan.
C'est le début d'une guerre civile qui va embraser l'empire Mongol.
Pour arriver a vaincre son frère et rival, Kubilai doit obtenir la coopération de ses sujets chinois pour assurer l'approvisionnement de son armée, qui a des besoins énormes en ressources diverses.
Il renforce sa popularité auprès de ses sujets en modelant son gouvernement sur la bureaucratie des dynasties chinoises traditionnelles et en adoptant le nom d’ère Zhongtong, qui signifie "règne modéré".
Si Ariq a pour lui de contrôler de plus vaste territoires que Kubilai et d’être le maître de la Mongolie, la terre natale des Mongols;
il est entravé par un manque chronique d'approvisionnement pour ses soldats.
Après quatre ans de combats, il se rend en 1264.
Mais même si Kubilai est vainqueur, il n'est pas pour autant le maître de tout l'empire Mongol.
En effet, les trois khanats occidentaux (la Horde d'or, le Khanat de Djaghataï et l'Ilkhanat) agissent tous de manière autonomes, les Ilkhans étant même les seuls a reconnaître Kubilai comme Kaghan.
Pire, l'Ilkhanat et la Horde d'Or continuent de s'affronter dans leur propre guerre, sans que le nouveau Kaghan puisse y faire quoi que ce soit.
Bref, les troubles liés à la guerre civile ont définitivement divisé l'empire mongol.
Kubilai Khan
Début du règne
Même s'il est proclamé Kaghan en 1260 par un Qurultay, Kubilai doit donc attendre sa victoire sur Ariq en 1264, pour accéder réellement au khanat, en ayant presque conquis l'intégralité de la Chine.
L'instabilité trouble les premières années de son règne.
En effet, Kaidu, le petit-fils d'Ögedei, refuse de se soumettre et menace la frontière occidentale du domaine de Kubilai, tandis que la dynastie hostile mais affaiblie des Song reste un obstacle dans le sud.
Kubilai commence par sécuriser sa frontière nord-est en 1259 en installant le prince Wonjong, qui était son otage, sur le trône du Goryeo, qui devient un État vassal, versant un tribut aux Mongol.
Il assure également son emprise du le Tibet en établissant en 1264 à Khanbalik une Commission de contrôle nommée en chinois puis , chargée des affaires bouddhiques de l’empire et du contrôle administratif et militaire du Tibet.
Il nomme Drogön Chögyal Phagpa à la tête de cette commission, ce qui permet à ce dernier, et à l’école Sakyapa dont il est le chef, de devenir le pouvoir politique prééminent au Tibet.
Selon les Mongols actuels, Phagpa fut le premier à « inaugurer la théologie politique de la relation entre l'État et la religion dans le monde bouddhiste tibéto-mongol ».
Mais Kubilai est aussi menacé par des troubles internes.
Li Tan, le gendre d'un puissant fonctionnaire, déclenche une révolte contre le régime mongol en 1262.
Après avoir réussi à réprimer ladite révolte, Kubilai réduit l'influence des conseillers Han au sein de sa cour, car il craint que sa dépendance à l'égard des autorités chinoises ne le rende vulnérable a de futures révoltes et défections au profit des Song.
Après 1262, le gouvernement de Kubilai est un compromis entre la préservation des intérêts mongols en Chine et la satisfaction des exigences de ses sujets chinois.
Il institue les réformes proposées par ses conseillers chinois en centralisant la bureaucratie, étendant la circulation des billets de banque et en maintenant les monopoles traditionnels du sel et du fer.
Il recrée le Secrétariat impérial et conserve telle quelle la structure administrative locale héritée des anciennes dynasties chinoises.
Cependant, Kubilai rejete les propositions visant à relancer les examens impériaux confucéens et divise la société yuan en trois, puis quatre classes, les Han occupant le rang inférieur.
Finalement, les conseillers chinois de Kubilai détiennent toujours un pouvoir important au sein du gouvernement, mais leur rang officiel est plus que flou.
Fondation de la dynastie
Dés 1264, Kubilai prépare le déménagement de la capitale mongole de Karakorum en Mongolie à Khanbalik, en faisant construire une nouvelle ville près de Zhongdu, l'ancienne capitale des Jurchen, (actuellement Pékin) à partir de 1266.
Il fait entreprendre de grands travaux dans sa nouvelle capitale particulièrement dans la zone du palais, où sont créés des jardins avec lacs artificiels et ponts.
Comme il l'avais déjà fait à Kaiping, il confie l'organisation et la supervision des travaux à Liu Binzhong.
Quand la capitale est transférée à Khanbalik, Kaipingfu devint Shangdu (« ancienne capitale » ou « capitale du Nord », plus connue sous la dénomination de Xanadu), qui lui sert un temps de résidence d'été.
En 1271, Kubilai revendique formellement le Mandat du Ciel et déclare que 1272 est la première année du Grand Yuan () dans le plus pur style des anciennes dynasties chinoise.
Le nom de la dynastie provient du Yi Jing et décrit l'"origine de l'univers" ou une "force primaire".
Kubilai proclame Khanbalik "Daidu" () de la dynastie.
Le nom d’ère est changé en Zhiyuan pour annoncer une nouvelle ère de l'histoire chinoise.
L'adoption d'un nom dynastique légitime le régime mongol en l'intégrant dans la succession de dynasties qui marque la politique traditionnelle chinoise.
Khubilai travaille son image publique d'empereur sage en suivant les rituels de la bienséance confucéenne et de la vénération des ancêtres, tout en conservant ses racines de maître des peuples des steppes.
Kubilai Khan favorise la croissance commerciale, scientifique et culturelle.
Il soutient les marchands du réseau commercial de la Route de la soie en protégeant le système postal mongol, en construisant des infrastructures, en accordant des prêts pour financer les caravanes commerciales et en encourageant la circulation des billets de banque ().
Au début de la dynastie Yuan, les Mongols continent à émettre des pièces de monnaie, mais pendant le règne de Külüg Khan les pièces de monnaie sont complètement remplacées par du papier-monnaie.
Ce n'est que pendant le règne de Togoontomor que le gouvernement de la dynastie Yuan tente de remettre en circulation des pièces de cuivre.
La Pax Mongolica, la "paix mongole", permet la diffusion des technologies, des marchandises et de la culture entre la Chine et l'Occident.
Kubilai fait agrandir le Grand Canal du sud de la Chine, jusqu'à Daidu/Kanbalik au nord.
La domination mongole a un visage cosmopolite sous Kubilai Khan, qui accueille à sa cour des visiteurs étrangers, comme le marchand vénitien Marco Polo, qui rédigera ensuite son Devisement du monde ou Livre des merveilles, soit le récit européen le plus connu sur la Chine des Yuan.
Les voyages de Marco Polo inspireront plus tard beaucoup d'autres voyageurs, comme Christophe Colomb, qui essayerons de trouver un passage vers l'Extrême-Orient à la recherche de ses richesses légendaires.
Campagnes militaires et conquêtes
Après avoir renforcé son gouvernement dans le nord de la Chine, Kubilai poursuit une politique expansionniste conforme à la tradition des impérialismes mongol et chinois.
Dans le Sud, il lance une nouvelle offensive massive contre la dynastie Song.
Poursuivant la politique d'assimilation militaire commencée dés l'époque de Gengis Khan, la dynastie Yuan créé une "Armée Han" () à partir des troupes de la défunte dynastie Jin et une "Armée nouvellement soumise" (), à partir des troupes des Song qui font défection.
Kubilai assiège Xiangyang entre 1268 et 1273, une ville fortifiée qui est le dernier obstacle l’empêchant de s'emparer du riche bassin du fleuve Yangzi.
En parallèle, il lance en 1274 une expédition navale infructueuse contre le Japon.
Si le Japon reste hors de sa portée, il avance en Chine du sud.
En 1276, Kubilaï attaque et prend Lin'
an (Hangzhou), qui est à la fois la capitale des Song et la ville la plus riche de la Chine.
S'il réussit à capturer l'impératrice et le prince héritier, la cour parvient à s'enfuit vers le sud et intronise un jeune enfant, le frére de l'empereur déchu, qui devient l'empereur Song Bing.
Les loyaliste Song sont vaincu définitivement par les Mongols lors de la bataille de Yamen en 1279.
Le dernier empereur Song meurt noyé à la fin des combats, mettant fin à la dynastie Song.
La conquête des territoires des Song permet la réunification totale du nord et du sud de la Chine pour la première fois en trois cents ans.
Parallèlement à ses guerres d'expansions, à partir de 1268 Kubilai doit gérer une guerre ouverte avec son ancien allié Qaïdu, qui cherche à s'emparer du Khanat de Djaghataï.
Le gouvernement de Kubilai fait face à des difficultés financières après 1279, les guerres et les projets de construction ayant vidé le trésor mongol.
De plus, la corruption et les scandales politiques entravent les efforts de collecte et de recouvrement des recettes fiscales.
Des expéditions militaires mal gérées font suite aux problèmes financiers.
La deuxième invasion du Japon par Kubilai en 1281 échoue à cause d'un typhon imprévu et les expéditions que le Kaghan organise contre le Đại Việt, le Champa et Java, échouent toutes les une après les autres.
Toutefois, il remporte une victoire à la Pyrrhus contre la Birmanie.
Ces expéditions sont entravées par la maladie, un climat inhospitalier et un terrain tropical inadapté à la guerre de cavalerie des Mongols.
La dynastie Trần qui règne sur le Đại Việt vainc les Mongols à la bataille du Bạch Đằng.
Ceci étant, même s'ils ne sont pas vaincu, le Đại Việt, la Birmanie et le Champa reconnaissent l'hégémonie mongole et établissent des relations tributaires avec la dynastie Yuan.
Dans le même temps, des conflits internes menacent Kubilai au sein de son empire et il est obligé de réprimer des rébellions contestant son pouvoir au Tibet et dans le nord-est.
Sa femme préférée meurt en 1281 et son héritier en 1285.
Kubilai se décourage et néglige ses fonctions d'empereur.
Il tombe malade en 1293 et décède
le , ses descendants reprenant le titre de khagan de la Dynastie Yuan.
Les successeurs de Kubilai
Temür Khan
Après la conquête du royaume de Dali en 1253, les membres de l'ancienne dynastie régnante, les Duan, reçoivent le titre de Maharajah.
Les chefs locaux sont nommésTusi, ce qui fait d'eux des officiels impériaux chargé d'appliquer les décisions du gouvernement.
Ce systéme mis en place par les Yuan sera repris au cours des siécles par les dynasties Ming et Qing, principalement dans la province du Yunnan, avant d'être aboli au siécle.
La succession au trône de la dynastie Yuan vas rapidement s'avérer être un problème insoluble, provoquant au fil des années et des règnes beaucoup de conflits et de luttes internes.
Cela commence la fin du règne de Kubilai.
Ce dernier avait nommé son fils aîné, Zhenjin, prince héritier, mais le fils meurt avant le père, en 1285.
Faute de successeur désigné, c'est le troisième fils de Zhenjin qui monte sur le trône, avec le soutien de sa mère Kökejin et du ministre Bayan, et règne sous le nom de Temür Khan, ou empereur Chengzong, de 1294 à 1307.
Temür Khan décide de conserver et de poursuivre une grande partie de ce que son grand-père a mis en place.
Il fait également la paix avec le successeur de Qaïdu, mettant ainsi fin à la guerre qui durait depuis 1268, tous les khanats mongols occidentaux ainsi qu'avec les pays voisins comme le Vietnam, qui reconnaissent nominalement sa suzeraineté et versent un tribut aux Yuan pendant quelques décennies.
Cependant, la corruption qui avait commencé à se répandre a la fin du règne de Kubilai commence à prendre de l'ampleur pendant le règne de Temür Khan.
Külüg Khan
Külüg Khan (Empereur Wuzong)
monte sur le trône après la mort de Temür Khan.
Contrairement à son prédécesseur, il ne poursuit pas les politiques de Kubilai, rejetant largement ses objectifs.
Plus important encore, il introduit une politique axée sur les réformes monétaires.
Durant son court règne (1307-11), le gouvernement sombre dans des difficultés financières, en partie à cause des mauvaises décisions prises par Külüg.
Au moment de sa mort, la Chine est lourdement endettée et la Cour Yuan doit faire face à un mécontentement populaire.
Ayurbarwada Buyantu Khan
Buyantu Khan (Ayurbarwada), le quatrième empereur Yuan, est un empereur compétent.
Il est le premier empereur Yuan depuis Kubilai à soutenir activement et adopter la culture chinoise dominante, ce qui provoque le mécontentement d'une partie de l'élite mongole.
Il a comme mentor
Li Meng, un universitaire confucéen.
Il procède à de nombreuses réformes, dont la liquidation du Département des affaires d'État (), qui aboutit à l'exécution de cinq des plus hauts fonctionnaires de l'administration.
La Chine
sous les Yuan
Fonctionnement de l'Empire
Les souverains mongols ne réussirent jamais à trouver leur marques, partagés depuis Kubilaï entre le désir d'affirmer leur supériorité de caste dirigeante et celui d'être de vrais empereurs de Chine maîtrisant le fonctionnement du pays.
Kubilaï mit en place un système qui consistait à utiliser les réseaux déjà existants (administration, structures religieuses etc.) tout en gardant au maximum le contrôle grâce à une concentration accrue des pouvoirs dans des services administratifs centralisés ou entre les mains de personnes de confiance, et en imposant des restrictions à la participation des Han à l'administration.
La population était en effet divisée en quatre castes ethniques bien distinctes.
Les Mongols constituaient la première, et les autres peuples dits « aux yeux colorés », d'Asie centrale ou même d'Europe, la seconde.
Les Chinois (Han), Jurchens et Mandchous de l'ancien territoire Jin, dits « du Nord », faisaient partie de la troisième caste, les Chinois et ethnies habitant l'ancien territoire des Song du Sud constituaient la dernière caste.
Tous les postes importants étaient réservés aux Mongols.
Les mariages entre les Mongols et les autres castes étaient interdits, ce qui entretint la séparation ethnique et conserva sa nature étrangère à la famille et à la noblesse impériales.
Sur la partie du territoire en majorité Han, les Yuan choisirent dans la mesure du possible des non-Han comme employés de l'administration, dont des étrangers, européens parfois.
Les fonctionnaires
Han étaient souvent envoyés en poste aux confins de l'empire.
Ce régime fut par la suite partiellement assoupli, par exemple par Renzong qui ré-instaura en 1313 les examens d'accès à la fonction publique, entamant l'exclusivité mongole sur certaines fonctions.
Jamais réellement chinois, les empereurs Yuan eurent néanmoins des tuteurs et conseillers chinois qui les influencèrent.
Chengzong (成宗) et Renzong un néo-confucianiste, était aussi influencé par les taoïstes qui avaient réussi à le persuader que, né le jour anniversaire du dieu Zhenwu, il en était l'incarnation.
Il fit faire de grand travaux sur le mont Wudang en son honneur.
Mais de manière générale, les empereurs Yuan furent jugés trop sinisés par les nobles mongols et encore trop mongols par les Chinois.
Une grande tolérance était observée de la part des Mongols vis-a-vis des religions autochtones.
Développements culturels
Pendant la dynastie Yuan de nombreuses influences enrichirent la culture et les connaissances.
* Des connaissances scientifiques et techniques étrangères pénétrèrent en Chine.
La cartographie et la géographie progressèrent.
Les mathématiciens Zhu
Shijie et Guo Shoujing poursuivirent les efforts entamés sous les Song.
Ce dernier est également le concepteur du premier système d'irrigation de pâturages tenté dans la région de Shangdu (Kaiping).
L'astronomie progressa avec la création d'une clepsydre très perfectionnée et d'observatoires à Dadu et sur le mont Song.
Jamal al-Din, astronome d'origine persane, conçut le calendrier de la dynastie.
De nouveaux instruments scientifiques furent inventés, dont la sphère armillaire.
Le théâtre connut un grand essor.
Les empereurs entretenaient des troupes au palais, et c'est à cette époque que fut introduit l'accompagnement instrumental.
Parmi les pièces marquantes de la période : lHistoire du pavillon d'Occident (Xixiang ji) de Wang Shifu.
La littérature en langue vernaculaire, le roman et la littérature de voyage se développèrent.
* C'est aussi à cette période que les premiers explorateurs européens arrivèrent en Chine
Parmi eux Marco Polo, qui restera de 1275 à 1291 en Chine et dont l'ouvrage, le Livre des merveilles du monde, est à l'origine de la fascination que la Chine exerce sur les Européens.
C'est sous les Yuan que pourront voyager la poudre explosive, l'imprimerie, les techniques d'ingénierie et les pratiques médicales.
* Également visite de l'explorateur musulman
Ibn Battûta
* Le bouddhisme Chan, représenté par Zhongfeng Mingben (中峰明本, 1263-1323) originaire de Hangzhou, eut un moment les faveurs du Khan, mais le bouddhisme tibétain finit par l'emporter lorsque Kubilaï accorda en 1269 le contrôle de l'ensemble des bouddhistes au chef de la lignée Sakyapa.
* Les mélanges de population aux confins occidentaux de l'empire s'accompagnèrent d'une expansion de l'Islam.
Des communautés musulmanes et ouïgoures commencent à se constituer au Xinjiang, au Gansu et au Yunnan.
* Les régions de politique chinoise des Hans, centrées sur la préfecture de Jinhua () aurant par contre une certaine continuité
Des Song aux Mings
La réponse faite par Möngke Khan à Guillaume de Rubrouck venu le convertir exprime clairement la politique de liberté religieuse des Mongols.
Tout en ayant adopté le bouddhisme tibétain, les empereurs et la noblesse conservèrent beaucoup de leurs traditions, comme les cérémonies au dieu du Ciel Tenggeri accompagnées de libations d'alcool à base de lait de jument (kumiz) avant les batailles.
Kubilaï entretenait des shamans à la cour.
Les empereurs déléguèrent le contrôle de l'ensemble du taoïsme à deux écoles, Quanzhen Dao au nord du Chang Jiang et Zhengyi Dao au sud, entrainant le regroupement de nombreux mouvements sous leur bannière.
De nos jours encore, ces deux dénominations recouvrent la majorité des écoles taoïstes.
Bien que le système des examens ait été aboli et les lettrés supplantés par la noblesse mongole ou des étrangers, les empereurs Yuan manifestèrent du respect
pour le temple de Confucius qu'ils firent rénover
Lorsque le régime des examens fut restauré en 1315, ils imposèrent la version standardisée de Zhu Xi, plus simple, confirmant la position dominante du néo-confucianisme dans l'ensemble confucéen.
Cette disposition sera reprise par les Ming.
Peu avant la fondation de la dynastie, alertés par les incursions mongoles en Europe, Saint Louis et le Pape avaient envoyé des ambassadeurs franciscains au Khan, Guillaume de Rubrouck et Jean de Plan Carpin, pour sonder ses intentions et tenter (en vain) de le convertir.
Écriture de la dynastie Yuan
Langues de la dynastie Yuan
L'administration de l'Empire des Yuans considère trois langues officielles, le mongol, le chinois et le persan
Arts visuels
* La suprématie des Mongols sur une immense partie du continent eurasiatique, la sécurité apportée sur les routes commerciales, tout ceci favorisa
l'établissement de contacts entre la culture chinoise et des cultures très éloignées.
Ainsi le cobalt « mahométan » (selon les textes)
, peut être importé massivement, à la fin de la dynastie Yuan, vers le site de Jingdezhen, et appliqué à la fabrication des porcelaines en introduisant dans le même temps des motifs floraux et ornementaux inspirés de décors perses et peints rapidement afin de destiner ces produits à l'exportation .
Cette pratique artistique qui effectue, dans l'univers mongol, la synthèse de plusieurs cultures établira Jingdezhen comme le centre mondial de production de la porcelaine pour les siècles suivants : du au .
* Du côté des lettrés, exclus des rouages de l'administration centrale,
le retrait obligé ou choisi loin de la cour et loin des grandes villes les amena vers des formes nouvelles d'expression et de nouveaux sujets.
Ceux que l'on appelle aujourd'hui les quatre maîtres de la dynastie Yuan : Huang Gongwang, Wu Zhen, Ni Zan et Wang Meng furent les animateurs de la résistance au souverain Yuan.
Dans ces conditions, la disparition de l'académie, qui imposait les règles depuis la cour des Song, leur offrit l'occasion de la liberté et de « l’individualisme ».
Dans le choix des sujets, des sujets évoquant l'inflexibilité, le renouveau, la pureté et le retrait donnèrent tous leurs sens cachés aux peintures des « quatre nobles » : bambou, fleurs de prunier, orchidée et chrysanthème, ou aux pins et au lotus.
Les relations, au sein d'une composition entre ses constituants se chargea encore plus de signification : relation entre des arbres perçus comme s'ils incarnaient des gentilshommes (lettrés), relation entre bambou et rocher (l'un plie, l'autre résiste), entre espace vide et sujets soumis aux aléas des éléments, relation entre l'échelle minuscule d'un lettré retiré dans une humble chaumière ou un simple abri et la nature immense, montagne ou bord de mer.
Un semblable esprit contestataire se manifesta dans les poèmes accompagnant les peintures « fleurs et oiseaux » ou « herbes et insectes » de Qian Xuan (voir ci-dessous : Galerie de peintures).
Autre trait spécifique à la période Yuan : l'archaïsme que l’on peut constater chez Zhao Mengfu (1254-1322) lui permet d'affirmer, comme dans cette page avec «
Rochers et forêts », où rochers et troncs d'arbres sont évoqués d’un trait sec et rapide qui provient du tracé
« blanc évanescent » de la calligraphie.
Dans le groupe d'un gentilhomme toungouse et de son cheval il utilise un autre registre expressif, en style d'esquisse il sait évoquer le vent de tempête, combiné avec un pinceau précis, pour les vêtements en particulier.
L'archaïsme qui lui fait se référer à des artistes comme Dong Yuan, ou plus anciens,
des (consultables dans la collection impériale de Pékin), signifie pour lui simplicité dans les formes d'expression et économie de moyens dans la représentation de l'essence des choses, prises dans le temps et le changement perpétuel.
Il resta un modèle pour de nombreuses générations.
Il est aussi l'un des premiers à calligraphier sur le même support une composition littéraire personnelle.
Et en tant que peintre de cour, on peut remarquer que ses peintures de chevaux étaient appréciées de ces souverains qui avaient conquis leur empire à dos de cheval.
Galeries de peintures
Likan Bamboo and Rocks.jpg|Bambou et rocher, Li Kan, début dynastie Yuan, rouleau mural, encre et couleur sur soie, .
Musée du palais, Beijing.
Zhao
Mengfu,1254 1322, Rochers et forêt, encre sur papier, rouleau horizontal 27,5 x 62,8cm, Palace Museum, Beijin.jpg|Rochers et forêt Zhao Mengfu, 1254 1322, encre sur papier, rouleau horizontal ,
Musée du palais, Beijing
Primordial Chaos by Zhu
Derun.jpg|Chaos primordial ou L'Origine primordiale (Hundun tu), Zhu Derun, 1349, rouleau portatif horizontal, encre sur papier, .
Musée de Shanghai.
Wang Meng, 1298 1385, La retraite à Qingbian, 1366.
Rouleau vertical, encre sur papier, 141x42,4cm.
Musée de Shanghai.jpg|Séjour dans les monts Qingbian ou Habitation isolée dans les monts Qingbian Wang Meng (1308 1385), Rouleau vertical, 1366, encre sur papier, 141 × 42,4 cm.
Musée de Shanghai.
Wang Meng.
Ge Zhichuan Moving his Dwelling.
ca.
1360s 139x58cm Palace Museum Beijing1.jpg|Ge
Zichuan change de lieu de séjour, Wang Meng, rouleau vertical mural, vers 1360, encre et couleurs sur papier .
Musée du palais, Beijing.
Wu Zhen.
Stalks of Bamboo
by a
Rock.
90,6x42,5cm.1347.
National Palace
Museum, Taipei1.jpg|Bambous et rochers,
Wu Zhen.
encre sur papier, rouleau vertical, .
Musée national du palais, Taipei.
Wu Zhen Poetic
Feeling in a Thatched
Pavilion 1347
Cleveland Museum of Art.jpg|Sensation poétique dans une chaumière, Wu Zhen (1280-1354), 1347, rouleau horizontal, encre sur papier .
Cleveland Museum of Art.
Wu Zhen
- Fisherman.jpg|Vieux pêcheur (Fuyu tu), Wu Zhen, 1342, encre sur soie, rouleau vertical, .
Musée national du palais, Taipei.
Wu Zhen, Hermit Fisherman on Lake
Dongting.jpg|Hermite pêchant sur le lac Dongting, Wu Zhen (1280
Wu Zhen.
Fisherman.
ca.1350.
Metropolitan Museum N-Y.jpg|Un pêcheur,
Wu Zhen ca.1350.
rouleau horizontal, encre sur papier .
Metropolitan Museum of Art, New York
Wu Zhen.
Fishermen, detail.
35,2x332cm.
Shanghai Museum.jpg| Groupe de pêcheurs, Wu Zhen, détail.
35,2 × 332 cm.
Musée de Shanghai
Ni Zan
Six Gentlemen.jpg|Six gentilshommes, Ni Zan, 1345, rouleau mural, encre sur papier, .
Musée de Shanghai.
Ni Zan.
The Rongxi Studio.1372.
74,7x35,3.
National Palace
Museum
Taipei.jpg|«
L'atelier minuscule contenant seulement les genoux » » (), Ni Zan.
Rouleau vertical, encre sur papier, .
Musée national du palais, Taipei.
Gong Kai-Emaciated Horse.jpg|Le cheval maigre, Gong Kai, fin du XIIIe s., encre sur soie, .
Osaka, Musée des Beaux-Arts.
Ren
Renfa
horse 2.jpg|Un cheval
Ren Renfa, vers 1300, A. Musée d'État des arts Abilkhan Kasteyev de la République du Kazakhstan
Ya Hui-
Li Xian.jpg|Li Xian ou Li Tieguai un des huit Immortels,
Ya Hui (ou Yan Hui rouleau mural, encre sur soie, .
Palace Museum, Beijing
KhubilaiOnTheHunt.jpg|La chasse de Khubilai, attribué à Liu Guandao, ca.
1280, rouleau vertical, 182.9 х 104.1 cm.
National Palace
Museum,
Taipei
Qian Xuan
- Early Autumn.jpg|En automne au bord de l'étang, attribué à Qian Xuan (
1235- après 1301), rouleau horizontal, encre et couleurs sur papier
, Detroit Institute of Arts
Chen Lin, Water Fowl.jpg|Canard au bord du torrent, Chen Lin, encre sur papier, rouleau vertical, .
National Palace
Museum,
Taipei
Goosehunt.jpg|La chasse aux oies sauvages, anonyme fin XIIIe
début XIVe, encre et peinture sur soie, .
National Palace
Museum,
Taipei
L'homme sur le cheval noir ressemble à Témur Khan (1295-1307)
