Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur français de roman policier|Auteur de la Série noire|Nom de plume|Pseudonyme collectif|Duo français|Romancier français du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle
Marie et Joseph est un duo d'auteurs de plusieurs ouvrages de littérature de jeunesse et de nombreux romans policiers, composé de Corinne Bouchard (née le à Grenoble) et Pierre Mezinski (né le à Neuilly-en-Dun dans le Cher).
Biographie
Agrégée de lettres modernes, Corinne Bouchard enseigne à partir de 1982 dans des lycées du Nord et du Centre de la France.
Détenteur d'un maîtrise en lettres classiques, Pierre Mezinski préfère suivre sa passion pour le blues et devient musicien professionnel, notamment dans la formation «
Biscuit Roller ».
Après quelques années difficiles, il abandonne la musique pour se consacrer un temps à l'enseignement auprès de jeunes en réinsertion sociale.
En 1983, Corinne Bouchard et Pierre Mezinski adoptent le pseudonyme de Marie et Joseph pour signer des romans policiers qui paraissent dans la collection Série noire aux éditions Gallimard.
Le premier titre, Chaudes Bises (1983), est un féroce satire du show-biz, tout comme Si tu as peur, jappe (1984).
Avec La Grande Arpente des champs d'en bas (1985)
, le duo aborde des récits criminels qui se déroulent dans un cadre rural.
À partir de 1986, Marie et Joseph donnent plusieurs ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse,
dont la série Aladdin
Œuvre
Romans de littérature d'enfance et de jeunesse
Série Aladdin
:Aladdin, Héloïse et Navigio forment un trio de détectives en herbe.
* Aladdin et le Crime de la bibliothèque
, Paris, Syros,
* Aladdin et la Gare de Norvège, Paris, Syros
, , 1999
* Aladdin et la Course au caillou
, Paris, Syros,
* La Dernière Course d’Atalante, Paris, Syros, , 2001
* Aladdin et le Mister Mystère, Paris, Syros
, , 2002
Série Cornin Bouchon
Le Crime de Cornin Bouchon, Paris,
Syros
, , 1986 ;
réédition, Paris, Syros, , 1997
Le Nouveau Crime de Cornin Bouchon, Paris,
Syros
, , 1991 ;
réédition, Paris, Syros, , 1998
Le Mariage de Cornin Bouchon Paris, Syros,
Autres romans
Le Refuge des Ptits-tout-seuls, Paris, Syros, , 1988
Une aventure de Rosita Cochon, Paris, Syros,
, 1992
* Pas de rose
pour la blonde, Paris, Hachette,
* Pas
de bagne
pour Foufouille, Paris, Syros
, , 2002
Romans policiers
* La Grande Arpente des champs d'en bas, Paris, Gallimard, , 1985
Le Petit Roi de Chimérie, Paris, Gallimard, , 1988
Le Crime de la rue du Ciel, Paris, Gallimard, , 1988
* Mississippi Delta Blues, Paris, Calmann-Lévy,
, 1988
* La Mine d'or de Taphalescha, Paris, Gallimard, , 1989
* Venez voir les cadavres, mesdames, Paris, Gallimard, , 1991
Autre publication
Sur la piste des bidoules, Paris, Calmann-Lévy,
, 1989
Sources
r021zo20auk2oxnmy2nhitbeb2iqosx
