Vendredi
Le vendredi est le cinquième jour de la semaine si l'on considère que la semaine commence le lundi et le sixième si l'on considère que la semaine commence le dimanche.
Le mot vendredi est issu du latin Veneris dies, signifiant « jour de Vénus », le nom de Vénus au génitif en latin étant Veneris.
Les autres jours de la semaine sont lundi, mardi, mercredi, jeudi, samedi, et dimanche.
La norme ISO 8601 code donc le vendredi par le chiffre 5.
Certains pays de la romanité utilisent un composé basé sur l'ordre des mots inverses diem Veneris, attesté également en ancien français et en ancien wallon sous la forme divendres.
L'occitan conserve la forme divendres (voire d'autres formes dialectales, en plus de la forme générale, vivaro-alpin lo vèndres, provençal vendres), catalan divendres (espagnol viernes).
Le portugais se distingue réellement des autres langues romanes par l'utilisation d'une expression particulière sexta-feira.
Le breton utilise également la référence à Vénus, car vendredi s'y traduit par digwener ou gwener.
C'est la même chose pour le gallois dydd Gwener, autre langue celtique.
Dans les pays de langue germanique, il est le jour de la déesse Frigg, Frîja, Frea (vrijdag en néerlandais, Freitag en allemand, en anglais, etc.), qui est en quelque sorte l'équivalent de la déesse Vénus.
Dans la liturgie
Le vendredi est un jour particulier pour trois religions.
Le vendredi est le jour de la préparation du Chabbat pour les juifs.
* Les chrétiens consacrent ce jour à la pénitence et à la prière, en mémoire de la Passion de Jésus-Christ.
Le jeûne y était de rigueur autrefois dans tout l’Orient, si l’on excepte l’Église de Constantinople, et dans une partie de l’Occident.
On ne plaidait pas ce jour-là dans beaucoup de provinces de l’empire d’Orient ; et quoique l’Église romaine n’ait jamais eu intention d’ériger ce jour en fête, il y avait autrefois peu de vendredis dans le cours de l’année qui n’eussent leur office, c’est-à-dire la messe ou du moins leur évangile.
:De nos jours l'Église n'oblige pas à la pénitence, mais la Tradition veut que les catholiques fassent au moins abstinence
- c'est-à-dire ne mangent pas de viande
durant ce jour
:Le Vendredi saint ou Grand-Vendredi, est celui de la semaine sainte auquel on commémore la Passion et Crucifixion du Christ.
Les Grecs et les latins chômaient ce jour en beaucoup d'endroits, quoique librement et par dévotion.
Au milieu du seizième siècle il fut réduit à une demi-fête, terminée à midi, après le service religieux.
:Il reste cependant un jour férié en Alsace et en Moselle en vertu d'une ordonnance du 16 août 1892.
Le vendredi est le jour saint de l'islam, celui de la prière collective.
Voulant se démarquer des deux autres monothéismes abrahamiques, les musulmans optent pour le vendredi comme jour saint.
Une autre explication, plus théologique, indique que le jour sacré des musulmans correspond au jour où l'homme et la femme (Adam et Ève) apparaissent dans le récit de la Genèse, soit le sixième en commençant à compter par le dimanche, le samedi, Chabbat, étant le septième jour.
Certains musulmans pratiquent aussi le repos hebdomadaire le vendredi.
* Vendredi est le nom d'une sainte du sud-est européen associé au nom : Sainte Parascève-Vendredi.
Une église lui est dédiée à Veliki Novgorod en Russie : l'Église Sainte-Parascève-Vendredi-au-Marché.
Divers
* Certaines superstitions accordent aux vendredi treize des vertus de chance ou de malchance, peut-être parce que les apôtres et Jésus étaient treize le jeudi de la cène ou parce que Jésus fut crucifié le vendredi 13 nissan, veille du shabat, qui était aussi la Pâque.
Aussi, les arrestations massives et inattendues des chevaliers de l'Ordre du Temple eurent lieu à l'aube du vendredi 13 octobre 1307.
* Individuellement, le 13 et le vendredi sont vus comme néfastes, mais de manière moins importante.
Le vendredi est considéré comme un jour néfaste par les marins.
La diffusion de longs métrages le vendredi soir est interdite sur les chaînes de télévision gratuites diffusées en France, tout comme le mercredi (jour de sortie des films) et le samedi, afin de privilégier la fréquentation des salles de cinéma.
* Vendredi est également le nom d'un hebdomadaire paraissant le vendredi et répertoriant « chaque semaine, les meilleures infos du Net ».
Le premier numéro est paru le .
* Vendredi est le nom du compagnon de Robinson Crusoé dans le roman de Daniel Defoe.
* Vendredi est le nom attribué à l'une des 7 sœurs Settman, toutes prénommées d'un jour de la semaine et partageant en public la même identité de Karen Settman, dans le film de science-fiction Seven Sisters .
* Vendredi ou les Limbes du Pacifique est un roman de Michel Tournier inspiré de Robinson Crusoé.
Il en a fait une version pour la jeunesse, Vendredi ou la vie sauvage.
* «
Le Vendredi c'est demi !
», célèbre citation de l'humoriste Pierre Desproges qui a inspiré la chanson
Le Demi du vendredi des Wampas.
* Dans la culture Internet, le vendredi est jour de relâche de la netiquette.
Plus précisément, il est permis de troller ce jour-là, qui est renommé humoristiquement trolldi.
* «
Vendredi prochain » et «
Vendredi en huit » désignent le vendredi de la semaine suivante.
