Pièce de théâtre de Molière|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Comédie (théâtre)
L’École des maris est une comédie en trois actes et en vers de Molière, représentée pour la première fois à Paris au Théâtre du Palais-Royal le par la troupe de Monsieur, frère unique du Roi.
L’intrigue de cette comédie, qui repose sur le contraste radical entre deux frères, dont l’un a pour principe la sévérité dans l’éducation des enfants et l’autre l’indulgence
, s’inspire des Adelphes de Térence.
Molière mit Madeleine Béjart dans le rôle de Lisette, ce qui ne lui plut point .
Distribution
Résumé
Deux frères sont tous deux tuteurs de deux sœurs orphelines.
Tolérant et compréhensif,
Ariste laisse Léonor libre de ses choix.
Son cadet, Sganarelle, se montre, en revanche, rébarbatif et circonspect envers Isabelle qui, amoureuse de Valère, devra avoir recours à des subterfuges pour avoir raison des soupçons de son impérieux tuteur.
Elle se rendra ainsi, en se faisant passer pour sa sœur, chez son amoureux pour se faire épouser légitimement par lui.
Ariste se verra, au contraire de Sganarelle, récompensé de sa largeur d’esprit envers Léonor, en l’épousant.
Quelques répliques
* (Ariste, acte I, scène II, vers 167-168) et (Sganarelle, acte III, scène V, vers 951-952)
Œuvres dérivées
L'École des maris d'Emmanuel Bondeville, Grand prix du disque en 1954 ;
Création du rôle de Sganarelle par Louis Musy
Liens externes
* http:/
cesar2
titles.php?fct
edit&script_UOID
Toutes les représentations du L’École des maris jusqu’au sur le site CÉSAR
NOTOC
r83dr9mkzwy05toemivmakgg48x45sm
