Peintre français du XXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Plasticien français|Nouveau réalisme|Élève du lycée Masséna|Naissance en avril 1928|Naissance à Nice|Décès en juin 1962|Décès à 34 ans|Yves Klein|*|Décès à Paris|Artiste conceptuel
Yves Klein, né à Nice le , mort à Paris le , est un artiste français.
En 1954, il se tourne définitivement vers l'art et entame son «
Aventure monochrome »
Animé par l’idée consistant à « libérer la couleur de la prison de la ligne », Yves Klein se tourne vers la monochromie car c’est pour lui la seule manière de peindre permettant de « voir ce que l’absolu avait de visible ».
Privilégiant l’expression de la sensibilité plus que la figuration dans la forme, Yves Klein va au-delà de toute représentation artistique et conçoit l'œuvre d'art comme la trace de la communication de l'artiste avec le monde.
C'est la réalité invisible qui devient visible.
Ses œuvres sont « les cendres de son art ».
L'œuvre d'Yves Klein révèle une conception nouvelle de la fonction de l'artiste.
Selon lui, la beauté existe déjà, à l'état invisible.
Sa tâche consiste à la saisir partout où elle est, dans l'air et dans la matière.
Yves Klein a fait de sa vie tout entière une œuvre d’art : "L’art est partout où l’artiste arrive.
Dans sa quête d’immatérialité et d’infini, Yves Klein adopte le bleu outremer comme véhicule.
De ce bleu plus que bleu, qu’il nommera « IKB » (), irradie une vibration colorée qui n’engage pas seulement le regard du spectateur : c’est l’esprit qui voit avec les yeux.
De ses monochromes, au vide, à la "technique des pinceaux vivants" ou "Anthropométrie", jusqu'à l'emploi des éléments de la nature afin de manifester leur force créatrice ou de l’or qu’il utilise comme un passage vers l’absolu, il a conçu une œuvre qui traverse les frontières de l'art conceptuel, corporel et du happening.
Juste avant de mourir, Yves Klein confie à un ami : "Je vais entrer dans le plus grand atelier du monde.
Et je n'y ferai que des œuvres immatérielles."
Il disparait à Paris en 1962, à l'âge de 34 ans, et laisse une œuvre flamboyante, audacieuse et infinie.
Biographie
Né à Nice en 1928, de parents peintres
- Fred Klein (1898-1990) et Marie Raymond (1908-1989)
- Yves Klein est un autodidacte.
Pendant son enfance, la famille Klein habite entre Paris et Nice.
Très jeune, Yves travaille dans la librairie de sa tante à Nice.
En 1947, à Nice, il travaille dans la librairie que Rose Raymond a installée pour lui dans son magasin.
Durant l’été , à Nice, Yves Klein fait la connaissance de Claude Pascal et d’Armand Fernandez, le futur Arman, au club de judo du quartier général de la Police.
Réunis par un grand attrait pour l'exercice physique, ils aspirent tous les trois à « l'Aventure » du voyage, de la création, de la spiritualité.
Le judo fut pour Yves la première expérience de l'espace "spirituel".
Sur la plage de Nice, les trois amis choisissent de "se partager le monde": à Armand revient la terre et ses richesses, à Claude Pascal l'air, et à Yves le ciel et son infini.
Attiré par le voyage, entre 1948 et 1953, il effectue plusieurs séjours tout d’abord en Italie, puis en Angleterre
- où il travaille chez un encadreur, Robert Savage, et s’initie à la dorure à la feuille- en Irlande, en Espagne et enfin au Japon où il passe 18 mois.
Il perfectionne sa technique du judo à l’Institut Kōdōkan de Tokyo où il devient ceinture noire dan, grade
qu’aucun Français n’a atteint à cette époque.
Ses premières expériences picturales sont de petits monochromes sur carton réalisés en 1949 et exposés d'abord en privé, lors de son séjour londonien, qui deviennent, pour lui, des objets de culte.
À la même époque, il imagine une Symphonie Monoton-Silence et écrit des scénarios de films sur l’art.
De retour à Paris en janvier 1954, il tente en vain de faire homologuer son grade japonais par la Fédération française de judo, puis décide de quitter à nouveau la France pour Madrid où l’appelle Fernando Franco de Sarabia.
La première présentation publique des œuvres de Klein fut la publication du livre d'artiste «
Yves
Peintures »
en mai 1954
suivi de « Haguenault Peintures », recueils réalisés et édités par l’atelier de gravure de Fernando Franco de Sarabia, à Jaén.
Parodiant un catalogue traditionnel, le livre présentait une série d'intenses monochromes en relation avec diverses villes où il avait vécu pendant les années précédentes.
La préface de « Yves Peintures » est composée de lignes noires à la place du texte.
Les dix planches en couleurs sont constituées de rectangles unicolores découpés dans du papier et accompagnés de dimensions en millimètres.
Chaque planche indique un lieu différent de création : Madrid, Nice, Tokyo, Londres, Paris.
Yves Klein retourne à Paris
en novembre 1954
pour publier son livre Les Fondements du Judo aux Éditions Grasset
En septembre 1955, il ouvre sa propre école de judo à Paris, au 104 boulevard de Clichy, qu'il décore de monochromes, mais doit la fermer l'année suivante.
Lorsqu'en mai 1955 il veut exposer un tableau monochrome «
Expression de l'univers de la couleur mine orange » (M 60) au Salon des Réalités Nouvelles qui se tient au musée d'art moderne de la Ville de Paris, on le lui refuse en lui demandant d’y ajouter une seconde couleur, un point ou une ligne.
Mais Klein reste inébranlable dans son idée que la couleur pure représente « quelque chose » en elle-même.
Le 31 mai 1957, la Galerie de Düsseldorf ouvre ses portes avec l'exposition Yves, Propositions monochromes, avant de devenir le principal lieu d'exposition du Groupe ZERO.
De 1957 à 1959, il réalise alors ses premiers Reliefs-Éponges en Allemagne pour le foyer du Théâtre de Gelsenkirchen.
Du 4 juin au 13 juillet 1957, l'exposition Monochrome Propositions of Yves Klein est présentée à la Gallery
One de Londres.
Le 26 juin, au cours d'un débat organisé avec Klein et Restany à l'Institut of Contemporary Arts, une polémique prend des proportions imprévues.
La presse anglaise se fait largement l'écho du scandale provoqué par l'exposition.
, déclara-t-il alors.
Et, de fait, son exposition de mai 1957 à la galerie Colette Allendy comportait notamment une salle entièrement vide intitulée Espaces et volumes de la sensibilité picturale immatérielle.
* 5 octobre 2006
- 5 février 2007 : le Centre Georges Pompidou accueille l’exposition Yves Klein, corps, couleur, immatériel.
* 8 mars
- 3 juin 2007 : « Yves Klein Die blaue
Revolution », MUMOK, Vienne,
Autriche
* 30 septembre 2007
- 6 janvier 2008 : « Declaring Space: Lucio Fontana, Yves Klein, Barnett Newman, Mark Rothko », Modern Art Museum, Fort Worth, USA
* 20 mai
- 12 septembre 2010 : « Yves Klein: With the Void, Full Powers », Hirshhorn Museum, Washington, USA
* 16 juin
- 4 octobre 2010 : « Nuevos Realismos: 1957-1962.
Estrategias del objeto, entre readymade y espectácu », Museo
Reina Sofia, Madrid, Espagne
* 22 octobre 2010
- 13 février 2011 : « Yves Klein », Walker
Art
Center, Minneapolis, USA
* 27 avril
- 17 juin 2016 : « Alberto Giacometti, Yves Klein
- In Search of the Absolute », Gagosian Gallery, Londres
* 21 octobre 2016
- 5 mars 2017 : « Yves Klein », Tate Liverpool, Liverpool
* 18 mars
- 31 juillet 2017: Rétrospective «
Yves
Klein »
, Fondation PROA, Buenos Aires
* 29 mars
- 20 août 2017 : « Yves Klein
- Theatre of the Void », BOZAR, Bruxelles, Belgique
* 26 août 2017
- 18 janvier 2018 : Rétrospective «
Yves
Klein »,
MUAC
- Museo Universitario
Arte Contemporáneo, Mexico
* 18 juillet 2018
- 7 octobre 2018 : "Yves Klein" au Blenheim Palace, Woodstock, Grande-Bretagne
* 27 avril 2019
- 28 juillet 2019 : "The Challenging Souls" Yves Klein, Lee Ufan, Ding Yi, Power Station of Art, Shanghai, Chine
* 21 juin 2019
- 3novembre 2019
: "Yves Klein, Des Cris Bleus..." Musée Soulages, Rodez, France
Bibliographie
Ecrits
* Des bases (fausses), principes et condamnation de l’évolution, Soulèvement de la jeunesse, juin, Paris, 1952
* Yves Peintures, 1954, rééd.
2006,
Éditions Dilecta, Paris (avec une postface de Denys Riout)
* Les Fondements du Judo, 1954, rééd.
2006,
Éditions Dilecta, Paris (avant-propos de Jean-Luc Rougé, introduction de Daniel Moquay et de Pierre Cornette de Saint-Cyr)
*Le dépassement de la problématique de l’art, La Louvière, 1959
*L’évolution de l’
Art
vers l’immatériel
, Conférence de la Sorbonne, 3 juin 1959 (« Vers l'immatériel », Éditions Dilecta, Paris, 2006)
*Dimanche
27 novembre.
Le journal d’un seul jour, Paris, 1960
Le vrai devient réalité, 1960, Zero 3, juillet 1961
*Manifeste de l’
hôtel de Chelsea (
New York 1961), Yves Klein, Paris, Galerie
Alexandre Lolas
, 1965
Monographies
* Pierre Restany, Yves Klein le monochrome, Librairie Hachette,
Paris,1974
* Pierre Restany, Yves Klein, Paris, Éditions du Chêne,
* Catherine Millet, Yves Klein
, Art Press Flammarion, Paris, 1983
* Pierre Restany, Yves Klein : le feu
au cœur du vide, La Différence,
* Hannah Weitemeier, Yves Klein, 1928-1962, International Klein Blue, Benedikt Taschen Verlag, Cologne, 1995
* Sidra Stich, Yves Klein, Cantz Verlag, Stuttgart, 1995
* Pierre Restany, Yves Klein
, il Fuoco nel cuoro del vueto, Edizioni Sottotracia, Salerne, 1998
* Jean-Paul Ledeur, Yves Klein, catalogue raisonné des éditions et des sculptures, Éditions Guy Pieters, Knokke-le-Zoute, 2000
* Nicolas Charlet, Yves Klein, Éditions Adam Biro, Paris, 2000
* Annette Kahn, Yves Klein, Le maître du bleu, éditions Stock, 2000
* Didier Semin, The Painter
And
His Model
On Deposit, Genève
- Paris
, MAMCO
- Yves Klein Archives, 2001
* Jean-Michel Ribettes, Yves Klein contre C. G. Jung, Bruxelles, La Lettre volée, 2003
* Pierre Descargues, Yves Klein, Ides et Callendes, Neuchâtel,
* Denys Riout, Yves Klein Manifester l’immatériel, Éditions Gallimard, Paris,
* André Bonet, Yves Klein
Le peintre de l'infini, Éditions du Rocher, Paris, 2006
* Terhi Génévrier-Tausti :
L'envol d'Yves Klein, l'origine d'une légende, Aréa-Revue, 2006
* Alain Jouffroy, Manifeste pour Yves Klein, Éditions Virgile, Besançon, 2006
* Jacques Bouzerand, Yves Klein, au-delà du bleu, Éditions À propos Arts » (), Paris, 2006
* Vers l'immatériel, 2006, Éditions Dilecta, Paris (introduction de Denys Riout).
Contient
Le Dépassement de la problématique de l'art, La Conférence à la Sorbonne (texte bilingue) et un disque CD de la conférence donnée par Yves Klein en 1959
* Rotraut Klein-Moquay, Robert Pincus-Witten, en coll
avec les Archives Yves Klein , Yves Klein USA, Éditions Dilecta, Paris, 2009
* Klaus Ottmann, Yves Klein, Ediciones Polígrafa, Barcelone, 2010
* Frédéric Prot, Yves Klein.
Embrasure.
Postface Patti Smith.
Éditions 5 Continents, Milan, 2012
* Yves Klein Claude Parent Le Mémorial,
Projet d'architecture, Éditions Dilecta, Paris, 2013
*Hannah Weitemeier, Yves Klein, Éditions Taschen, Cologne, Allemagne, 2016
*Matthias Koddenberg, Yves Klein, In/Out studio, Verlag Kettler, Dortmund, Allemagne,
*Antje Kramer Mallordy,
Yves Klein Germany, Éditions Dilecta, Paris, France, 2017
*Robert Fleck, Yves Klein
- L'aventure Allemande, Manuella Editions, Paris, France, 2018
Catalogues d’expositions personnelles
* Yves Klein, le Monochrome, Paris, Galerie Rive Droite,
* Yves Klein, le Monochrome :
il nuovo realismo del colore, Milan, Galleria Apollinaire, 1961
* Yves Klein, Monochrome und Feuer, Krefeld, Museum Haus Lange,
* Yves Klein, le Monochrome
, New York, Leo Castelli Gallery, 1961
* Yves Klein, New York,
Alexandre Iolas Gallery, 1962
* Yves Klein, Stockholm, Svensk Franska Konstgalleriet, 1963
* Yves Klein, le monochrome, Peintures de feu.
Paris, Galerie Tarica, 1963
* Yves Klein, le monochrome, Lausanne, Galerie Bonnier,
* Yves Klein, peintures de feu, Düsseldorf, Galerie Schmela,
* Yves Klein, Peintures de feu, Lausanne, Galerie Bonnier,
* Yves Klein, Bruxelles, Palais des Beaux-Arts,
* Yves Klein, Nuremberg, Institut für Moderne Kunst, 1968
* Yves Klein, le Monochrome, Milan, Galleria Blu,
* Yves Klein, Paris,
Musée des Arts décoratifs,
* Yves Klein, Turin, Galleria Civica d’
Arte Moderna, 1970
* Yves Klein, Ludwigshafen, Städtische Kunstsammlung,
* Yves Klein, Selected Writings, Londres, Tate Gallery,
* Yves Klein, A Retrospective
Houston, Institute for the Arts, Rice University, 1982
* Yves Klein, Sponge Reliefs, New York, Gagosian Gallery, 1989
* Yves Klein, le Dépassement de la Problématique de l’Art
, Cologne, Galerie Gmurzynska, 1994
* Yves Klein, Madrid, Museo
Nacional Centro de Arte Reina Sofía, 1995
* Yves Klein, Sydney, Museum of Contemporary
Art, 1997
* Tinguely’
s Favorites : Yves Klein, Bâle, Museum Jean Tinguely Bâle, 1999
* Yves Klein
La vie, la vie elle-même qui est l’absolu, Musée d’art moderne et d’art contemporain de Nice, 2000
* Yves Klein Peintures de feu 1961-1962, Paris, Galerie de France, 2004
* Yves Klein.
Corps, couleur, immatériel, Paris, Centre Pompidou, Musée national d’
art moderne, 2006
* Yves Klein, Lugano, Museo d’
Arte della
Città di Lugano, 2009
* Yves Klein:
With the Void, Full Powers, Ostfildern, Hatje Cantz Verlag, 2010
Filmographie sélective
* Scènes de judo
, Japon, janvier 1953, N&B, 1 min 30.
* Yves Klein, propositions monochromes, à partir de l’exposition à la galerie Colette Allendy, 67, rue de l’Assomption, Paris, 14-23 mai 1957, couleur, 1 min 55 et 4 min 40
* Surfaces et blocs de sensibilité picturale, intentions picturales,
à partir de l’exposition « Yves Klein, propositions monochromes », galerie Iris Clert, 3, rue des Beaux Arts, Paris, 14-23 mai 1957, couleur, 1 min.
* Vernissage peinture
monochrome, à partir de l’exposition à la galerie Iris Clert, documentation sur le lâcher de ballons place Saint-Germain-des-Prés, 1957,
, © Gaumont Pathé Archives.
* La Spécialisation de la sensibilité à l’état de matière première en sensibilité picturale stabilisée, à partir de l’exposition à la galerie Iris Clert, 28 avril-12 mai 1958, couleur, 1 min 40.
* Réalisation des travaux
* Bas-reliefs dans une forêt d’éponges, à partir de l’exposition à la galerie Iris Clert, 15-30 juin 1959, réalisation
Albert Weil, couleur, 7 min 40.
, © Gaumont Pathé Archives.
* Gelsenkirchen, 1959, version allemande, N&B, 31 min
, © Archives de la Ville de Gelsenkirchen.
* Inauguration de l’opéra de Gelsenkirchen, Allemagne, 15 décembre 1959, couleur, 2 min 10.
* Anthropométrie de l’époque bleue
, Galerie internationale d’
Art contemporain, 253, rue Saint-Honoré, Paris, 9 mars 1960, N&B, 2 min 20.
* Dimanche 27 novembre, à l’occasion de l’exposition galerie
Rive Droite, 23, rue du faubourg Saint-Honoré, Paris,
27 novembre 1960, réalisation Albert Weil, N&B, 4 min.
* Essai de toit d’air
14, rue Campagne-Première, Paris, v. 1961, N&B, 2 min 15.
* Extrait de Heartbeat of France, tourné à Düsseldorf, le 20 février 1961, réalisation Peter Morley, 16 mm, sonore, N&B, 2 min 50, collection British
Film Institute, © Archbuild Ltd, Londres.
* Monochrome und Feuer, à partir de l’exposition au Museum Haus
Lange, Krefeld, 14 janvier-26 février 1961
, réalisation Yvan Butler, couleur et N&B, 11 min 50.
* Yves Klein réalisant des Peintures de feu, Centre d’essai de Gaz de France, La Plaine Saint-Denis, 1961, réalisation Albert Weil, couleur et N&B, 9 min.
* Extrait de En français dans le texte, édition spéciale : l’avant-garde française, magazine diffusé le 25 avril 1961, réalisation Yvan Jouannet, 45 min, production ORTF,
©INA Archives
* Appartement-studio
d’Yves Klein, 14, rue
Campagne-Première, Paris
, 1962, couleur, 6 min 15.
* Antagonismes 2, l’objet, à partir de l’exposition au Musée des Arts décoratifs, Paris, 1962, N&B, 7 min 10.
* L’Art et le feu, journal Gaumont, 1962, N&B, 52 min, sonore, © Gaumont Pathé Archives
* Extrait de Mondo Cane I, 1962, tournage les 17 et 18 juillet 1961, réalisateur Gualtiero Jacopetti & Paolo Cavara, Franco Prosperi, 35 mm, Technicolor, sonore, production
CINERIZ,
Italie, distribution France Tvor Paris.
* Mariage de Rotraut Uecker et Yves Klein, église Saint-Nicolas-des-Champs, Paris, 21 janvier 1962, réalisateur Albert Weil ou Butler, couleur, 6 min.
* Gelsenkirchener Opera, documentaire de Victor Glasstone et David Jones, version anglaise, 1963, N&B, sonore,
© BBC Archives.
* Yves Klein le Monochrome
, 1963
, réalisation Shinkichi Noda, musique Toru Takemitsu, intertitres japonais, 16 mm, N&B/couleur, 30 min, production
Mr Shinishi Segi, ©Tokyo
Art Institute, Japon
* Signalement, 1963, réalisation Wim T. Schippers et Williem de Ridder, Fluxus TV Program, 30 min, production VARA
Television
Pays
Bas
, © Nederlands Instituut
voor
Beeld
en Geluid
Hommages
En hommage à Klein un timbre reproduisant l'une de ses œuvres, Anthropométrie de l'époque bleue, est émis par les postes françaises en 1989 (valeur de )
* Dino Buzzati rend hommage à Yves Klein dans l'article Adieu au lutin (1962) publié dans Chroniques terrestres
Le film Le Voyage d'Yves Klein de l'artiste plasticien Didier Morin parcourt les lieux traversés par Yves Klein au cours de sa vie
* Marc de Verneuil et Mel Rushmore, http:/ 2012 zone-de-sensibilite-picturale.htmlZone de sensibilité picturale immatérielle (1962-2012), 26 janvier 2012, Paris (double-hommage à Yves Klein et Dino
Buzatti
pour le de leur œuvre commune)
Le musicien Julien Ribot rend hommage à Yves Klein dans le clip de sa chanson 'LOVE', réalisé par Julien Hallard.
Il est évoqué dans le des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans Je me souviens.
Un hommage lui est rendu au http:/ Cyclop, à Milly-la-forêt.
Ses amis les nouveaux réalistes y ont créé une œuvre en sa mémoire.
* La Monnaie de Paris a sorti une collection de pièces en argent mettant en avant l'artiste.
Iconographie
* Willy Maywald, Studio
Portrait of Yves Klein with a Monochrome Painting Taken at Studio (1956), photographie,
Ann Arbor, bibliothèque de l'université du Michigan
