Animal carnivore|Insecte
Un insectivore est un animal se nourrissant d'insectes ou d'autres arthropodes (arachnides, myriapodes…).
Les animaux insectivores appartiennent à différents groupes systématiques, il ne faut donc pas confondre ce comportement alimentaire avec l'ancien taxon appelé Insectivores (Insectivora) qui regroupe des mammifères consommateurs d'insectes.
Enfin, la consommation d'insectes par les humains est appelée entomophagie.
Une source alimentaire importante
Les insectes sont des animaux ayant une très vaste distribution terrestre.
Ils sont présents presque partout sur le globe (à l'exception principale des pôles).
Ils occupent de plus de nombreuses niches écologiques : ils peuvent être terrestres (voire souterrains) ou volants, aquatiques, vivre au sol ou dans la végétation… et sont souvent dotés d'un haut pouvoir reproducteur.
C'est donc logiquement qu'ils représentent une importante source de nourriture pour de nombreux prédateurs.
En outre, leur petite taille et la faible capacité de défense de nombre d'entre eux en font des proies privilégiées pour les animaux de taille faible à modérée.
Animaux insectivores
De très nombreux animaux sont insectivores, réguliers ou occasionnels.
Dans presque tous les milieux terrestres
, ils forment des guildes qui exploitent les différents compartiments des écosystèmes, du sous-sol à l'atmosphère en passant par les strates mucinales, herbacées et les différents niveaux de la forêt (Strates forestières) jusqu'à la canopée.
Les zones humides, d'où émergent de nombreux insectes abritent aussi de nombreux insectivores, dont certains sont aquatiques et d'autres aériens.
Les insectivores comptent de nombreux insectes prédateurs et arachnides, des reptiles, des amphibiens, des poissons, certains oiseaux, mais aussi des mammifères ;
de la minuscule musaraigne naine (1,3 à 3,5 g) au grand tamanoir pesant jusqu'à plus de 65 kg et ingérant jusqu'à 30 000 termites par jour, en passant par le desman des Pyrénées (aquatique) ou le sanglier (omnivore, grand consommateur de larves d'insectes).
Dans les classifications anciennes, les Insectivores (Insectivora)
forment un groupe de mammifères qui réunit par exemple les hérissons et les musaraignes.
Le groupe a bien été nommé selon ce régime alimentaire mais les espèces qu'il contient peuvent avoir une alimentation plus variée.
Ainsi, le hérisson commun se nourrit-il d'insectes mais aussi de vers, de mollusques, reptiles, amphibiens, rongeurs, œufs et oisillons ou encore de fruits et de baies, ce qui fait de cet animal un Insectivora omnivore.
Mentionnons aussi
le cas de parasites ou d'insectes qui vivent totalement ou presque aux dépens d'autres insectes, appelés alors parasites entomophages ou insectes entomophages.
Insectivores et réchauffement
climatique
En zone tempérée, beaucoup d'insectivores doivent hiberner ou migrer vers des pays plus chauds quand l'hiver vient.
Avec le dérèglement climatique, certains insectivores régressent en raison d'une désynchronisation de leur cycle de reproduction avec celui de leurs proies.
Par exemple, tous les oiseaux insectivores forestiers et nicheurs des Pays-Bas hivernant en Afrique sont en déclin entre 1984 et 2009 (-37 % pour le Rossignol, - 73 % pour le Pouillot siffleur et - 85 % pour l'Hypolaïs ictérine).
L'explication avancée par les ornithologues est que le succès reproducteur (fitness) des passereaux est le plus haut quand les jeunes sont nourris en période d'éclosion des chenilles.
Or depuis les années 1980, les feuilles et les chenilles apparaissent environ 15 jours plus tôt qu'avant.
Nombre d'espèces d'oiseaux semblent s'adapter moins vite que les insectes à un changement aussi brutal.
Ce phénomène est moins marqué près du cercle polaire où les dates de débourrage des feuilles sont moins avancées ainsi que dans les zones humides où les insectes sont plus nombreux
Lutte contre les nuisibles
L'élimination des insectes par les insectivores est une voie de la lutte biologique.
Déclin des insectivores
Dans tous les pays industriels on constate un déclin massif et général, mais non-uniforme des nombreuses espèces insectivores (oiseaux, chauves-souris et amphibiens notamment), dont en Europe et en Amérique du Nord.
Ainsi en Amérique du Nord, ce déclin est le plus élevé
dans les zones agricoles et artificialisées.
L'homme comme insectivore
La consommation d'insectes par l'homme, appelée entomophagie est courante dans certaines cultures et pourrait être appelée à se développer dans les décennies à venir.
