Série télévisée créée en 2005|Série télévisée disparue en 2010|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de CBS|Série télévisée fantastique|Série télévisée de CBS Television Studios|Série télévisée ABC Studios|Médium américain|Série télévisée se déroulant à New York|Série télévisée tournée à Los Angeles
ou Mélinda
, entre deux mondes au Québec () est une série télévisée américaine en 107 épisodes de 42 minutes, créée par John Gray et a été diffusée du au sur le réseau CBS et en simultané au Canada sur le réseau CTV.
En France, la série est diffusée depuis le sur TF6, dès le sur TF1 et à partir du sur .
Synopsis
Cette série met en scène Mélinda Gordon, une jeune mariée qui a hérité de sa grand-mère le don de communiquer avec les esprits des morts.
Elle utilise cette faculté pour faire passer les messages des morts à leurs proches pour ainsi les faire passer « de l'autre côté ».
Distribution
Acteurs principaux
- invitée saison 2)
- invité saison 4)
* Jamie Kennedy : Professeur Éli James (saisons 4 et 5)
Acteurs
récurrents
* June Squibb : grand-mère Mary-
Ann (saisons 1 à 3)
* Thomas
F. Wilson :
Tim Flaherty (saisons 2 et 4)
* Rachel Shelley ( : Vanina Pradier puis Stéphanie Lafforgue) :
Kate Payne (saisons 2 et 3)
* Ignacio Serricchio : Gabriel Lawrence (saisons 2 et 3)
* ( : Constantin Pappas puis Bruno Choël) : inspecteur Carl
Neely (
saisons 3 et 4)
Invités
Christine Baranski :
Faith Clancey (épisodes 2 et 9)
David
Ramsey :
Will Bennett (épisodes 3 et 22 / saison 2, épisodes 2 et 12)
** Nicholas
Gonzalez :
Theo de la Costa (épisode 11)
Production
Le projet de James Van Praagh a reçu une commande de pilote en .
Quelques semaimes plus tard, Jennifer Love Hewitt décroche le rôle principal, rejointe en mars par Aisha Tyler et David Conrad.
En , CBS commande la série et lors des Upfronts, place la série dans la case du vendredi soir.
Le , satisfaite des audiences des trois premiers épisodes, commande neuf épisodes supplémentaires pour une saison complète de 22 épisodes.
Le , CBS renouvelle la série pour une deuxième saison.
En juillet, Camryn Manheim rejoint la distribution principale.
Le , CBS renouvelle la série pour une troisième saison.
En septembre, Jay Mohr est promu à la distribution principale.
La production étant affectée par la grève de la Writers Guild of America, cette saison ne contient que 18 épisodes.
Le , CBS renouvelle la série pour une quatrième saison.
En juin, Jamie Kennedy rejoint la distribution principale.
La série est renouvelée pour une cinquième saison le .
Elle débute par un bond de cinq ans dans le futur, et un crossover avec la série Médium aurait pu avoir lieu.
Par ailleurs, selon les souhaits de l'actrice principale, une sixième saison pourrait être la dernière, s'il y a. Les producteurs ont cherché un nouveau diffuseur.
ABC s'est montré intéressé, mais s'est désisté.
Épisodes
Première saison
La série commence sur le mariage de Mélinda et Jim.
Cette saison marque le commencement et le principe de base (les fantômes sont en colère, ils réclament de l'aide et Mélinda les aide à trouver le passage vers l'au-delà
, ils ont d'abord le visage qu'ils avaient à leur mort, plutôt effrayant, puis leurs visages redeviennent normaux quand ils se trouvent sur le droit chemin) qui est exploré sous toutes ses formes.
Ce quotidien est bouleversé par les derniers épisodes de cette saison.
Deuxième saison
Cette saison commence après le crash de l'avion qui s'est produit près de Grandview.
Andréa, l'associée et amie de Mélinda, est morte durant cet accident alors qu'elle était en voiture.
Celle-ci était sur la trajectoire de l'avion.
Les premiers épisodes de la saison 2 sont donc consacrés au passage d'Andréa qui semble avoir été repérée par les esprits maléfiques.
De plus, un certain Gabriel emménage à Grandview.
Ce dernier et son équipe de fantômes bloquent la lumière.
Plus incroyable encore, Mélinda croit voir son père.
Troisième saison
Mélinda a des doutes sur la véritable raison de sa présence à Grandview.
L'histoire s'élargit à la suite de l'apparition des souterrains, que voulait-on cacher en construisant Grandview par-dessus une ancienne ville (maintenant fantôme) ?
En parallèle, Mélinda cherche des informations afin de connaître la vérité sur ses parents.
Quatrième saison
À la suite d'un incendie à l'université, le professeur Eli James meurt cliniquement quelques secondes avant de revenir à la vie.
Surpris, il se réveille avec seulement le don d'entendre les esprits.
Il devient une aide supplémentaire pour Mélinda et remplace ainsi le Professeur Payne, qui est parti étudier dans le tiers monde.
Un peu plus tard, Jim se fait tirer dessus par un policier involontairement puis meurt.
Il erre quelques jours pour finalement prendre possession du corps de Sam Lucas afin de rester avec Mélinda mais il perd tous ses souvenirs.
Même s'il ne se rappelle plus d'elle, Mélinda sait qu'il est Jim et essaye de l'en convaincre, tandis que Jim / Sam, plutôt terre-à-terre, réagit violemment à certaines déclarations de Mélinda.
Ce n'est qu'à la fin de l'épisode 18 de cette même saison (Le Saut de l'Ange) que Jim retrouve la mémoire.
Puis la saison se termine comme la série a commencé :
Jim et Mélinda se (re)marient.
Cinquième saison
La saison est axée sur les dons du fils de Mélinda, Aiden : deux entités font leur apparition dans cette saison, les rayonnants et les ombres, et Aiden est le seul à les voir ;
même les esprits n'en sont pas capables.
Les ombres sont de mauvaises entités qui semblent s'intéresser aux enfants fantômes…
Les seuls qui peuvent les battre sont les rayonnants.
L'intrigue s'intensifie davantage puisque chaque personnage ayant un rapport avec ces fantômes ou le Livre des Changements sont ciblés.
Mélinda a remarqué une étrange signification apparue dans ce même Livre à côté du nom d'Aiden… :
Audiences
* Aux États-Unis, la série a fait partie des rares séries télévisées qui fonctionnaient le vendredi soir.
Elle réunissait en moyenne toutes les semaines 10 millions de téléspectateurs, ce qui est un très bon score pour une série du vendredi soir sur CBS.
* La saison 4 a donné à la série ses meilleures audiences.
Le septième épisode bat même le record d'audience de la série avec 11,67 M de téléspectateurs.
L'audience des trois derniers épisodes de a réuni 6,46 millions de téléspectateurs, 6,48 millions et le 21 mai, lors de l'épisode final, la série a rassemblé 6,89 millions de téléspectateurs.
* Il est à noter que les audiences de la cinquième saison ont beaucoup baissé.
En effet, la série, diffusée à , faisait moins bien en audience que Médium et a atteint 7,8 millions de téléspectateurs par rapport à la quatrième saison qui atteignait un score d'audience de 10,3 millions.
De plus, chaque épisode de Médium était rediffusé sur la chaîne , ce qui n'était pas le cas de .
Produits dérivés
Sorties DVD et disque
Blu
-ray
Commentaires
La place du centre ville, où se situe notamment le magasin d’antiquité
, n’est autre que le plateau de tournage de la trilogie de films Retour vers le futur.
Un rôle récurrent a été offert à Thomas F. Wilson, qui incarnait Biff Tannen dans la trilogie, au cours de la deuxième saison.
*La série fait penser à Charmed.
Melinda est plus proche de sa grand-mère que de sa mère.
Elle a un don comme les sœurs Halliwells et leurs grands-mères sont décédées.
Elle rappelle aussi le film Ghost avec Patrick Swayze.
Un fantôme qui a besoin d'aide pour sauver ses proches la trouve en la personne d'Oda Mae brown qui l'entend seulement alors que Melinda entend et voit.
D'ailleurs l'esprit de Jim qui entre dans le corps d'un dénommé Sam durant la saison 4 (Sam Wheat est le nom du personnage principal dans le film Ghost).
