Acteur américain|Naissance en mai 1969|Naissance à Buffalo (New York)|Acteur ayant incarné la Mort|Étudiant de l'Ithaca College|Personnalité américaine née d'un parent italien|Acteur de jeu vidéo
David Boreanaz est un acteur et réalisateur américain, né le à Buffalo dans l'État de New York aux États-Unis.
Principalement connu à la télévision, il est révélé au grand public, grâce à son rôle du vampire ténébreux Angel qu'il incarne dans les séries télévisées fantastiques : Buffy contre les vampires (1997-2003) et Angel (1999-2004).
Il confirme ensuite en jouant l'un des héros de la série d'anthropologie judiciaire Bones (2005-2017), un long et important succès d'audiences.
Et choisit ensuite de produire et jouer le rôle titre dans la série militaire SEAL
Team
Biographie
Jeunesse et formation
Né dans une famille d'origine italienne du Frioul-Vénétie Julienne, David grandit à Philadelphie en Pennsylvanie aux États-Unis, avec son père, Dave Roberts, un présentateur de la météo à la télévision.
À l'âge de sept ans, il décide d'être acteur.
Il étudie à la pour garçons à Malvern (Pennsylvanie) en Pennsylvanie.
Par la suite, il étudie le métier d'acteur à l'Université d'Ithaca à New York.
Après avoir reçu ses diplômes de l'Université d'Ithaca et du en 1991, il déménage à Los Angeles pour poursuivre sa carrière cinématographique.
Révélation :
De Buffy à Angel
En 1993, après quelques rôles mineurs, il reçoit son premier rôle important en tant que petit ami de Kelly dans la série Mariés, deux enfants.
En 1997, son rôle dans la série fantastique Buffy contre les vampires de Joss Whedon le fait connaître du grand public.
Il y joue Angel, un vampire avec une âme, amoureux de la tueuse jouée par Sarah Michelle Gellar.
Son personnage a un tel succès qu'après trois saisons dans Buffy contre les vampires, il reprend le rôle dans la série dérivée Angel de 1999 jusqu'en 2004.
L'acteur s'exporte alors au cinéma avec notamment le film d'horreur Mortelle Saint-Valentin et la comédie romantique Autour de Lucy, mais ces projets sont des échecs.
Il donne aussi de la voix pour le jeu vidéo à succès Kingdom Hearts et apparaît dans le clip White Flag de la chanteuse anglaise Dido.
Grâce à Angel, l'acteur aura remporté deux prix Bravo Otto ainsi que trois Saturn Award du meilleur acteur de télévision.
L'acteur renoue avec la critique et se retrouve cité lors de cérémonies de remises de prix populaires comme les People's Choice Awards et les Teen Choice Awards, pour repasser derrière la caméra, à de multiples reprises.
L'année suivante, il joue les guest star pour trois épisodes de la série d'anthologie Full Circle.
Au cinéma, il joue dans le film d'action Officer Down avec Stephen Dorff et Stephen Lang.
En 2015, il reprend son rôle de l'agent Seeley Booth dans le cadre du crossover avec la série fantastique Sleepy Hollow.
Diffusée aux États-Unis sur la Fox et en France sur M6, la série Bones aura ainsi duré 12 saisons, synonyme d'un important succès d'audience.
Seulement six mois après cet arrêt, l'acteur choisit de produire et jouer le rôle titre d'une nouvelle série militaire SEAL Team.
Dans ce show, il incarne le chef d'une équipe d'agents d'élite de la Navy.
Lancée en même temps qu'un autre drama S.W.A.T porté par une autre vedette de la télévision, Shemar Moore, la série réussit à stabiliser ses audiences et répondre aux exigences du réseau CBS, elle est donc renouvelée.
Vie privée
David divorce d'avec sa première épouse Ingrid Quinn en 1999, qu'il avait épousée en .
Il s'est marié en 2001 à Jaime Bergman, ancienne playmate de Playboy.
Ils ont deux enfants, Jaden Rayne () et Bardot Vita (), rebaptisée officiellement Bella Bardot Vita.
Il habite Calabasas en Californie.
C'est un grand fan de l'équipe de hockey sur glace des Flyers de Philadelphie qui évolue au sein de la Ligue nationale de hockey.
Le maillot, ainsi que de nombreuses photos de l'équipe, apparaissent dans les épisodes de Bones et notamment dans son bureau du FBI.
C'est également un grand fan de la série Les Griffin, et plus particulièrement de Stewie Griffin.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 1993 : Best of
the
Best
de Robert Radler : Valet de Parking (figurant)
* 1996 : de Scott Mabbutta : la victime d'un vampire
* 2001 : Mortelle Saint-Valentin (Valentine) de Jamie Blanks :
Adam
* 2005 : The Crow: Wicked Prayer de :
Luc Crash (vidéo)
* 2006 :
Mr. Fix
It de Darin
Ferriola : Lance Valenteen
* 2013 : Officer
Down de Brian A. Miller :
détective Les Scanlon
Télévision
Clip
Séries télévisées
* 1993 : Mariés, deux enfants (Married with Children) : Frank (1 épisode)
* 1997
- 2003 : Buffy contre les vampires : Angel (rôle récurrent
- 58 épisodes)
* 1999
- 2004 : Angel : Angel (rôle principal
- 111 épisodes)
* 2005
: Bones : agent spécial du FBI Seeley Booth (rôle principal
- 245 épisodes, également producteur de 200 épisodes)
* 2015 : Sleepy Hollow : agent spécial du FBI Seeley Booth (1 épisode)
* depuis 2017 :
Seal Team : Jason Hayes (rôle principal - en cours, également producteur)
En tant que réalisateur
** Saison 9 épisode 24 : La Conspiration, première partie
** Saison 10 épisode 10 :
La femme qui en savait trop
* 2012 : The Finder :
Saison 1 épisode 8 :
La vraie musique ne meurt jamais
Doublage
* 2002 : Kingdom Hearts de Tetsuya Nomura (jeu vidéo) :
Squall Leonhart (voix)
* 2002
: Buffy the
Vampire
Slayer (jeu de rôle) :
Angel (voix)
* 2008
: Justice League: The New Frontier de Dave Bullock (film d'animation) :
Hal Jordan / Green
Lantern
voix
* 2010 :
Les Griffin (série télévisée d'animation) : lui-même (voix, 1 épisode)
* 2012 : American Dad!
série télévisée d'animation) : lui-même (voix, 1 épisode)
Distinctions
Récompenses
* Bravo
Otto 2000 : meilleur acteur de série télévisée
* Saturn Awards 2000 : meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel
* Bravo
Otto 2001 :
meilleur acteur de série télévisée
* Saturn Awards 2003 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel
* Saturn Awards 2004 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel
Nominations
* Teen Choice
Awards 1999 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Buffy contre les vampires
* Kids' Choice
Awards 2000 :
Amis préférés à l'écran pour Buffy contre les vampires, nomination partagée avec Sarah Michelle
Gellar
* Teen Choice
Awards 2000 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Buffy contre les vampires
* 2000 : meilleur acteur dans une nouvelle série pour Angel
* Saturn Awards 2001 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel
* Saturn Awards 2002 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel
* Bravo
Otto 2002 :
Meilleur acteur de série télévisée
* 30e cérémonie des Saturn Awards 2004 : meilleur acteur de télévision pour Angel
* Teen Choice
Awards 2006 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Bones
* Teen Choice
Awards 2011 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Bones
* People'
s Choice
Awards 2012 :
Acteur préféré dans une série télévisée dramatique pour Bones
* TV Guide Awards 2012
: Meilleur couple dans une série télévisée pour Bones, nomination partagée avec Emily Deschanel
* Teen Choice
Awards 2012 :
meilleur acteur dans une série dramatique pour Bones
* Meilleur couple
dans une série télévisée pour Bones, nomination partagée avec Emily Deschanel
* Meilleur acteur dans une série télévisée pour Bones
* Acteur préféré
dans une série télévisée dramatique pour Bones
* Duo favori dans une série télévisée pour Bones, nomination partagée avec Emily Deschanel
