Nom de scène|Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Animateur de télévision français|Producteur de télévision français|Collaborateur de Touche pas à mon poste !
|Animateur sur TF1|Radio à Bordeaux|Collaborateur de NRJ|Collaborateur de Sud Radio|Animateur français sur RTL|Animateur français sur RMC|Personnalité liée à Bordeaux|Étudiant de l'université Bordeaux IV|Naissance en février 1965|Naissance dans la Gironde
Julien Courbet, né le à Eysines en Gironde, est un journaliste, animateur de radio et animateur-producteur de télévision français.
Débutant à la télévision au début des années 1990 sur France 2 aux côtés de Jacques Martin dans Ainsi font, font, font, il fut l'animateur-vedette de l'émission Sans aucun doute sur TF1 de 1994 à 2008.
Entre 2014 et 2018, il collabore à diverses émissions sur la chaîne C8, annonçant le qu'il quittait le groupe Canal +.
Depuis 2018, il anime le magazine Capital sur M6.
À la radio, sur RTL, il anime l'émission
Ça peut vous arriver depuis 2001.
Biographie
Famille et formation
Frédéric Courbet naît à Eysines en Gironde.
Il fait ses études au lycée
Montesquieu de Bordeaux, puis à l'IUT Techniques de commercialisation intégré à l'Université Bordeaux IV.
Carrière
: débuts
De 1986 à 1991, Frédéric Courbet anime sur la chaîne de télévision FR3
Aquitaine, Wit FM)
C'est lors de son passage à NRJ qu'il choisit le pseudonyme de Julien Courbet, car un autre Frédéric travaillait déjà dans cette station, où les animateurs étaient désignés uniquement par leurs prénoms.
Il fait ensuite son arrivée à Paris.
En 1992, il participe à l'émission satirique dominicale Ainsi font, font, font de Jacques Martin sur France 2, dans des sketches et parodies dans lesquels apparaissent également Jacques Ramade, Virginie Lemoine et Laurent Gerra, notamment (qui deviendra quelques années plus tard son médiateur pour l'émission télévisée la guerre des voisins sur TF1), puis sur NRJ de 1992 à 1994, il se voit confier la présentation d'émissions produites par Gérard Louvin, à commencer par Sans aucun doute.
De 1994 à 2008, il officie sur l'antenne de la chaîne privée où il anime de nombreux divertissements (Code de la route) et des magazines, ou en produit d'autres (Le Grand Frère, Le Détective).
Il devient peu à peu le spécialiste des arnaques, avec notamment Les Sept péchés capitaux mais surtout Sans aucun doute avec laquelle il réalise de très bons scores d'audience, après avoir vendu la précédente, Quai Sud Télévisions, à TF1, propriétaire entre autres des émissions Sans aucun doute et Confessions intimes.
Il a également été actionnaire du «
Méga Macumba », gigantesque discothèque (démolie en 2012 /2013) de la banlieue bordelaise qui offre des articles traitant de matières légales et expliquant droits, devoirs et solutions aux problèmes que peuvent rencontrer les citoyens.
En , il rejoint France Télévision pour présenter sur France 2 jusqu'en février 2009 l'émission quotidienne Service Maximum en access prime time, en remplacement de On n'a pas tout dit de Laurent Ruquier.
Son départ de TF1 est motivé par le fait que la chaîne a refusé de lui laisser animer une émission quotidienne en avant-soirée, alors que France 2, qui cherchait quelqu'un pour remplacer Laurent Ruquier, accepta son concept après son entretien avec Patrick de Carolis.
Cependant, malgré son départ pour la chaîne publique, il continue à produire pour TF1 l'émission
Le Grand Frère.
Avec La Concepteria, il produit en 2008 Je suis timide mais j'me soigne pour Direct 8.
Son arrivée sur France 2 n'est cependant pas appréciée par tout le monde, notamment par la ministre de la Culture et par Nicolas Sarkozy (il dit, à propos de Patrick de Carolis et Laurent Duhamel : ), d'autant plus que sa nouvelle émission ne réalise pas les audiences escomptées.
Le , son émission s'arrête, mais il reste sur France Télévisions.
RTL, France 3, Equidia, France 2 et TF1
Après le cuisant échec de Service Maximum, Julien Courbet continue à animer son émission de défense des consommateurs sur RTL, mais souhaite se tourner à la télévision vers les jeux et les divertissements.
Le , il commente avec Cyril Hanouna sur France 3 le Concours
Eurovision de la chanson, en direct de Moscou, gagné par Alexander
Rybak pour la Norvège et au cours duquel
Patricia Kaas se classe pour la France.
Le , il présente Le Grand défi des animateurs.
Pendant l'été 2009, il anime le jeu
Le 4e duel, du lundi au vendredi à
À partir du au , il présente le jeu En toutes lettres à puis à , accompagné de Pierre Bellemare.
Depuis le , il présente l'émission hippique Mise en selle sur .fr, (consulté le 30 janvier 2014)..
Le , il anime sur France 2 et France 3 l'émission Soyons sport !
en direct d'Annecy pour le Téléthon, avec Amel Bent, Sébastien Folin, Marine Vignes, le Collectif Métissé et Sophie Davant.
À l'été 2010, il présente une nouvelle saison du jeu Le , cette fois diffusé le week-end à .
En parallèle, il continue à produire des émissions en particulier pour TF1 : Tous ensemble à partir de 2009, une émission de Marc-Emmanuel (un chroniqueur de son ancienne émission Service Maximum), Abus de confiance à partir de avec Jean-Jacques Bourdin et Voisins, vont-ils se mettre d’accord dès le 5 octobre 2010.
À la rentrée 2010, il continue d'animer En toutes lettres mais dorénavant à et Le le samedi à .
Le , il présente un nouveau numéro du Grand défi des animateurs.
Fin juin 2011, il présente avec Samira Ibrahim l'émission
Code de la route :
À vous de jouer.
Du au , il présente Seriez-vous un bon expert ?
à sur France 2.
Le , il présente La grande révision, sur France 2.
Du au , il recommence à présenter Le sur France 2, le samedi et le dimanche à .
: TMC
ne sera pas reconduit en avril 2013.
Le , il est licencié par la chaîne par e-mail, pour avoir écrit sur son compte Twitter concernant l'arrêt de son émission.
En mai de la même année, il annonce son arrivée sur TMC pour animer un talk-show
en access prime-time
En juin, il précise que cette nouvelle émission sera une version quotidienne de Sans aucun doute et sera diffusée entre et et une fois par mois en prime-time.
Elle sera rebaptisée Courbet Sans aucun doute.
Le , Jean-Marc Morandini annonce sur son blog l'arrêt des émissions de Julien Courbet sur TMC (quotidiennes et primes).
2018 :
D8/C8
À la rentrée 2014, Julien Courbet présente sur D8
Le Maillon faible et À prendre ou à laisser.
Il est également chroniqueur dans Touche pas à mon poste !
qu'il présente le vendredi en remplacement de Cyril Hanouna.
Du 25 février au , il présente Le Grand Match, un jeu télévisé produit par Cyril Hanouna et diffusé en première partie de soirée, avant d'être remplacé par Valérie Benaïm.
Le , D8 retransmet en direct son spectacle depuis le camping de Puget-sur-Argens.
Le , il anime Les Rois du barbecue, un concours de barbecue (adapté du format américain) en prime-time.
Le , il lance une nouvelle émission qui s'intitule Faut pas abuser, qui est une réédition de son ancienne émission Sans aucun doute.
En octobre 2016, il lance sur C8 (nouveau nom de D8), une nouvelle émission co-animée avec Caroline Ithurbide qui s'intitule
Les 7 péchés capitaux qui met en scène les 7 péchés capitaux de la Bible avec des célébrités.
En , il lance une nouvelle émission qui s'intitule Abus de confiance qui met en scène l'histoire et le déroulement de différentes arnaques dans le monde.
Le même mois, des rumeurs relayées dans l'émission Touche pas à mon poste ! affirment qu'il quitterait C8 après une proposition de M6.
Il dément ces rumeurs.
En juillet 2017, il anime une nouvelle émission consacrée à la télé, dans la même veine que Touche pas à mon poste !
intitulée
Télé même l'été !
ainsi que La Télé même l'été !
Le jeu !.
Du 11 septembre 2017 au 14 juin 2018 à , il anime avant Touche pas à mon poste !
l'émission C'est que de la télé !
consacrée aux médias, entouré par des chroniqueurs.
Elle remplace TPMP, le jeu : C'est que de l'amour, un jeu de dating animé successivement du 5 au 7 septembre par Cyril Hanouna, Jean-Michel Maire et Benjamin Castaldi, arrêté après une baisse significative des audiences.
Depuis 2018 : M6
Le , dans le 18-20 de Marc-Olivier Fogiel, sur RTL, Julien Courbet confirme son départ du groupe Canal + pour M6.
À partir du , il rejoint la chaîne M6 à la présentation de l'émission Capital où il succède à Bastien Cadéac.
Vie privée
Julien Courbet se marie en juillet 1998 avec Catherine ;
le couple a deux enfants, Lola née le et Gabin, né le .
Grand supporter des Girondins de Bordeaux, il a été au début des années 1990 le speaker du Parc Lescure.
Équitation
Cavalier
émérite, Julien Courbet concourt sous son nom de scène, notamment avec les chevaux Quercy du Touney, Fivaro de Montiège, Mathis du Cerisier et Savoir Faire.
Il s'entraine à l’Écurie du Cerisier bleu (une écurie de propriétaires) à Cailly-sur-Eure, dans l’Eure et est propriétaire d'un selle français.
Le , il présente avec France Pierron la de remises des Cravaches d'Or sur la chaine
L'Équipe 21.
Télévision
À partir de la biographie de Julien Courbet rédigée plus haut, on peut extraire les listes des émissions de télévision auxquelles il a participé.
FR3
Aquitaine (1986-1991)
Antenne 2/France 2 (1992-1993)
TF1
* Intervilles,
coanimation avec Jean-Pierre Foucault, Delphine Anaïs, Laurent Mariotte et Robert Wurtz (1998)
Les 30 arnaques de stars les plus incroyables (2006)
* Les maîtres de l'imposture, coprésenté avec Eglantine Emeyé (2007)
* Code de la route, repassez le en direct (23 mai 2008)
France Télévisions (2008-2013)
* Service Maximum (2008-2009
: animateur (France 2)
Le Téléthon (décembre 2008, 2009 et 2010) : coanimateur (France 2 et France 3)
* Concours
Eurovision de la chanson 2009, commentateur avec Cyril
Hanouna (France 3)
Le grand défi des animateurs (2009-2010), coanimateur avec Églantine Éméyé (France 2)
* En toutes lettres (2009-2011) : animateur avec Pierre Bellemare comme juge-arbitre (France 2)
Une star peut en bluffer une autre (2010, France 2)
* Code de la route : à vous de jouer !
* Seriez-vous un bon expert ?
, France 2)
TMC (2013-2014)
De septembre 2013 à mai 2014
: Courbet Sans aucun doute
D8 / C8 (2014-2018)
* Still Standing :
Qui passera à la trappe ?
été 2016)
La Télé même l'été !
et La Télé même l'été !
Le jeu !
été 2017)
* C'est que de la télé !
septembre 2017
- juin 2018)
* Héritage de Johnny :
la guerre des clans (mars 2018)
*Nordahl Lelandais
, dans la tête du prédateur (juin 2018)
M6 (depuis 2018)
Autres chaînes
Equidia
Syfy Universal
13ème
Rue Universal
Producteur
* Voisins :
vont-ils se mettre d'accord ?, en 2006 avec Hervé Pouchol sur TF1.
Le Grand Frère
, de 2006 à 2012
avec Pascal Soetens sur TF1
Le Monde
à l'envers présentée par Jean-Pierre Pernaut et Églantine Éméyé (2007-2008) sur TF1
Au cœur du couple avec Esther, coach de vie (2008) sur TF1.
Tous ensemble (2009-2015), présentée par Marc-Emmanuel
Dufour sur TF1.
* Abus de confiance (2010) présenté par Jean-Jacques Bourdin sur TF1.
* Voisins :
vont-ils se mettre d’accord ?
depuis 2010, avec Henri Leconte sur TF1
* Le Resto
, l'espoir d'une nouvelle vie depuis 2011 sur TF1.
* Le Jour où tout a basculé (scripted reality, présentée par Maître Nathalie Fellonneau sur France 2 (2011-2014), rediffusion sur Chérie
* Seriez-vous un bon expert ?
sur France 2 (2011-2013)
* SOS : ma famille a besoin d'aide (2014-2017) sur NRJ 12.
* Julien Courbet fait son show au camping (2015) sur D8.
Parcours à la radio
Source : Gala.fr
* 1992-1993 : collaborateur de NRJ pour l'émission
Que fait la police ?
* 1993-1994 : collaborateur de NRJ pour l'émission
N'importe quoi
* 1994-1996 : animateur sur RMC de l'émission Julien et les bonimenteurs
* 1996-1998 : animateur sur RMC de l'émission
Radio
Monte
Courbet
* 1998-1999 : animateur sur RTL de l'émission
Les Aventuriers de la onzième heure
* 1999-2000 : animateur sur RTL de l'émission
Le Sixième sens
* Depuis la saison 2000-2001
: animateur sur RTL de l'émission Recherche en cours
puis Ça peut vous arriver depuis janvier 2001
Filmographie
* 1997 : Élisa, un roman photo (série, épisode 45 Paparazzo) : lui-même
Publicité
* Depuis 2011, Julien Courbet prête son image à la marque Art et Fenêtres.
Spectacles
* 2013
- 2014 : Julien Courbet se lâche, one-man show mis en scène par Rémy Caccia
* 2013
- 2016 : Julien Courbet fait son comic out, one-man show mis en scène par Rémy Caccia
* 2016 : Julien Courbet persiste et signe !
, one-man show mis en scène par Rémy Caccia
Publications
* Julien Courbet, Ôtez-moi d'un doute, Éditions ,
* Julien Courbet, Stop aux arnaques
- Le Guide, Michel Lafon, 2004
* Julien Courbet, Stop aux arnaques
- Le Guide spécial logement, Michel Lafon, 2004
* Julien Courbet, Stop aux arnaques
- Le Guide spécial patrimoine, Michel Lafon, 2005
* Julien Courbet, Stop aux arnaques
- Le Guide spécial vacances, Michel Lafon, 2006
* Julien Courbet, Stop aux arnaques
- Le Guide spécial santé, Michel Lafon, 2007
* Hervé Pouchol, Le Guide du bon voisinage à la ville et à la campagne, préface de Julien Courbet, Flammarion, 2007
* Alain Azar,
Le Guide du consommer moins cher, préface de Julien Courbet, Solar, 2009
