Groupe de rock alternatif américain|Groupe de metal alternatif américain|Groupe de hard rock américain|Groupe de post-grunge|Groupe de rock de New York|Groupe de musique formé en 2009|Artiste d'Interscope Records|Artiste de Cooking Vinyl
The Pretty Reckless est un groupe de rock alternatif américain, originaire de New York.
Formé en 2009 par Taylor Momsen, il est composé de Ben Phillips à la guitare (et chœurs), Mark Damon à la basse, Jamie Perkins à la batterie ainsi que Taylor Momsen au chant (et à la guitare).
En date, le groupe compte trois albums : Light
Up en 2010, Going to Hell en 2014 et Who
you
Selling
For
en 2016
Leur musique est fortement influencée par le rock classique, notamment le hard rock et le blues rock.
Ils ont marqué l'histoire américaine de la musique en devenant le premier groupe mené par une femme à atteindre les premières places du Billboard avec deux chansons, Heavens Knows et Messed
Up World.
Le groupe entreprend en 2010 la tournée mondiale du premier album (Light Me
Up Tour), qui se conclut en mars 2012.
Quatre jours après la fin de cette première tournée, ils ont commencé le My Medicine Tour, où ils ont joué en première partie de Marilyn Manson et Evanescence.
En 2014, le groupe fait la première partie de Soundgarden.
En 2015, ils ouvrent les concerts de Nickelback sur la première étape nord-américaine du No Fixed Address Tour.
Après la tournée avec Nickelback, ils se joignent au Carnival of Madness Tour 2015 en compagnie de Halestorm.
En 2017, après un tournée faisant la promotion de leur nouvel album, le groupe réalise plusieurs dates avec, une nouvelle fois, Soundgarden, puis entreprennent durant l'été la tournée des festivals.
Il existe un groupe hommage à The Pretty Reckless, prénommé Late Night Sex (référence à la chanson Nothing Left to Lose) et originaire de Hongrie.
Biographie
Formation et débuts (2009-2010)
The Pretty Reckless est formé en 2009 par Taylor Momsen lorsqu’elle avait tout juste 15 ans.
Elle avait travaillé avec divers producteurs deux ans plus tôt avant de rencontrer Kato Khandwala.
Le groupe fait la première partie du groupe The Veronicas en mai 2009, et Taylor y chante des chansons qu'elle avait écrites longtemps auparavant afin d'acquérir une expérience de la scène.
Hormis Zombie (apparue dans l’EP du groupe sorti le 13 mai 2010), la majorité de ces chansons ne sont dévoilées qu'en tant que démos.
À l’origine, le groupe devait s’appeler The Reckless mais le nom étant déjà pris, il a dû opter pour The Pretty Reckless.
Le groupe joue son premier concert le 5 mai 2009 à New York.
Après sept concerts, les membres du groupe changent pour une première fois, et Taylor Momsen est rejointe par John Secolo (guitare), Matt Chiarelli (basse) et Nick Carbone (batterie), et aidée par Rick Rocker.
Leur premier concert eut lieu le 3 juin 2009.
Ils enregistrent quelques démos début 2009 .
En 2010
, Secolo, Chiarelli et Carbone quittent le groupe, n'étant que des amis venus aider Taylor provisoirement : elle avait le nom du groupe, les chansons, sa place mais pas de musiciens.
De plus, elle souhaitait changer le son du groupe, le rendre plus lourd.
Taylor ayant rapidement évolué dans l’écriture, les chansons démos ne lui plaisaient plus et n’ont donc pas été gardées pour le premier album
Un an plus tôt, grâce à son producteur Kato, Taylor fait la rencontre du guitariste Ben
Phillips avec qui elle co-écrit le titre Zombie.
Celui-ci lui présente ensuite Mark Damon (bassiste) et Jamie Perkins (batteur) avec qui il formait le groupe et Taylor leur a simplement demandé de se joindre à elle.
Elle ne se sent pas comme une « pièce importée » dans le groupe mais comme un membre d'un tout nouveau groupe.
Dans une interview radiophonique de 2017, Ben Phillips raconte que son ami et producteur Kato Khandwala avait rencontré Taylor Momsen, alors âgé de 14 ans, et avait insisté pour qu'il la rencontre à son tour, expliquant qu'elle voulait monter un groupe et qu'elle était très douée.
Malgré ses réticences, le guitariste
la rencontra dans un studio, où elle lui montra ses chansons.
Ils en jouèrent une, et l'entendant chanter, Phillips compris que son producteur avait raison à son sujet.
Ils décidèrent alors de monter un nouveau groupe, et si Momsen avait déjà tout un album prêt à être enregistré (dont les démos avaient été enregistrées début 2009), elle refusa de s'en servir malgré la volonté d'Interscope Records.
Phillips et Momsen passèrent alors près d'un an et demi à écrire ensemble.
Pendant tout l'été 2010, ils sont en tête d'affiche du Vans Warped
Tour qui fait le tour de plusieurs villes américaines.
Pour pouvoir être présente lors de cette tournée, Taylor Momsen doit momentanément mettre son rôle dans Gossip Girl entre parenthèses.
Par la suite, elle a décidé d’abandonner définitivement sa carrière d’actrice afin de se consacrer à ce qu’elle a toujours voulu faire, de la musique.
Elle a ensuite précisé maintes et maintes fois qu’elle ne jouerait plus jamais car pour elle, il s’agissait simplement d’un emploi qu’elle a connu dès son plus jeune âge.
Light
Up (2010-2012)
L'album Light
Up, qui commence à être enregistré en août 2009
, est publié aux États-Unis en août 2010, et se classe rapidement en tête des charts britanniques ;
il a également du succès dans le reste du monde, notamment en France, aux États-Unis, et même au Japon.
Le groupe se produit en France pour la première fois en soirée le 13 septembre 2010 dans les rues de Paris devant le restaurant Lapérouse sur un camion, gratuitement, à l'occasion de la fête organisée par John Galliano pour le lancement d’un parfum, dont l’égérie n’est autre que la chanteuse du groupe.
Ils enchaînent les concerts (le 9 décembre 2010 à La Maroquinerie de Paris, le 23 mars 2011 au Splendid de Lille, le 25 mars au VIP Room de Paris, et le 8 juin 2011 au Trianon de Paris) afin de promouvoir leur album dans le monde et celui-ci est publié en France le 6 décembre 2010.
Le titre Make Me Wanna Die écrit durant la tournée avec The Veronicas, et dont l’EP est publié le 13 mai 2010, figure sur la bande originale du film Kick-Ass.
Cette même chanson est utilisée dans la série Gossip Girl (saison 4 épisode 9), et dans la bande annonce officielle de la saison deux de la série Vampire
Diaries
ainsi que durant le défilé de Victoria's Secret de 2011 (le premier passage des anges).
Il a été classé premier dans les charts anglais « rock ».
Le clip de Make Me Wanna Die suscite la polémique et a ébranlé l'Amérique puritaine.
Taylor y fait un striptease.
La vidéo est tournée en mars 2010, mais n’est sortie qu’en septembre 2010, car Taylor était âgée de 16 ans.
En juillet 2010
, Miss Nothing, leur deuxième single, est dévoilé accompagné d'une vidéo assez controversée.
Taylor Momsen y incarne Marie-Madeleine dans une interprétation de la Cène de Jésus et ses 12 apôtres en porte-jarretelles rampant sous/sur la table et faisant des poses lascives.
Le clip suscite également la polémique, et est censuré dans certains pays.
Dans ce clip, les nouveaux et les anciens membres du groupe y participent.
Le troisième single de l'album, Just Tonight, est dévoilé en novembre 2010.
Plus sobre, le clip est néanmoins plus sombre et inspiré de l'univers gothique.
Le clip est mis en ligne sur Vevo, le 2 novembre 2010.
Les paroles de la chanson Miss Nothing ne figurent pas dans le livret du CD contrairement aux autres à cause de l'injure « », qui apparaît dans un jeu de mots.
En 2011, ils participent à de nombreux festivals de rock comme le Main Square
Festival à Arras, Rock am Ring en Allemagne ou encore Rock Werchter en Belgique.
Ensuite, le groupe fait une tournée à travers toute l'Europe (Europe Summer Tour) et dans tous les États-Unis, passant en France par Lille (le 14 novembre 2011 au Splendid) et par Strasbourg (le 15 novembre 2011 à La Laiterie).
Ils font la première partie d'Evanescence au Royaume-Uni, et en Allemagne en novembre 2011, et ouvrent à plusieurs reprises des concerts des Guns N' Roses lors de leur tournée aux États-Unis fin 2011.
Le 16 février 2012 sort le clip de la chanson You, qui figure dans un cadre plus simpliste et léger.
Le 9 mars 2012 est sorti le clip de My Medicine dans lequel Jenna Haze, ancienne actrice de films pour adultes et bonne amie de Taylor, fait son apparition torse nu.
En février 2012, le groupe repart en tournée en Australie à l'occasion du Soundwave Festival et aux États-Unis pour leur nouvelle tournée appelée The Medicine Tour durant le printemps, toujours dans le but de promouvoir leur premier album Light
Up.
Pendant le concert du 14 mars, John Dolmayan, le batteur de System of a Down, les rejoint sur scène pour une reprise du titre Aerials.
Ils font également la première partie de Marilyn Manson pour sa tournée Hey, Cruel World Tour... aux États-Unis au printemps.
Ils font quelques dates en Amérique latine au mois d’août et en Asie au mois de septembre, et notamment en Chine où The Pretty Reckless est dit être le premier groupe occidental à avoir fait une tournée de plusieurs villes dans le pays.
Hit Me
Like a Man, Only You et Kill Me (2012)
Le 6 mars 2012, le groupe publie son deuxième EP
, Hit Me
Like a Man, incluant trois nouveaux titres intitulés
Hit Me
Like a Man, Under The Water et Cold Blooded.
Ce dernier est un duo entre Taylor et Ben, le guitariste.
Une version live de Since You're Gone et de Make Me Wanna Die
figurent aussi sur cet EP.
Ces chansons sont jouées pour la première fois durant la tournée The Medicine Tour.
Le 6 octobre 2012, une nouvelle chanson a été dévoilée sur la bande originale Frankenweenie
Unleashed!
du film Disney
Frankenweenie :
il s’agit d’Only You.
Le 11 décembre 2012 sort le single Kill Me, à l'origine destinée à être un single du second album de The Pretty Reckless, mais finalement abandonnée : la chanson n'apparaît pas sur Going To Hell, bien qu'elle soit jouée en concert et qu'elle ait été nominée par le magazine Revolver.
Elle apparaît cependant en bonus dans l'édition limitée japonaise de Going to Hell.
Une vidéo lyrique est réalisée et sortie le 2 janvier 2013.
Elle est diffusée à la fin de l'épisode 10 de la saison 6 de Gossip Girl, où Taylor Momsen apparaît exceptionnellement.
Going to Hell (2013-2014)
Après la tournée
The Medicine Tour, le groupe se consacre à la préparation du second album Going to Hell, dont la sortie était d’abord prévue pour 2013 mais qui est repoussée à la suite de la dévastation de leur studio Water Music, à Hoboken, dans le New Jersey, par l’ouragan Sandy en octobre 2012.
Le titre de l’album fait référence à la tragédie.
Au cours de l'année 2013, le groupe change de maison de disque et signe chez Razor & Tie.
Afin de faire patienter les fans, le groupe a dévoilé un teaser de l'album le 30 mai 2013 ainsi que quelques chansons telles que Follow Me Down le 17 juin 2013 et Burn le juillet 2013.
Le 20 septembre 2013, le groupe entame la tournée Going to Hell Tour aux États-Unis, et y joue quelques chansons de l’album avant sa sortie.
Le titre Going to Hell, premier single de l’album éponyme, est publié le 24 septembre 2013.
Le clip est publié le 15 octobre 2013.
Celui-ci contient des scènes plutôt sombres sur le thème des péchés avec beaucoup de métaphores.
On y découvre Taylor en Ève possédée, allongée sur des corps nus ou assassinant un prêtre.
Le 19 novembre 2013, le second single intitulé Heaven Knows est sorti aux États-Unis (en janvier 2014 pour le reste du monde).
Le clip est publié le 13 février 2014, et est co-dirigé par Taylor qui arbore le logo de l’album peint sur son corps.
L’album
Going
to Hell est publié le 17 mars 2014 (il atterrit cinquième du Billboard 200, avec plus de exemplaires vendus la première semaine de vente).
De février à mars, le groupe fait la première partie de Fall Out
Boy en Europe, et participe à des festivals
les mois suivants
Le 22 avril 2014, c'est le single Messed
Up World
version censurée de Fucked
Up World qui est sorti.
Le clip, tourné à Miami, est sorti le 17 juin 2014.
Jenna Haze y apparait de nouveau et on note également la présence d’
Alie
Jo Kvitek, l’assistante de Taylor.
The Pretty Reckless marque l'histoire américaine de la musique en devenant le premier groupe mené par une femme à atteindre les premières places du classement musical rock avec deux chansons.
Messed
Up World atteint la première place le jeudi 4 septembre presque 6 mois après Heaven Knows.
De septembre à novembre, le groupe est de retour aux États-Unis ainsi qu’au Canada et au Royaume-Uni toujours avec leur tournée Going to Hell
Tour
mais jouent cette fois tout l’album.
Lors d'un concert en Chine, une fusillade a eu lieu aux portes d'un concert de The Pretty Reckless.
Certains "fans" réussirent à s'introduire dans le périmètre et Taylor Momsen eut plusieurs mèches de cheveux arrachés, griffures et hématomes.
Un jeune homme a mis à terre 9 agents de sécurité pour recevoir un autographe de la chanteuse, mais le projet est annulé par manque de temps.
Who You Selling for, le troisième album du groupe, bien qu'à l'origine prévu pour l'été 2016.
Jamie
Perkins et Mark
Damon
sont arrivés le 10 novembre pour commencer les enregistrements, le batteur ayant joué une partie des chansons le bras cassé.
L'enregistrement commence au Water Music Studio, mais continue, à partir d'avril 2016, au Sphere Studio à Los Angeles.
L'album est décrit par le groupe comme et très .
Les chansons sont de styles très divers, marquant une réelle évolution du groupe.
L'écriture est largement influencée par la dépression qu'à fait
Taylor Momsen.
Le premier single, Take
Me Down, inspirée de la légende du bluesman
Robert Johnson est sorti le 15 juillet 2016.
Le clip de la chanson, où on voit les quatre musiciens jouer en studio, est sorti le 29 septembre 2016.
La vidéo lyrique du single Oh My God (disponible depuis le 9 septembre) est sortie le 13 octobre 2016, alors que le morceau Prisoner est diffusé sur Internet quelques jours après.
Le clip de Oh My God est publié le 8 février.
Le groupe commence sa tournée pour le nouvel album le 20 octobre 2016 à Tulsa, Oklahoma, et l'achève le 6 décembre à Los Angeles.
En 2017, le groupe est parti pour l'Europe avant que la tournée d'Amérique latine n'ait lieu en mars.
The Pretty Reckless
fait cependant une apparition télévisée lors du talk-show de Conan O'Brien sur TBS, interprétant Take
Me Down, le 28 février.
Take
Down devient leur quatrième single N°1 dans les charts rock, après Follow
Me Down, Heavens Knows et Messed
Up World, devenant un des sept groupes actuels de rock ayant atteint quatre fois le haut des charts.
Le 26 janvier 2017, The Pretty Reckless est le premier groupe américain à jouer au Bataclan depuis les attentats lors du concert de The Eagles of Death Metal.
Le 18 mars 2017, à Mexico, The Pretty Reckless joue pour la première fois au Mexique.
Après une pause, le groupe reprend la route, réalisant un concert à Boston le 25 avril.
Le 17 mai 2017, The Pretty Reckless fait la première partie de Soundgarden au Fox Theater de Détroit (Michigan), dernier concert du chanteur Chris Cornell, idole de Taylor Momsen, avant qu'il ne se suicide par pendaison dans la nuit.
À la suite de cet événement, le groupe annule son concert prévu le lendemain au Starland Ballroom (New Jersey).
L'ensemble du groupe reste longtemps silencieux, pour finalement poster sur Twitter : «
Nos plus profondes sympathies à la famille de Chris Cornell et aux nouveaux amis que nous avons eu le privilège de rejoindre pour un moment bien trop bref.
Nos cœurs sont avec vous.
Taylor Momsen écrit sur Instagram
My heart is broken.
Still in a state of shock.
I have no words right now except my
heart pours out to his beautiful family and friends.
» («
Mon cœur est brisé.
Toujours en état de choc.
Je ne sais actuellement quoi dire si ce n'est que les larmes de mon cœur vont à sa magnifique famille et à ses amis »)
Le 20 mai, la groupe réalise son premier concert après la tragédie à Camden, New Jersey, au festival MMR-B-Q organisé par la radio WMMR au BB&T Pavilion.
The Pretty Reckless rend hommage à Cornell en reprenant Like a Stone d'Audioslave, avec seulement sur scène Ben Phillips à la guitare acoustique et Taylor Momsen au chant, en pleurs durant toute sa prestation.
Le 17 juillet 2017, à Cleveland, en Ohio, le groupe est nommé dans deux catégories aux Alternative Press
Music Awards
, il interprète la chanson Hangman sur scène
The Pretty Reckless remporte finalement le titre de , devant des groupes tels que Halestorm ou Korn.
En rentrant de tournée en février, Taylor Momsen est blessée au genoux après avoir chuté de la scène lors d'un concert en Espagne.
En mars, la chanson Heaven Knows et ses paroles sont utilisées dans une des bandes annonces de la saison 2 de la série Marvel Jessica Jones, diffusée par Netflix.
Le 5 avril 2018, Heaven Knows, single issu de l'album Going
To Hell, est certifié or aux Etats-Unis, devenant la première chanson du groupe à recevoir une telle certification.
De même, l'album Light
Up avait été certifié or en Grand-Bretagne le 12 janvier 2018.
Mais le 25 avril 2018, le producteur du groupe, est par ailleurs dédié à la femme du producteur, décédée lors de l'enregistrement et amie du groupe, dont la mort fut l'une des tragédies qui poussa au choix du titre de l'album.
Taylor Momsen écrit alors sur Instagram «
Il était notre leader, notre confident, mon meilleur ami, ma famille, mon âme soeur.
Je t'aime Kato, tu vas me manquer toutes les minutes, tous les jours, je ne sais pas quoi faire sans toi.
» Plus tôt dans l'année, le batteur Jamie Perkins avait dû faire face à la mort de son frère.
Une reprise de la chanson This
Land is Your
Land de Woody Ghutrie
par Taylor Momsen
est mise à disposition sur la chaîne youtube du groupe le 4 juillet 2018, pour la fête nationale américaine.
Quatrième album (2019)
La chanteuse, seule, participe au concert hommage à Chris Cornell le 16 janvier 2019, où elle chante en compagnie des membres restants du groupe Soundgarden.
Taylor Momsen annonce via les réseaux sociaux, en février 2019, que le groupe commence tout juste à enregistrer son quatrième album, dont toutes les chansons sont écrites.
Membres
Membres actuels
* Taylor Momsen
- chant, paroles, composition, guitare rythmique (depuis 2009)
* Ben
Phillips
- paroles, composition, guitare, chant (depuis 2010)
Anciens membres
Membre de session
* Kato Khandwala
- basse, percussions, programmation (2009-2010)
Chronologie
Tournées
* Partie du Vans Warped
Tour 2010
- 41 spect.
* Ouverture du Evanescence Tour
- 25 spect.
* Ouverture de Guns N
Roses
Chines
Democracy Tour
- 3 spect.
* Ouverture de Marilyn Manson's
Hey Cruel World
Tour
- 17 spect.
* Ouverture de Fall Out
Boy pour le Save
Rock And
Roll European
Tour (2014)
* Ouverture de Nickelback pour le No Fixed Address
Tour (2015)
* Ouverture de Halestorm pour le Carnival of Madness
Tour (2015)
Le groupe participa aux festivals Voodoonola (28-29) After Shock (22-23) et au Louder Than Life (1-2) en octobre 2016.
* Ouverture pour Soundgarden (30 avril, 03, 10 et 17 mai)
lors de festivals, parallèlement à leur tournée des Etats-Unis, en 2017
Distinctions
Discographie
Albums studio
Vie privée
La chanteuse, Taylor Momsen reste particulièrement discrète à propos de sa vie privée.
Les uniques informations qui ont été dévoilées sont que la chanteuse est très certainement bisexuelle (insinuation qu'elle a faite lors d'interviews).
L'âge des autres membres du groupe reste inconnu de tous, les trois musiciens ne révélant rien sur leurs vies personnelles.
Le guitariste Ben
Phillips est de Brooklyn (New-York) et se définit comme ayant d'abord été un guitariste blues.
Il est donc joueur professionnel de guitare basse, et, encore de nos jours, de trombone ;
jouant ainsi lors de concerts jazz des deux instruments (notamment au sein du groupe New-York Ska-Jazz Ensemble), parallèlement à The Pretty Reckless.
