Maladie génétique congénitale|Syndrome d'origine génétique|Anomalie de la face|Trisomie 21|Handicap mental
La trisomie 21 (ou syndrome de Down), est une anomalie chromosomique congénitale provoquée par la présence d'un chromosome surnuméraire pour la .
Ses signes cliniques sont très nets, un retard cognitif est observé, associé à des modifications morphologiques particulières.
C'est l'une des anomalies génétiques les plus communes aux États-Unis, avec une .
L'un des traits les plus notables est le déficit du développement cognitif, mais on constate aussi dans ce cas des malformations congénitales comme des cardiopathies.
Le QI des enfants atteints de est extrêmement variable.
Un certain nombre de patients souffrent de complications dites
« orthopédiques
» imposant l'hospitalisation.
Les anomalies musculo-squelettiques sont souvent source de complications.
Avec les progrès de la médecine et le suivi paramédical (telle que l’orthophonie), la qualité de vie des personnes s’est considérablement améliorée, ainsi que leur espérance de vie.
La trisomie 21 est également appelée mongolisme mais ce terme, bien qu'encore utilisé familièrement, est considéré aujourd'hui comme désuet et péjoratif.
Épidémiologie
La est l'explication la plus fréquente de retard mental, à l'origine de 25 % des handicaps mentaux chez les enfants d’âge scolaire.
Parmi les anomalies chromosomiques observées en cours de grossesse, il s’agit de celle dont l’incidence est la plus élevée : aux alentours de , soit .
Cette incidence s’accroît avec l'âge de la mère.
, avec l'utilisation des techniques modernes de dépistage, la proportion a été portée à .
En France, atteintes de la sont recensées.
Néanmoins, la prévalence tend à s’accroître, en raison de l'allongement de vie des trisomiques.
Il s'agit d'une cause fréquente d'interruption médicale de grossesse : aux États-Unis, elle concerne entre 50 et 85 % des cas de trisomie diagnostiquée avant la naissance.
Clinique
Manifestations cognitives
La libre complète et homogène, la forme la plus fréquente, s'accompagne habituellement d'une déficience intellectuelle variable, souvent légère, le quotient intellectuel moyen chez les jeunes adultes est de 50, équivalent à celui d'un enfant de , et il faut insister sur les points suivants :
* l'importance de cette déficience est très variable d'une personne à l'autre, au même titre que les capacités intellectuelles des individus sains.
Certaines personnes atteignant l'âge adulte savent lire et écrire avec aisance et ont une autonomie pratiquement complète quand d'autres ont une faible autonomie ;
* il n'y a pas de lien direct entre la rapidité du développement psychomoteur du jeune enfant et ses performances à l'âge adulte ;
* il est très difficile d'évaluer les capacités intellectuelles d'une personne , car la plupart des épreuves psychométriques requièrent des capacités de coordination motrice ou visuelle, de tonus musculaire, de langage ou de communication qui font que les capacités intellectuelles des personnes , souvent peu performantes dans ces domaines, sont fréquemment sous-évaluées.
Pour les trisomies en mosaïque, la situation est plus complexe
car la proportion de cellules dans le cerveau n'est pas connue.
Dans quelques rares cas de dérivée d'une translocation, les capacités intellectuelles peuvent être normales.
Manifestations physiques
Chaque enfant est unique et le handicap se traduit pour chacun d'une manière personnelle.
Les signes de la changent avec l'âge.
Le signe le plus fréquent est l'hypotonie musculaire globale (tous les muscles sont mous) associée à une hyperlaxité des ligaments articulaires .
Certains signes physiques permettent souvent le diagnostic de la :
* la tête
est petite et ronde avec un visage plutôt aplati et une nuque plate.
Les fentes des paupières sont obliques, en haut et en dehors, les yeux sont très écartés.
Il y a souvent un strabisme ou un nystagmus (mouvements pendulaires anormaux des yeux).
Les iris, lorsqu'ils sont clairs, peuvent avoir des taches blanches caractéristiques, dites de Brushfield.
La racine du nez est peu marquée en raison du moindre développement des os du nez et s'accompagne d'un épicanthus, repli cutané formant comme une troisième paupière.
Les pavillons des oreilles sont petits et mous, avec des conduits auditifs souvent étroits.
Le palais est parfois ogival et la langue peut sortir de la bouche (en position de repos, la langue est normalement collée au palais qui se développe sur elle, chez les , elle est en position basse ce qui entraîne une insuffisance de développement du palais) ;
* le cou est parfois court et large, le thorax déformé, l'abdomen mou avec un écart des muscles abdominaux grands droits, source de hernie ombilicale, le pénis est souvent petit avec des testicules fréquemment non descendus dans les bourses ;
* les mains sont souvent trapues, avec une inclinaison du vers l'intérieur.
Les doigts sont courts car les phalanges du milieu y sont trop courtes (brachymésophalangie).
Dans la paume de la main, les plis peuvent être horizontaux, il existe souvent un seul pli transverse.
L'examen à la loupe des dermatoglyphes (petits reliefs cutanés présents sur la pulpe des doigts et sur les paumes) montre aussi des figures spécifiques ;
* les pieds sont, eux aussi, courts, avec un grand espace entre les deux premiers orteils, et assez souvent une mauvaise implantation d'un ou plusieurs orteils.
Il peut exister des syndactylies (fusion de deux doigts ou orteils) aux mains ou aux pieds.
À la naissance
le médecin recherche systématiquement certains types de malformations :
* cardiaques : communications inter-auriculaires, inter-ventriculaires ou auriculo-ventriculaires ;
* digestives : sténose duodénale (rétrécissement du duodénum au niveau de l'intestin) ou maladie d'Hirschsprung ;
* orthopédiques : au niveau des hanches et des vertèbres.
Aucune personne ne présente l'ensemble de ces malformations qui peuvent être parfois très discrètes et parfaitement compatibles avec une vie épanouie.
Diagnostic
La est une anomalie chromosomique définie par la présence d'un plus ou moins complet du .
Dans 95 % des cas, il s'agit d'une dite « libre » (par non-disjonction méiotique) et homogène.
Dans 2 à 3 % des cas, il s'agit d'une mosaïque.
Enfin, dans 2 à 3 % des cas restants, il s'agit d'une trisomie dite « non libre », c'est-à-dire que la partie surnuméraire du est fusionnée avec un autre chromosome.
Le diagnostic ne peut se faire que par la mise en évidence du supplémentaire lors d'un examen génétique, généralement par analyse du caryotype ou par hybridation in situ en fluorescence.
Trisomie libre
La présence d'un troisième est la cause de la pathologie.
Le mécanisme de la présence du chromosome supplémentaire est important à connaître pour le conseil génétique.
La réalisation du caryotype permet de connaître le mécanisme.
La formule chromosomique de la personne atteinte de est donc : « 47, 21+ ».
Le supplémentaire vient presque toujours de la mère.
L'origine de cette maladie génétique se situe lors de la gamétogénèse, et plus précisément lors de la répartition des chromosomes homologues au cours de la méiose.
-- Lors de l' : les chromosomes homologues de la paire appariés en bivalent ne se sont pas séparés et ont migré vers un même pôle.
-- Lors de l' : les deux chromatides du ont migré vers un même pôle après clivage du centromère.
Donnant ainsi un trisome et un monosome.
Sachant que le monosome n'est pas viable.
Trisomie non libre
. Il s'agit donc d'un chromosome apparent ayant le contenu génétique de deux chromosomes.
La formule chromosomique de la personne atteinte de cette forme de est donc « 46,XY,+21,der (21)t (21;21) » ou « 46,XX,+21,der (21)t (21;21) ».
La par translocation est dans certains cas héritée de l'un des parents.
Il faut dans ce cas pratiquer un caryotype chez les parents pour identifier le porteur de l'anomalie.
Pronostic
Il dépend essentiellement de la réparation des malformations cardiaques associées.
La durée de vie dépasse
les cinquante ans.
L'hypothyroïdie se voit jusqu'à un tiers des cas.
Une femme trisomique peut être fertile et le risque de transmettre l'anomalie à la descendance est de 50 %, ou , aussi appelé .
L'étude SEHDA (séquençage à haut débit des aneuploïdies) confirme une sensibilité (99,79 % chez les femmes à risque modéré) et une spécificité du test supérieures à 99 % : il permet d'éviter 95 % des gestes invasifs, soit amniocentèse, soit biopsie.
Plusieurs études conduites aux États-Unis ou au Royaume-Uni ont montré que 90 à 93 % des grossesses ayant donné lieu au diagnostic de ont été interrompues.
En France, le pourcentage d’interruption de grossesse à la suite d'un diagnostic prénatal de est de 96 %.
Évaluation
Le principe de l'évaluation consiste à évaluer la probabilité de afin de décider si le risque de la ponction est tolérable.
Le but de l'évaluation du risque est, lorsqu'il est élevé, de permettre aux futurs parents de décider de pratiquer une amniocentèse, qui permettra le diagnostic.
Le seuil de tolérance est un choix arbitraire, il est en effet difficile de comparer la possibilité de faire éliminer un fœtus sain avec celle de donner naissance à un enfant trisomique.
Le but des examens de dépistage est, en fonction d’un ou de plusieurs paramètres cliniques ou paracliniques, de séparer les femmes enceintes en deux sous-populations : une population dont le risque est jugé bas et pour laquelle il doit être abstenu de réaliser tout prélèvement invasif en expliquant néanmoins que l'anomalie peut être présente, et une population estimée à haut risque pour laquelle un examen invasif va être proposé au couple après information concernant le risque lié à la méthode de diagnostic employée.
L'évaluation d'un risque fait appel aux méthodes statistiques et de probabilité suivantes : avoir des signes pertinents, c'est-à-dire connaître la sensibilité, la spécificité, la valeur prédictive positive et négative et enfin la prévalence du signe.
Calculer la probabilité individuelle d'un patient d'avoir une pathologie donnée après passage d'un test de dépistage et en partant d'un risque initial déterminé dans la population à laquelle appartient ce patient : utilisation du théorème de Bayes.
Ce tableau inspiré de l'article paru dans le résume l'ensemble des signes disponibles dans le cadre d'un dépistage de la .
Les marqueurs en italique sont en cours d'évaluation.
Au premier trimestre
Échographie
Cette technique d'évaluation de la (et des autres aneuploïdies) doit beaucoup au Professeur Kýpros
Nicolaïdis de la de Londres.
Le marqueur échographique utilisé est la clarté nucale.
La technique de mesure doit répondre à des critères stricts.
Il existe un autre marqueur échographique mais de mesure plus délicate : l'os propre du nez.
Biologie
Les substances utilisées sont l'hCG libre et la PAPP-A ().
Le dépistage par ces marqueurs sériques se fait entre les et d’aménorrhées sur une simple prise de sang.
Les facteurs pris en compte pour le calcul du risque de sont l'âge maternel, le terme de la grossesse, le poids et le tabagisme de la future maman ainsi que les antécédents de dans la famille.
Dernier marqueur indispensable : la clarté nucale, qui est mesurée lors de l'échographie du .
De nouveaux tests sanguins basés sur l'analyse de l'ADN fœtal dans le sang de la mère ont été évalués par la Haute Autorité de santé comme permettant de dépister 99 % des chez les « femmes à risques » dès la cinquième semaine de grossesse et permettrait ainsi d'éviter couches par an en France.
Au second trimestre
Échographie
Aucun signe échographique n'est symptomatique de la .
Néanmoins, un certain nombre d'anomalies mineures ou majeures qui se rencontrent plus fréquemment dans cette maladie chromosomique peuvent être mis en évidence.
Anomalies mineures :
* écartement important entre les premier et deuxième orteils ;
* brièveté de la deuxième phalange du cinquième doigt (brachymésophalangie) ;
Anomalies majeures :
* des malformations cardiaques (dans 40 % des cas) ;
* des sténoses digestives (dans 10 à 18 % des cas) (image en « double bulle » de sténose duodénale).
Le dépistage du deuxième trimestre prend également en compte les mesures échographiques du et ce qui est appelé un « risque séquentiel intégré » doit être calculé.
Comme pour le dépistage du premier trimestre, celui-ci permet de limiter le nombre d'amniocentèses dû à l'intégration de la clarté nucale dans le calcul.
Biologie
L'évaluation se fait entre d'aménorrhée et d'aménorrhée.
Les marqueurs utilisés sont l'alpha-fœtoprotéine et l'hCG libre.
Certains laboratoires ajoutent l'estriol plasmatique mais le recours à ce troisième marqueur n'augmente pas la sensibilité et il est de fait peu fréquent.
Cette technique d'évaluation par trois marqueurs sériques se nomme le triple test.
Certains laboratoires pondèrent le résultat en fonction du poids de la patiente et/ou du nombre de cigarettes fumées par jour ainsi qu'avec les antécédents de s'il y en a dans la famille proche (père, mère, frères et sœurs des parents et grands-parents).
Calcul
Le calcul de la probabilité est basé sur une probabilité qui est fonction de l'âge gestationnel et de l'âge de la mère.
Cette probabilité diminue pendant la grossesse car environ 30 % des fœtus atteints de décèdent .
Avant le test, une femme a un risque d'avoir un fœtus atteint de : c'est la probabilité pré-test.
Après le test, une femme a un risque d'avoir un fœtus atteint de : c'est la probabilité post-test.
Le rapport de vraisemblance ou est le nombre multiplicateur qui permet de passer de la probabilité pré-test à la probabilité post-test.
Si un signe est présent parmi 50 % des fœtus atteints de trisomie et 5 % chez les fœtus non atteints, le rapport de vraisemblance est de 10 c'est-à-dire que le risque est multiplié par 10.
Le rapport de vraisemblance est aussi vrai dans l'autre sens.
Si un signe est présent parmi 20 % des fœtus atteints de trisomie et 40 % chez les fœtus non atteints, le rapport de vraisemblance est de 0,5 c'est-à-dire que le risque est divisé par deux.
Il faut aussi être sûr que les signes utilisés ne soient pas liés entre eux c'est-à-dire que l'un ne dépende pas de l'autre.
Il faut que les signes soient statistiquement indépendants.
La probabilité donnée par la mesure de la clarté nucale et la probabilité calculée au moyen des dosages de l'hCG et de l'alpha-fœto-protéine (la prise de sang proposée en France à toutes les femmes enceintes) est l'intégration de tous les rapports de vraisemblance, qui demande l'utilisation d'un logiciel.
La probabilité à partir de laquelle un caryotype est réalisé dépend des pays : elle est de 1 1000 en France.
Controverses
Le développement croissant des techniques de dépistage prénatal et le recours fréquent à l'interruption médicale de grossesse (96 % des fœtus trisomiques détectés par amniocentèse sont avortés) posent des questions d'ordre éthique qui peuvent donner lieu à des accusations d'eugénisme.
Jean-Marie
Le Méné, président de la Fondation Jérôme-Lejeune (anti-avortement), considère ainsi que «
la multiplication de tous les eugénismes individuels produit un eugénisme collectif.
L’écrivain Bruno Deniel-Laurent, dans Éloge des phénomènes, un essai publié en 2014, pose aussi la question de l'eugénisme.
Le Collectif les Amis d'Éléonore, association de parents d’enfants porteurs de la , interpelle régulièrement les hommes politiques sur cette question, affirmant que les recours très fréquents à l'interruption médicale de grossesse envoient un message dévalorisant aux personnes affectées.
Recherche
La recherche tente actuellement non pas de supprimer les chromosomes en trop, mais d'annuler leur influence.
Plusieurs pistes thérapeutiques sont actuellement à l’étude, dont certaines donnent déjà lieu à des essais cliniques : l’un, mené en Espagne, concerne l’enzyme , l’autre, mené par les laboratoires Roche, concerne le neurotransmetteur GABA.
Par ailleurs, la Fondation Lejeune a déposé en 2011 un brevet sur une molécule potentiellement thérapeutique.
Chez la souris de laboratoire traitée dès la naissance un agoniste de la signalisation hedgehog améliore le comportement et les résultats à l'épreuve du labyrinthe de Morris.
Mémoire
Les personnes porteuses de la auraient une moindre activité du gyrus denté de l'hippocampe.
Ceci serait l'une des explications de la déficience variable de la mémoire de ces sujets.
Des gènes sur-exprimés seraient en cause et notamment ceux de la cystathionine bêta-synthase (CBS) et DYRK1A. Des travaux pour mettre au point des inhibiteurs de la CBS et DYRK1A sont en cours.
Par ce souci de mémoire, ils ont besoin de repères pour évoluer plus facilement : ils ont des difficultés à « s’adapter » correctement.
Tumeurs
La diminuerait le risque de développer des tumeurs solides.
Cela serait (au moins pour les cancers intestinaux) la sur-expression d’un gène présent en trois exemplaires (du moins dans un modèle expérimental de souris de laboratoire caractérisée par une centaine de gènes orthologues du chromosome ), qui réprime (de 44 % chez cette souris) la croissance tumorale dans les cancers intestinaux.
Le gène Ets2, déjà identifié comme oncogène semble en cause (quand il est inactivé chez des souris mutées, le nombre de tumeurs devient inversement proportionnel au nombre de copies de Ets2 fonctionnelles, et à la quantité de ses ARN messagers).
40 % de trisomiques peuvent contracter une leucémie.
Histoire
En 1997, des archéologues grecs (équipe Diamandopoulos) décrivent dans le une statuette découverte près de Thessalonique vieille de sept-mille ans.
Celle-ci présente plusieurs caractéristiques qui évoquent le syndrome de Down, ce qui ferait d'elle la plus ancienne représentation sculptée de la maladie.
* Âge du fer, Rome : 2, fouille de 1909, conservée à l’ du Forum romain :
squelette d'une jeune fille (, âge dentaire ) tuée par un coup violent à la tempe, probablement un sacrifice.
* 550 , Tauberbischofsheim, Allemagne : restes d'une femme de .
* Règne de (1181-1220), Cambodge : plusieurs sculptures de la terrasse des éléphants à Angkor Thom représenteraient des personnes ayant le morphotype des .
* 1475, Qilakitsoq, Groenland : : enfant de quatre ans à quatre ans et demi présentant des anomalies osseuses fréquentes chez les .
F. Dunand suppose qu'il a été abandonné par eugénisme.
Philippe Charlier en doute, s'étonnant que l'on ait attendu si longtemps dans lequel il décrit certains signes cliniques observés chez des individus atteints par la .
Il forge aussi le terme de diathèse furfuracée, en avançant le fait que la peau des trisomiques aurait une texture « farineuse ».
Le médecin français Édouard Séguin dresse également, en 1846, une description clinique de la dans son Traitement moral, hygiène et éducation des idiots.
S'inspirant des travaux de Jean-Étienne Esquirol, il parle alors d’idiotie furfuracée pour désigner les phénomènes physiques caractéristiques des enfants trisomiques.
La première étude clinique d'envergure sur la est publiée en 1866 sous la plume d'un médecin aliéniste britannique, John Langdon Down (1828-1896).
Dans son mémoire intitulé (en français :
Observations sur une classification ethnique des idiots), le médecin applique une classification des personnes souffrant de troubles mentaux en s'inspirant de critères racialistes.
Il discerne une variété « éthiopienne », une variété « malaise
, une variété « américaine »
et une variété « mongolienne »
Cette dernière désigne en fait les individus atteints par la qu'il décrit ainsi :
Si la description clinique de John Langdon Down se révèle d'une grande justesse, à tel point que son nom a servi à désigner la maladie (syndrome de Down), ses conclusions médicales sont fausses puisqu'il écrit aussi dans son mémoire :
Il ne peut y avoir aucun doute : ces caractéristiques ethniques sont le résultat d’une dégénérescence.
En 1908, le docteur Adolphe Bloch commet la même erreur que John Langdon Down dans son article « Sur le mongolisme infantile dans la race blanche et sur d’autres anomalies qui sont des caractères normaux dans diverses races » publié dans Bulletins et Mémoires de la Société d’anthropologie de Paris où il cherche à établir des comparaisons entre les singularités « aberrantes » des Européens mongoliens et les caractères physiologiques normalement observés chez les individus de « race jaune » : «
Les Mongoliens sont des dégénérés, au même titre que les autres idiots, c'est-à-dire que le faciès dit mongolique, comme toutes les autres anomalies, provient le plus souvent d'une maladie ancestrale, comme la tuberculose, le nervosisme, l’alcoolisme ou la syphilis, qui peut se transformer par l’hérédité et ne manifester son influence que par le trouble qu’elle apporte au développement régulier du fœtus.
» (cité par Bruno Deniel-Laurent dans son essai
Éloge des phénomènes)
C'est le , avec la publication, signée par les médecins français Jérôme Lejeune, Marthe Gautier et Raymond Turpin, d'un article auprès de l'Académie des sciences et présentant trois cas d'enfants mongoliens que la communauté internationale apprend que la maladie est causée par la présence d'un chromosome surnuméraire au niveau de la .
Il y a trois au lieu de deux.
C'est la première anomalie chromosomique décrite chez l'homme, et c'est la première maladie pour laquelle est mise en évidence la relation entre le génotype et le phénotype.
Elle est donc renommée par Jérôme Lejeune, « », « tri » voulant dire « trois » et « some » voulant dire « chromosome », c’est-à-dire « trois ».
Cependant la paternité de cette découverte a été sujette à controverse.
Son attribution principalement à Jérôme Lejeune, au détriment de Marthe Gautier, serait un exemple français de l'effet Matilda.
En 1961, un groupe de souligne que le mot « mongolisme »
usité
pour désigner la a des « connotations trompeuses » et est devenu un « terme embarrassant »
L'Organisation mondiale de la santé en abandonne l'usage en 1965, faisant ainsi suite à une requête informelle de la délégation de la République populaire mongole parrainée par Jean-Paul Delevoye à laquelle participent la philosophe Danielle Moyse, l'écrivain Bruno Deniel-Laurent, Emmanuel Laloux (président du Collectif les Amis d'Éléonore), Frédéric Leturque (maire d’Arras) et Thierry de La Villejegu, directeur général de la Fondation Jérôme-Lejeune et membre honoraire de l'ONG Un cœur pour la paix.
Une campagne européenne, «
Chère
Future Maman » (), financée et soutenue par une dizaine d’associations, est aussi lancée le , appuyée sur un court-métrage réalisé à Milan par l'agence Saatchi and Saatchi qui rassemble des acteurs italiens, espagnols, anglais et français tous porteurs de .
Mise en ligne le sur le site de partage YouTube, cette vidéo a été visionnée plus de quatre millions de fois en moins d'une semaine.
Aspects socioculturels
Les conséquences de la dépendent beaucoup de facteurs individuels et familiaux, comme pour tous les enfants, mais aussi de la qualité de la pertinence des rééducations précoces ou pas, des accompagnements spécifiques et du regard porté sur la personne porteuse de .
Par ailleurs, lorsque l'adulte éducateur pense que l'enfant n'arrivera pas à un niveau d'autonomie sur un point précis, la probabilité est plus forte que l'enfant en effet n'y arrive pas (cet effet est décrit en psychologie comme l'effet pygmalion).
Ce facteur accentue fortement les disparités entre les personnes trisomiques, les adultes éducateurs, parents en général, ayant des difficultés à imaginer jusqu'où leur enfant peut aller.
D'une manière générale, on peut noter que la entraîne un développement neuronal différent, avec une quantité de connexions plus faibles que pour les personnes non porteuses.
Ceci entraîne une capacité de traitement des informations plus faible, et donc un délai de traitement plus long.
On observe donc très souvent chez la personne porteuse de un temps de latence, plus ou moins important, entre l'information reçue et la réaction à celle-ci.
Ceci explique aussi en partie les difficultés d'expression rencontrées par les personnes porteuses de , qui mettent souvent un peu de temps à exprimer de manière claire ce qu'elles veulent dire.
Cet état de fait peut amener certains à écrire ceci : «
Entre autres règles de communication, il est recommandé de s'exprimer par des phrases claires et concises, de répondre aux questions avec pertinence et dans un délai court.
Les personnes atteintes de doivent surmonter les conséquences de leur retard physique et intellectuel, mais plus souvent encore le regard inquiet ou hostile que certains portent sur leur anomalie qui n'est pourtant pas contagieuse et qui est plus familière et moins désespérante pour les familles que bien des affections congénitales.
Les personnes trisomiques ont besoin de développer une vie affective et sociale comme tout le monde.
Il est nécessaire pour les familles de solliciter le conseil de spécialistes qui les aideront à susciter et à encourager les progrès intellectuels et physiques (rééducation musculaire, activités physiques adaptées) du sujet.
Il y a autant d'approches que de pays, et en France même plusieurs pratiques se mélangent.
En conséquence, les tentatives de généralisation peuvent porter à polémique.
Il est généralement admis que des rééducations précoces en orthophonie et kinésithérapie sont utiles.
Au Brésil, il est préconisé jusqu'à de kinésithérapie par semaine pour le bébé porteur de , de façon qu'il puisse aller à l'école au même âge que les autres et avec les mêmes capacités motrices.
Cette approche est vue comme très contraignante pour l'enfant en France.
Les enfants atteints de la ont été longtemps cachés.
Leur existence était alors malheureuse et très brève, leur espérance de vie moyenne ne dépassait pas l'adolescence.
Autant que possible il est conseillé de ne pas cantonner les enfants trisomiques à la fréquentation d'un milieu spécialisé : de nombreuses études montrent que le contact de l'école et d'enfants sains a une influence extrêmement positive sur le développement général et sur le quotient intellectuel du sujet atteint de trisomie (QI allant environ, selon divers paramètres, notamment les stimulations intellectuelles offertes par l'environnement).
Avec une prise en compte de leurs insuffisances physiologiques et en les traitant comme les êtres pensants et aimants qu'ils sont, la médecine parvient aujourd'hui à leur donner une espérance de vie presque normale et il n'est pas rare qu'ils prennent une place dans la vie active.
Certains trisomiques sont capables de s'intégrer à la société de façon autonome à l'âge adulte.
Certains ont un QI dit « normal » (supérieur à 70).
Une approche pédagogique et psychothérapeutique inspirée de la psychanalyse et visant à réparer les blessures narcissiques dont souffrent les trisomiques, tout en leur permettant des progrès cognitifs, est développée par une psychanalyste du GIREP, Madeleine Natanson qui en fait le sujet de sa thèse en 1987 : «
Réparation symbolique et alliance pédagogique ».
Représentations dans l'art
* Dans un tableau peint en 1515, L’Adoration de l’enfant Jésus, un peintre anonyme, élève du maître flamand Jan Joest van Kalkar, représente un ange ayant des traits physiques caractéristiques de la .
En 1998, le photographe russe (né en 1956 en Azerbaïdjan) revisite la Cène peinte par Léonard de Vinci.
Les personnages existants sont remplacés par des trisomiques.
Représentation au cinéma ou à la télévision
* Corky, un adolescent pas comme les autres (1989-1993), série télévisée américaine
créée
par Michael Braverman
* Le Huitième Jour (1996)
, film belge réalisé par Jaco Van Dormael
* Florian
- Un enfant à aimer (1999), téléfilm allemand réalisé par Dominique Othenin-Girard
* Des tas de choses (2004), court-métrage documentaire suisse réalisé par Germinal Roaux
* (2010), film espagnol réalisé par Álvaro Pastor et Antonio Naharro
* Café de Flore (2012),
film franco-québécois réalisé par Jean-Marc Vallée
* (Deux sœurs amoureuses) (2012), court-métrage britannique réalisé par Eva Riley
* (La Voiture bleue) (2014), court-métrage germano-cubain réalisé par Valerie Heine
L'École de la vie (2016), documentaire chilien réalisé
par
* Mention particulière (2017), téléfilm français réalisé par Christophe Campos
*Glee (2009),
série télévisée américaine
créée
par Fox Broadcasting Company
Représentation en littérature
Ce n'est pas toi que j'attendais (2014) roman graphique autobiographique de Fabien Toulmé
Cas notoires
Politiques et apparentés
* Pablo Pineda, première personne trisomique à obtenir une licence en psycho-pédagogie, conseiller social à la mairie de Malaga et enseignant, élu « personnalité de l'année » 2004 par le journal , nominé au festival de San Sebastian pour son rôle dans le film (2009)
Il définit la trisomie comme « une caractéristique personnelle supplémentaire ».
* , conseillère municipale à la municipalité de Valladolid, Espagne ().
* Éléonore Laloux : porte-parole du Collectif les Amis d'Éléonore.
Elle est intervenue dans plusieurs débats publics sur le thème de la .
En , elle publie un livre-témoignage aux Max Milo Éditions, Triso et alors !, en collaboration avec Yann Barte.
Artistes
* Chris Burke, acteur américain connu pour avoir joué pendant quatre saisons le rôle de Corky dans la série télévisée Corky, un adolescent pas comme les autres (1989).
* Pascal Duquenne, acteur, lauréat (ex-æquo avec Daniel Auteuil) du prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes 1996 pour son interprétation dans le film Le Huitième Jour de Jaco Van Dormael.
En 2011, les éditions Pictura ont publié Monotypes, un livre d'art consacré aux gravures de Pascal Duquenne.
* Nathalie Nechtschein, écrivaine et poétesse française, dont l'un des textes se retrouve sur l'album D'Elles de Céline Dion.
* , acteur américain qui joue dans la série La Vie secrète d'une ado ordinaire qui a débuté en 2008 et qui est arrivée à la quatrième saison.
* Stephane Ginnsz, un des premiers acteurs trisomiques à obtenir le premier rôle dans un film, intitulé {{lang|en|).
* Jamie Brewer, actrice américaine née en 1985, connue pour ses rôles dans .
En , Jamie Brewer défilait pour la créatrice Carrie Hammer sur un podium de .
* Lauren Potter, actrice américaine née en 1990.
Elle a notamment joué le rôle de Becky Jackson dans la série télévisée Glee.
* Maryam Alakbarli, artiste
peintre originaire d'Azerbaïdjan.
Elle a exposé à Rome, Paris, Moscou et Deauville.
En 2011, elle a été admise à l'École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris.
