Blague|Friandise|Caramel|Confiserie du Nord-Pas
Calais|Recette
ratée
Carambar est une marque commerciale de bonbon industriel (caramel mou), originellement du caramel et du cacao, de huit centimètres de long pour huit grammes (à ses débuts le Carambar mesurait pour ) ;
son nom est un mot-valise composé de « caramel » et « barre ».
Créé par l'entreprise Delespaul en 1954 à Marcq-en-Barœul (Nord) à la suite, dit-on, d'une erreur, Carambar a successivement appartenu à la Générale Alimentaire, à la Générale Occidentale, puis à BSN, devenu Danone, puis Cadbury,
puis à Mondelēz International à l'issue d'une scission de l'américain Kraft Foods.
À la suite de la demande de revente de Mondelez, le fonds de pension français Eurazeo reprend la marque en 2017 qu'il regroupe avec d'autres marques de confiserie dans le groupe Carambar & Co.
À l'intérieur de chaque emballage est imprimé un « trait d'humour » destiné aux enfants.
Principalement diffusé en France, chaque année environ un milliard d'unités de ces confiseries sont consommées.
Cette confiserie est aujourd'hui déclinée en variantes aux arômes artificiels de fruits, de nougat (sous la marque Caranougat) ou de cola, puis en variétés aux goûts artificiels très marqués (comme Atomic cactus).
Il existe également une variété à deux goûts (bigou), et le molo, plus riche en émulsifiants.
La confiserie originelle est réputée ferme et collante, ses déclinaisons modernes étant plus souples.
La société propriétaire de la marque est Carambar and
Co.
Histoire
Cette marque est créée en 1954 à Marcq-en-Barœul par monsieur Fauchille, dans l’usine du Chocolat Delespaul-Havez.
Ayant fait des études auprès des enfants, il pensait que ceux-ci aimeraient les bonbons au caramel de forme allongée.
Contrairement à certaines explications, il n'y aurait pas eu, au départ, d'accident de mélange de caramel et de cacao qui aurait atterri dans une machine déréglée et aurait donné naissance à cette confiserie.
Cette machine aurait fabriqué du caramel en barres, débité ensuite à la longueur voulue ;
d'où l'origine du nom Caram’Bar.
En 1960, de barres étaient vendues.
En 1965, la Générale Alimentaire rachète l'entreprise Delespaul-Havez et par conséquent, la marque Carambar.
En 1969, des blagues remplacent les points DH.
En 1972, Caram’Bar , ce qui lui vaut le nouveau nom de Super Carambar Carambar passe sous le giron de l'entreprise britannique Cadbury.
Le , l'entreprise américaine Kraft Foods rachète pour treize milliards d'euros la société Cadbury.
Ingrédients et goûts
Lors de la reprise de la société par la compagnie Cadbury, de nouveaux Carambars sont apparus : entre autres le Carambar Bigou, le Molo, lAtomic, le Mini et le Flex.
Excepté le Mini, qui ne diffère que par sa taille, les autres ne sont pas confectionnés avec les mêmes ingrédients que le Carambar original.
Évolution du prix
Dans les années 1960, un Carambar coûtait cinq centimes de franc.
Aujourd'hui, il est commercialisé au prix de d'euros, ce qui correspond à un peu moins d'un nouveau franc.
Ainsi, en l'espace de 40 ans, son prix a été multiplié par près de 20, mais pas à monnaie constante ;
le prix du Carambar n'a, en parité de pouvoir d'achat, en réalité « qu'à peine » doublé.
Si la taille du Carambar avait eu la même inflation que son prix, il mesurerait 80 centimètres et six millimètres.
La « blague Carambar »
À l'intérieur de l'emballage du Carambar, se trouvent les « blagues Carambar ».
La blague a été introduite en 1969, succédant à un système de points pour gagner des cadeaux, dit D. H. (Delespaul-Havez).
La mise au point de ces traits d'humour relève à l'origine des écoliers.
La locution « blague Carambar » est apparue pour désigner un type d'humour.
Selon la chaîne de télévision Arte, ces blagues feraient rire beaucoup de Français de la marque organisée avec l'agence
Fred & Farid Group
, « la plus grande blague de l'année ».
Recettes
Cocktail
Il existe un cocktail à base de Carambar
, la « Vodka Carambar » qui consiste en la dissolution de bonbons Carambar dans une bouteille de vodka.
On trouve aussi une recette équivalente avec du rhum.
Gâteaux et autres recettes
Il existe aussi des recettes de gâteaux aux Carambars.
On trouve aussi des recettes sucrées/salées, comme le magret de canard à la sauce Carambar.
