Flore (nom vernaculaire)|Araliaceae|Asteraceae|Convolvulaceae|Lamiaceae|Nom de plante ambigu
Botanique
Lierres de la famille des Araliacées
Lierres du genre Hedera :
* Le Lierre des Canaries (Hedera canariensis Willd.
ou Hedera algeriensis Hibberd) est une espèce de Lierres.
Le Lierre grimpant (Hedera helix) est l'espèce de Lierres la plus courante.
* Le Lierre d'Irlande (Hedera helix subsp.
hibernica ou Hedera hibernica (
Kirchn.
) Bean) est une sous-espèce de lierre grimpant.
Autres taxons
Ce nom est donné à différentes plantes plus ou moins semblables au Lierre grimpant mais appartenant à d'autres familles :
* Lierre d'Allemagne, Delairea odorata, liane de la famille des Astéracées ;
* Lierre
terrestre, plante herbacée de la famille des Lamiacées ;
* les Liserons (Convolvulacées) sont souvent appelées lierre.
Toponyme
Lierre est un nom de lieu porté
par :
* Lierre (en néerlandais Lier), ville belge de la province d'Anvers.
hifoklckynyfx3tkdvqgr3rnky06gxp
