Console de jeux vidéo de quatrième génération|Produit lancé en 1988|Mega Drive|Produit arrêté en 1999
La , ou Genesis en Amérique du Nord, est une console de jeux vidéo de quatrième génération conçue et commercialisée par le constructeur japonais Sega Enterprises, Ltd.
La Mega Drive est la troisième console de Sega,
elle succède à la Master System.
Sega sort d'abord la console au Japon sous le nom de Mega Drive en 1988, la console est ensuite lancée en 1989 en Amérique du Nord, renommée Genesis sur ce territoire.
En 1990, la console sort dans la plupart des autres territoires en tant que Mega Drive.
Conçue
par une équipe de recherche et développement supervisée par Masami Ishikawa, le de la Mega Drive est adapté du System 16 pour borne d'arcade.
Le système prend en charge une ludothèque de plus de 900 jeux créés par Sega et par un large éventail d'éditeurs tiers, publiés sous forme de cartouche de jeu vidéo.
Au Japon, la Mega Drive ne se vend pas aussi bien que ses deux principales concurrentes, la Super
Nintendo de Nintendo et la PC-Engine de NEC.
Cependant, fort de sa riche expérience en salles d'arcade et prenant de court Nintendo sur le marché des consoles 16 bits, Sega parvient à positionner la Mega Drive en Amérique du Nord et en Europe, où elle connait un succès considérable avec la captation de la majorité du marché 16 bits dans plusieurs territoires, particulièrement aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Les principaux composants qui œuvrent à son succès sont ses portages de jeux vidéo d'arcade, la popularité de la série , plusieurs franchises connues de jeux de sport, ainsi qu'un marketing offensif envers le public jeune qui positionne le système comme étant la console pour les adolescents.
En 1990, Nintendo sort sa Super Nintendo, ce qui entraine lors des années suivantes une farouche bataille entre les deux constructeurs pour la captation d'un maximum de parts du marché des consoles 16 bits, notamment en Amérique du Nord et en Europe.
Cette rivalité, souvent qualifiée de première véritable par les journalistes, a laissé son empreinte dans la mémoire collective des joueurs de jeux vidéo, notamment via l'affrontement fictif et symbolique des mascottes respectives des deux constructeurs,
à savoir Mario de Nintendo face à Sonic de Sega.
Comme cette compétition attire de plus en plus l'attention du grand public auprès de l'industrie vidéoludique, la Mega Drive et plusieurs de ses jeux les plus médiatisés suscitent d'importantes analyses sur des questions liées à la rétroingénierie et à la violence dans les jeux vidéo.
La controverse entourant des titres violents comme et Mortal Kombat conduit Sega à créer le , le prédécesseur de l'.
À la fin de son cycle de vie, bien que finalement distancée par la Super Nintendo, et en particulier au Japon, la console compte environ d'exemplaires vendus dans le monde.
C'est le succès le plus important de Sega sur le marché des consoles.
La Mega Drive et ses jeux restent populaires parmi les fans, les collectionneurs, les passionnés de musiques de jeux vidéo, et les amateurs d'émulation.
Des rééditions de la console sous licence sont encore produites dans les années 2010, et plusieurs développeurs de jeux vidéo indépendants continuent à produire des jeux compatibles avec ce système.
Sortie en 1994, la Saturn succède à la Mega Drive.
Historique
Au début des années 1980, Sega Enterprises, Inc.
, une filiale de Gulf & Western Industries, est l'un des cinq plus grands fabricants de jeux d'arcade en activité aux États-Unis, les revenus de l'entreprise s’élèvent à de dollars à cette époque.
Un ralentissement de l'arcade à partir de 1982 affaiblit sérieusement la société, et conduit Gulf & Western à vendre sa structure nord-américaine de fabrication d'arcade et les droits des licences pour ses jeux d'arcade à Bally Manufacturing.
La compagnie conserve la gestion du département nord-américain de recherche et développement de Sega, ainsi que sa filiale japonaise, Sega of Japan.
Avec son activité d'arcade en déclin, les dirigeants de Gulf & Western se tournent vers le président de Sega of Japan, Hayao Nakayama, pour obtenir des conseils sur la façon de procéder.
Nakayama préconise que la société tire profit de son expérience matérielle acquise par des années de travail dans l'industrie de l'arcade pour entrer dans le marché des consoles de salon au Japon, un secteur qui en est alors à ses balbutiements.
Nakayama reçoit l'autorisation d’œuvrer à ce projet, conduisant à la sortie, en juillet 1983, de la première console de jeu vidéo de Sega, la SG-1000.
Ce premier essai n'est pas fructueux et la console est rapidement remplacée par la Sega Mark III dans les deux ans.
Dans l'intervalle, Gulf & Western commence à céder ses activités non stratégiques à la suite de la mort de son fondateur Charles Bluhdorn, ainsi Nakayama et l'ancien PDG de Sega David Rosen, organisent un rachat de la direction de la filiale japonaise en 1984 avec le soutien financier de CSK Corporation, une société japonaise de logiciels de premier plan.
Nakayama s’installe ensuite comme chef de la direction de Sega Enterprises, Ltd.
En 1986, Sega redessine la Mark III pour une sortie en Amérique du Nord en tant que Master System.
Elle est suivie par une sortie européenne l'année suivante.
Bien que la Master System soit un succès en Europe, et plus tard aussi au Brésil, elle ne réussit pas à susciter d'engouement significatif dans les marchés japonais et nord-américain, qui, du milieu jusqu'à la fin des années 1980, sont tous deux dominés par Nintendo.
Avec encore des difficultés pour Sega à pénétrer le marché domestique, l'équipe de recherche et développement de la console, dirigée par Masami Ishikawa, commence à travailler sur le successeur de la Master System presque immédiatement après le lancement de la console.
En 1987, Sega fait face à une autre menace pour son activité de consoles lorsque le géant de l'informatique japonais NEC lance la PC-Engine à grand renfort de publicité.
Afin de rester compétitifs face aux deux autres entreprises d'électronique grand public bien plus établies, Ishikawa et son équipe décident qu'ils ont besoin d'intégrer un microprocesseur 16 bits dans leur nouveau système pour avoir un impact sur le marché, ils se tournent une nouvelle fois vers l'atout de Sega dans la filière de l'arcade pour adapter le System 16 au sein d'une architecture de console.
La décision d'utiliser un Motorola 68000 comme microprocesseur principal est prise plus tard lors du développement, tandis que le Zilog Z80 est utilisé comme processeur secondaire pour traiter le son en raison de craintes que la charge du processeur principal ne soit trop grande si ce dernier devait assurer à la fois les images et le son.
Sega met en vente la Mega Drive à yens au Japon le , cependant le lancement est éclipsé par la sortie du jeu Super Mario Bros.
3 une semaine plus tôt.
La couverture positive de la console par les magazines Famitsu et Beep!
aide à établir un public, mais Sega expédie seulement unités la première année.
Afin d'augmenter les ventes, Sega sort différents jeux et périphériques, y compris un logiciel de comptabilité permettant de gérer ses comptes, le Mega Anser, elle demeure à une distante troisième place au Japon derrière la Super Famicom de Nintendo et la PC Engine de NEC tout au long de l'ère 16 bits.
La date de sortie du système en Amérique du Nord est annoncée par Sega pour le .
À l'époque, Sega n'a pas de chiffre d'affaires ni de structure de commercialisation sur ce continent, la distribution de la Master System y est assurée par Tonka.
Insatisfait par la prestation de Tonka, Sega cherche un nouveau partenaire pour commercialiser la Mega Drive en Amérique du Nord et propose les droits à Atari Corporation, qui ne possède pas encore de système 16 bits.
David Rosen fait une proposition à Jack Tramiel, le PDG d'Atari, ainsi qu'à Michael Katz, le président de la division divertissements électroniques d'Atari.
Tramiel décline
l'offre, la jugeant trop coûteuse, et choisit de se concentrer sur l'Atari ST.
Sega se résout à commercialiser la console par le biais de sa filiale Sega of America, qui réalise un lancement limité le dans les villes de New York et de Los Angeles.
La console sort cette même année à partir du 15 septembre dans tout le reste du pays sous un bundle comportant une manette et le jeu , pour un prix de vente de .
La version européenne de la console sort le , composée elle aussi du bundle comprenant le jeu .
Elle est mise en vente à sterling au Royaume-Uni.
S'appuyant sur le succès de la Master System, la Mega Drive devient la console la plus populaire en Europe.
Étant donné que la Mega Drive est déjà vielle de deux ans au moment de sa sortie sur le continent, plus de jeux sont disponibles lors de cette mise sur le marché par rapport aux lancements dans d'autres régions.
Les portages de titres d'arcade comme , et , disponibles dans les magasins lors du lancement, donnent une image forte de la puissance de la console et démontrent sa capacité à fournir une expérience de jeu semblable à l'arcade.
D'autres entreprises participent à la distribution de la console dans divers pays.
Ozisoft gère le lancement et la commercialisation de la Mega Drive en Australie, comme la compagnie l'avait auparavant fait avec la Master System.
Au Brésil, la Mega Drive est lancée par Tec Toy en 1990, un an seulement après la sortie brésilienne de la Master System.
Tec
Toy produit également des jeux exclusivement destinés au marché brésilien et débute en 1995 un réseau informatique pour le système appelé Sega Meganet.
En Inde et au Pakistan, Sega conclut un accord de distribution avec Shaw Wallace au printemps 1995 dans le but de contourner un droit d'importation de 80 %.
Samsung est chargé de la vente et de la distribution de la console en Corée du Sud, où elle y est rebaptisée «
Super
Gam*Boy », elle conserve le logo Mega Drive à côté du nom de Samsung.
Elle y est plus tard renommée « Super Aladdin Boy ».
Marketing et ventes en Amérique du Nord
Pour le marché nord-américain, l'ancien président de la division divertissements électroniques d'Atari, Michael Katz, met en place une approche en deux parties pour accroître les ventes dans la région.
La première partie implique une campagne marketing pour défier
Nintendo de front et mettre l'accent sur l'expérience arcade offerte par la console, résumée par des slogans, tel (La Mega Drive fait ce que Nintendo ne fait pas).
Néanmoins, l'entreprise a du mal à surmonter l'omniprésence de Nintendo dans les foyers des consommateurs.
Chargés par Nakayama de vendre un million d'unités la première année, Katz et Sega of America en écoulent seulement , mais les quatre points sont acceptés par Nakayama, qui déclare à Kalinske : .
En grande partie dû à la popularité de Sonic
, la Mega Drive se vend mieux que la Super
Nintendo aux États-Unis au cours de la période des fêtes de fin d'année en 1991.
Ce succès mène Sega à contrôler 65 % du marché des consoles 16 bits en janvier 1992, et en résulte pour Nintendo de ne plus être le leader des consoles de jeu pour la première fois depuis décembre 1985.
Sega réussit en Amérique du Nord à surpasser Nintendo en termes de ventes durant quatre périodes de Noël d'affilée, notamment en raison de la longueur d'avance de la Mega Drive, d'un prix inférieur, et d'une plus grande ludothèque par rapport à la Super
Nintendo à sa sortie.
En termes d'offre, Sega propose alors dix jeux pour chaque jeu disponible sur Super Nintendo, et bien que la console de Nintendo possède une version exclusive de , l'une des équipes internes de Sega développe un jeu équivalent, , qui comporte de plus grands niveaux, des ennemis plus robustes, ainsi qu'une discographie très bien considérée.
Bien souvent la Mega Drive surpasse la Super
Nintendo avec un ratio de 2:1,
Nintendo et Sega sont tous deux fortement concentrés sur la gestion de l'impression du marché, en allant même jusqu’au point de tromperie, avec Nintendo affirmant avoir vendu plus de consoles en 1991 que ce qui avait réellement été fait, et de prévoir que la firme écoulerait de consoles d'ici la fin de l'année 1992, alors que sa base installée aux États-Unis à cette période n'atteint qu'un peu plus de d'unités.
En raison de ces tactiques, il est difficile de déterminer le leader incontesté des parts de marché pendant plusieurs années à cette époque, l'action Nintendo sur le marché américain des consoles 16 bits plonge de 60 % à la fin de l'année 1992 pour atteindre 37 % à la fin 1993, Sega revendique 55 % des ventes de systèmes 16 bits en 1994, et Donkey Kong Country ouvre la voie à la Super
Nintendo
pour surpasser la Mega Drive de 1995 à 1997
Selon une étude en 2004 par NPD sur les données de ventes, la Mega Drive a été en mesure de maintenir son avance sur la Super Nintendo dans le marché américain des consoles 16 bits.
Alors que Sega est à la recherche d'une série phare pour rivaliser avec la franchise Super Mario de Nintendo, mais aussi d'une mascotte pour l'entreprise, plusieurs dessins conceptuels de personnages sont présentés par son département de recherche et développement Sega AM8.
De nombreux résultats ressortent de leurs expériences lors de la conception du personnage, comprenant un tatou (retravaillé plus tard pour donner ), un chien, un sosie de Theodore Roosevelt en pyjama (qui sert plus tard de base à la conception du Robotnik), et un lapin (qui utilise ses oreilles extensibles pour collecter des objets, un aspect plus tard intégré dans Ristar).
Finalement, le hérisson de couleur bleu sarcelle et hérissé de pointes imaginé par Naoto Ōshima, d'abord connu sous le nom de code «
M. Needlemouse », est retenu pour devenir la nouvelle mascotte.
Bien que Katz n'apprécie pas l'idée de Sonic, certain que ce dernier ne serait pas populaire auprès de la plupart des enfants américains.
En 1991, la sortie de est une véritable révolution pour la marque.
Non seulement le jeu renouvelle son image et lui apporte sa mascotte universelle, mais il renouvelle aussi le jeu de plates-formes.
Jusque-là les jeux du genre sont plutôt lents et le héros meurt au moindre contact avec un ennemi.
Sonic le hérisson est cool, téméraire et il est très rapide.
Avec ce rapide, augmente considérablement la popularité de la Mega Drive en Amérique du Nord.
Écoulé à plus de d'exemplaires.
Pendant ce temps, la version sur Super Nintendo est expédiée sans aucune évaluation, tandis que Nintendo est critiqué pour avoir censuré sa version du jeu.
Après la fin de ces audiences, les fabricants de jeux vidéo se réunissent pour établir le système de notation que Lieberman avait demandé.
Initialement, Sega propose l'adoption universelle de son propre système, mais après les objections de Nintendo et d'autres, Sega joue un rôle dans la formation d'un nouveau système.
Cela donne lieu la création de l', un organisme indépendant qui reçoit les éloges de Lieberman.
Malgré les lancements de la PlayStation de Sony et de la Saturn de Sega, les ventes de consoles et jeux 16 bits continuent de représenter 64 % du marché du jeu vidéo en 1995.
Cependant, Sega sous-estime la popularité continue de la Mega Drive, et ne fait pas d'inventaire pour répondre à la demande du produit.
Sega réussi à s'emparer de 43 % de la part du dollar sur le marché du jeu vidéo et vend plus de de Mega Drive en 1995, tandis que des jeux comme Vectorman demeurent très efficaces, mais Kalinske estime que .
La décision de Nakayama à se concentrer sur la Saturn plutôt que sur la Mega Drive, en se basant sur la performance relative au Japon, est invoquée comme étant le principal facteur contribuant à cette erreur de calcul.
À la suite de tensions avec Sega of Japan pour l'accent mis sur la Saturn, Kalinske, qui a supervisé la hausse de la Mega Drive en 1991, se désintéresse peu à peu de l'entreprise et démissionne à la mi-1996.
En revanche, Nintendo se concentre sur le marché des consoles de salon 16 bits, ainsi que sur sa concluante console portable, la Game Boy, ce qui en résulte pour Nintendo de s’octroyer 42 % de la part du dollar sur le marché du jeu vidéo, alors que l'entreprise n'a pas lancé de console 32 bits pour concurrencer la PlayStation ou la Saturn.
Sega continue de vendre la Mega Drive dans le monde entier jusqu'en 1997, date à laquelle d'unités sont écoulées aux États-Unis.
En 1998, Sega autorise la licence de la Mega Drive à Majesco en Amérique du Nord pour que la société puisse rééditer la console.
Majesco débute en revendant des millions d'anciennes cartouches invendues à prix réduit, conjointement avec exemplaires du deuxième modèle de la Mega Drive.
Plus tard, Majesco sort la Sega Genesis 3, et projette de vendre 1,5 million d'exemplaires de ce modèle d'ici la fin de l'année 1998.
Bien que la console compte d'unités de moins que la Super Nintendo, cet écart reste inférieur aux d'unités séparant les ventes des consoles Master System et NES pour l'ère 8-bit.
Rétroingénierie et système de sécurité de la marque
Pour concurrencer Nintendo, Sega est plus ouvert à de nouveaux types de jeux que son rival, mais contrôle toujours étroitement le processus d'approbation des jeux tiers et pratique des prix élevés pour la fabrication de la cartouche.
Des techniciens de l'éditeur tiers Electronic
Arts (EA)
font la rétroingénierie de la console en 1989, après presque un an de négociations avec Sega lors desquelles EA demande un accord de licence plus souple par rapport à la norme dans l'industrie, et avant de sortir ses jeux sur le système.
Le de la Mega Drive est mené par Steve Hayes et Jim Nitchals, durant plusieurs mois avant qu'EA ne débute secrètement le développement de jeux pour la Mega Drive.
Pour contourner la licence, Accolade choisit de chercher un autre moyen pour apporter ses jeux à la Mega Drive.
L'entreprise le fait par l'achat d'une console en vue de décompiler le code de l'exécutable de trois jeux Mega Drive.
Cette information est utilisée pour programmer ses nouvelles cartouches Mega Drive dans le but de désactiver les verrouillages de sécurité qui empêchent des jeux non autorisés à y être lus.
Cette stratégie est employée avec succès pour rendre compatible avec la Mega Drive en 1990.
Pour ce faire, Accolade a également copié le code des droits d'auteur du jeu à plusieurs reprises pour faire la rétroingénierie du logiciel des jeux sous cette licence Sega.
En raison de piratages dans les pays étrangers et des questions de développement non autorisés, Sega incorpore un mécanisme de protection technique dans une nouvelle édition de la Mega Drive sortie en 1990, nommée Genesis III.
Cette nouvelle variante de la console intègre un code connu comme étant le (système de sécurité de la marque), qui, lorsqu'une cartouche de jeu est insérée dans la console, est en mesure de contrôler la présence de la chaîne de caractères «
SEGA »
à un moment particulier dans la mémoire contenue à l'intérieur de la cartouche
Si et seulement si la séquence est présente, la console peut lancer la lecture du jeu, et affiche brièvement le message : .
Bien que le tribunal de district statue en faveur de Sega et émette une injonction empêchant Accolade de continuer à faire de la rétroingénierie sur la console, Accolade fait appel du verdict devant la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit.
À la suite de l'appel, le neuvième circuit annule le verdict du tribunal de district et juge que la décompilation opérée par Accolade sur le logiciel de Sega constitue une utilisation équitable.
L'avis écrit par la Cour est déposé le 20 octobre 1992, il souligne que l'utilisation du logiciel est de nature non exploitante, même si la finalité demeure toutefois commerciale.
En outre, le tribunal juge que la contrefaçon de la marque, requise par le fichier de sécurité pour qu'un jeu Mega Drive s'exécute sur le système, soit déclenchée involontairement par un usage loyal, la faute à Sega d'avoir causé un faux marquage.
Les termes financiers de l'accord ne sont également pas divulgués, néanmoins les deux entreprises acceptent de payer leurs propres frais de justice.
Spécifications techniques
Le microprocesseur central de la Mega Drive est un Motorola 68000 16/32 bits cadencé à 7,6 MHz.
La console comporte également un processeur secondaire Zilog Z80, principalement utilisé pour contrôler la carte son, et qui permet une rétrocompatibilité avec les jeux de la Master System.
Les jeux de la console sont inscrits dans une cartouche ROM, qui s'insère dans la partie supérieure de la machine.
Le son de la console provient d'un générateur de son FM Yamaha YM2612 et d'un générateur de son programmable Texas
Instruments SN76489
inclus dans le processeur vidéo
Le processeur Zilog Z80 est utilisé pour contrôler ces deux puces sonores, produire de la musique stéréo et des effets sonores.
La plupart des versions ultérieures à la Mega Drive originale contiennent la puce Yamaha YM2612 et un processeur vidéo Yamaha YM7101 séparés l'un de l'autre.
Ces deux puces sont toutefois intégrées dans une unique puce, la Yamaha YM3438, dans d'autres versions ultérieures de la console vendues dans le monde.
L'arrière de la première version de la Mega Drive dispose d'un port de sortie d'onde radio, conçu pour une utilisation avec un système d'antenne ou de câble, et d'un port DIN à huit broches, qui sont tous les deux des ports de sortie audio et vidéo.
Ces deux ports produisent un son monophonique, tandis qu'une prise Jack située sur le devant de la console produit un son stéréophonique.
Sur la Mega Drive II, ces trois ports sont remplacés à l'arrière de la machine par un port Mini DIN à neuf broches pour la vidéo composite, le RGB, le son stéréophonique, et par un commutateur RF standard.
La Mega Drive est également rétrocompatible avec la Master System.
Le premier périphérique du système à voir le jour, le (ou en Amérique du Nord), permet la lecture des jeux Master System.
Cependant il reste uniquement compatible avec le premier modèle de la console en raison de sa forme spécialement adaptée à ce dernier.
Un deuxième modèle, le , plus compact mais abandonnant la compatibilité avec les jeux au format Sega Card sort seulement en Europe, compatible cette fois-ci avec les deux modèles de la console.
Le rédacteur Craig Harris de chez IGN classe le à la troisième place du classement des pires contrôleurs de jeu vidéo jamais réalisés.
Electronic
Arts et Sega sortent des pour le système afin de permettre de jouer à plus de deux joueurs à la fois.
Initialement, la version d'EA, le , et l'adaptateur de Sega, le , supportent uniquement les titres propres à chaque éditeur.
En réponse à de nombreuses plaintes à ce sujet, Sega déclare publiquement que , et qu'un nouveau compatible avec tous les jeux de la console doit sortir sous peu.
Les jeux parus ultérieurement sont conçus pour fonctionner à la fois sur le et le .
Services en ligne
Dans sa première incursion dans le jeu en ligne, Sega crée Sega Meganet, qui débute au Japon le 3 novembre 1990.
Opérant au travers d'une cartouche et d'un périphérique appelé , ce système permettait aux joueurs de la Mega Drive de jouer à dix-sept jeux en ligne.
Une version nord-américaine de ce système, baptisée , a été annoncée mais n'est jamais sortie.
Un autre système par téléphone, le Mega Anser, transforme la Mega Drive japonaise en un terminal bancaire en ligne.
Ludothèque
La ludothèque de la Mega Drive est modeste à ses débuts, mais est complétée au fur et à mesure pour finalement contenir des jeux pouvant convenir à tout type de joueur.
Ainsi, elle se compose d'un total de plus de 900 jeux conçus par Sega ou des développeurs tiers, il fait partie avec sa suite, , et le jeu Aladdin, des meilleures ventes de la Mega Drive.
Au cours du développement de la console, Sega of Japan se charge d'élaborer des jeux d'action tandis que Sega of America se concentre sur les jeux de sport.
Une grande partie de la ludothèque de la Mega Drive durant le cycle de vie de la console est fondée sur l'expérience de Sega dans le domaine du jeu d'arcade, mais aussi sur des jeux d'aventure comme , et des jeux de sport, tel Joe Montana Football.
Par rapport à la concurrence, Sega s'adresse à un public plus âgé en proposant des jeux plus matures, comme la version non censurée de Mortal Kombat.
Ces améliorations étant devenues monnaie courante sur la Super Nintendo, la gamme de jeux existante de la Mega Drive semblait désuète en comparaison.
Sega commence donc à travailler sur une puce capable de rivaliser avec le Super FX, aboutissant ainsi au .
Cette puce permet à la console de générer des polygones en temps réel et dispose d'une unité qui gère l'écaillage et la rotation.
Virtua Racing, le seul jeu sorti avec cette puce, fonctionne à une cadence sensiblement plus élevée et est plus stable que des jeux similaires sur Super Nintendo.
Le coût de production du étant onéreux, le prix des jeux l'utilisant a donc sensiblement augmenté.
Ainsi, à , Virtua Racing est la cartouche de jeu la plus chère jamais produite.
Deux autres jeux, Virtua Fighter et Daytona USA, devaient être équipés de cette puce, mais ils ont finalement été vendus comme premiers jeux de la Saturn.
Extensions
En plus des accessoires, tel le , la Mega Drive supporte également deux extensions qui soutiennent chacune leur propre ludothèque.
La première est le Mega-CD (connu sous cette dénomination dans tous les territoires à l'exception de l'Amérique du Nord où il se nomme Sega CD), un périphérique basé sur le disque compact qui peut lire sa propre bibliothèque de jeux au format CD-ROM.
Le soutien par Sega des deux extensions est officiellement abandonné en 1996.
Sega lance le Mega-CD au Japon le décembre 1991, l’extension sort en Amérique du Nord le 15 octobre 1992, désignée Sega CD sur ce territoire, avec un prix fixé à 299 dollars).
En plus d'élargir considérablement la taille potentielle des jeux, ce module complémentaire améliore également les graphismes et les capacités sonores de la console en ajoutant un second processeur, plus rapide, et en apportant plus de mémoire vive.
Ses composants permettent le redimensionnement d'image, comprenant rotation de , distorsion, zoom, et manipulation d'objet en 3D, ce qui rend la console graphiquement compétitive avec la Super Nintendo.
Un nombre limité de jeux qui utilisent à la fois le Mega-CD et le 32X sont également développés plus tard.
Le Mega-CD s'écoule à seulement exemplaires au cours de sa première année d'exploitation au Japon, tombant bien en deçà des attentes.
Alors que de nombreux consommateurs reprochent au module son prix de lancement élevé, il souffre également d'une ludothèque restreinte, avec seulement deux titres disponibles lors de son lancement.
Cela est dû en partie au long délai avant que Sega rende disponible son kit de développement logiciel aux développeurs tiers, et est officiellement abandonnée en 1996.
Lors du Winter Consumer Electronics Show en janvier 1994, le responsable de la branche de recherche et développement de Sega of America, Joe Miller, reçoit un coup de téléphone de Nakayama, dans lequel Nakayama souligne l'importance d'arriver avec une réponse rapide à la Jaguar d'Atari.
Une possible idée pour cette demande vient d'un concept de Sega of Japan, plus tard connu comme « », une toute nouvelle console indépendante.
Sur la suggestion de Miller et de son équipe, Sega conçoit la 32X comme un périphérique pour la Mega Drive existante, étendant sa puissance avec deux processeurs SuperH-2 en 32 bits.
Le SH-2 est élaboré en 1993 en tant que coentreprise entre Sega et Hitachi.
À la fin du Consumer Electronics Show, le concept de base de la 32X est en place, Sega of Japan invite Sega of America
à l'aider dans le développement de cette nouvelle extension
Ceci est justifié par la déclaration de Sega que les deux plates-formes fonctionnent en même temps, et que la 32X vise les joueurs qui n'ont pas les moyens de s'offrir la plus coûteuse Saturn, quatre mois en avance sur sa date de sortie initialement fixée au 2 septembre 1995.
La Saturn, à son tour, pousse les développeurs à se détourner de la console et sème le doute à propos de la ludothèque de la 32X, même si Sega assure qu'un grand nombre de jeux seraient développés pour le système.
Au début de l'année 1996, Sega admet finalement que la société a trop promis de la 32X, et décide d'arrêter de produire le périphérique afin de se concentrer sur la Saturn.
Le prix pour la 32X chute à , puis les stocks restants sont écoulés à l'unité.
En plus des modèles fabriqués par Sega, plusieurs autres modèles ont été réalisés par des entreprises tierces, telles les sociétés Majesco, AtGames, JVC, Pioneer Corporation, Amstrad, et Aiwa.
Un certain nombre de clones pirates ont également été créés au cours de sa durée de vie.
Sega a également conçu une console semi-portable combinant la Mega Drive et le Mega-CD appelée Multi-Mega (Sega Genesis CDX en Amérique du Nord).
Cette unité vendue à aux États-Unis (soit environ de plus qu'en acquérant l'ensemble Mega Drive et Mega-CD, le Mega-CD ayant baissé son prix à un an et demi auparavant), elle est livrée avec Sonic CD, Sega Classics Arcade Collection, et la version Mega-CD de .
La console est incompatible avec certains jeux et ne fonctionne pas avec la 32X en raison de surchauffe et de risque de choc électrique.
Le Multi-Mega dispose d'un petit écran à cristaux liquides qui, lorsque l'appareil est utilisé pour lire des CD audio, affiche la piste en cours de lecture.
Avec cette fonction et la structure légère du système, Sega la commercialise en partie comme un lecteur de CD portable.
Exclusif au marché japonais, le TeraDrive est une Mega Drive combinée avec un ordinateur.
Sega a également produit trois systèmes d'arcade basés sur la Mega Drive : le System C-2, le MegaTech, et le MegaPlay, qui soutiennent environ 80 jeux combinés) le maintient à l'écart du consommateur moyen.
La chose est également vraie pour le Pioneer LaserActive, qui nécessite un module supplémentaire appelé « Sega PAC », développé par Sega, afin de pouvoir lire des jeux Mega-CD et Mega Drive.
Bien que le LaserActive soit aligné pour rivaliser avec la 3DO, le prix total du système et du Sega PAC rend l'option inabordable pour les joueurs Sega.
Aiwa a mis au point la CSD-GM1, une combinaison Mega Drive/Mega-CD intégrée dans une radiocassette.
Plusieurs sociétés ajoutent également la Mega Drive dans des ordinateurs personnels, imitant la conception du TeraDrive ;
ils comprennent les modèles AX-330 et AX-990, distribués au Koweït et au Yémen, ainsi que l'Amstrad Mega PC, distribué en Europe et en Australie.
En 2009, AtGames commence à produire deux nouvelles variantes : la Mega Drive H&B (nommée Firecore en Amérique du Nord), une version pouvant lire les cartouches originales de la Mega Drive et comprenant des jeux pré-installés, ainsi que la GenMobile, une console portable avec vingt jeux Mega Drive installés.
De nombreuses entreprises, notamment Radica Games, publient de multiples compilations de jeux Mega Drive intégrées dans des périphériques de type
Plug and
Play ressemblant à la manette de jeu de la console.
Fichier:
Console-
wondermega.jpg|Wondermega
Fichier
Fichier
Sega
Genesis-3-Console
FL.jpg|Genesis
Fichier
Sega
Firecore
Set.jpg|Firecore
File:Pioneer-LaserActive
Set
FL.jpg|Pioneer
LaserActive
Postérité et renouveau
La Mega Drive est souvent considérée comme faisant partie des meilleures consoles de jeux vidéo.
En 2009, IGN la désigne cinquième meilleure console de jeu vidéo, louant l'intérêt de ses jeux sportifs, sa version originale de Mortal Kombat et .
En 2007, GameTrailers nomme la Mega Drive comme étant la sixième meilleure console de tous les temps dans une liste des dix consoles qui , soulignant ses grands jeux, la robustesse de la manette et les de .
En janvier 2008, le chroniqueur spécialiste des technologies Don Reisinger affirme que la Mega Drive , citant , des jeux de sport de qualité supérieure et sa rétrocompatibilité avec la Master System.
GamingExcellence place également la Mega Drive à la sixième position des meilleures consoles en 2008, déclarant qu', tandis que GameDaily lui accorde la neuvième place en vertu de ses jeux mémorables.
Retro Gamer déclare à propos de la console que .
Le service de jeu vidéo en ligne GameTap inclut un émulateur Mega Drive et dispose de plusieurs dizaines de jeux de cette console dans son catalogue.
Le service d'abonnement en ligne américain Console Classix dispose lui aussi d'un émulateur et de plusieurs centaines de jeux Mega Drive dans son catalogue.
Outre l'émulation, un certain nombre de jeux de la Mega Drive ont été publiés sur des disques de compilation pour d’autres consoles de jeux vidéo, comme Sonic Mega Collection et Sega Gems Collection sur Xbox, GameCube et PlayStation 2 ;
Sega Mega Drive
Collection sur PlayStation 2 et PlayStation
Portable et Sega
Mega Drive Ultimate
Collection sur PlayStation 3 et Xbox 360.
Au cours de son discours en 2006 lors de la conférence des développeurs de jeux, Satoru Iwata, le président-directeur général de Nintendo, annonce l'intention de Sega à rendre un certain nombre de titres de la Mega Drive disponibles au téléchargement sur la console virtuelle de la Wii, à l'instar d'autres jeux sortis sur d'autres anciennes consoles.
Les jeux les plus emblématiques de la Mega Drive, comme et 2 sont également disponibles sur la Xbox 360, par le biais du Xbox Live
Arcade, mais aussi par l'intermédiaire du PlayStation Network et de la plate-forme Steam.
Nouvelles versions
Le 22 mai 2006, la société nord-américaine publie , un jeu traduit d'une version originale chinoise sortie en 1996.
Disponible dans le monde entier, il s'agit du premier jeu Mega Drive commercialisé en Amérique du Nord depuis 1998.
sort ensuite deux autres jeux pour la console, et .
En décembre 2010, WaterMelon, une société américaine, publie , le premier jeu de rôle développé pour la Mega Drive depuis 1996 et, disposant d'une cartouche de 64 mégabits, le plus gros jeu de consoles 16 bits jamais produit.
est également le seul jeu sur cartouche qui peut utiliser le Mega-CD pour lire une bande-son spéciale et améliorée, ainsi que les effets sonores du jeu.
En 2013, le développeur indépendant , inspiré par le film d'animation des studios
Disney
Les Mondes de Ralph, développe pour la Mega Drive.
Au Brésil, la production de la Mega Drive n'a jamais cessé, bien que les modèles actuels produits par Tectoy émulent le matériel d'origine.
Le 5 décembre 2007, Tectoy commercialise une version portable de la Mega Drive, avec vingt jeux intégrés.
Une autre version de la console, baptisée , est publiée avec deux manettes à six boutons, une fausse guitare et cinq boutons de frette.
Le jeu contient un mélange de chansons brésiliennes et internationales.
La est vendue avec 87 jeux intégrés, dont des titres inédits sur Mega Drive, tels FIFA 08, Need for Speed: ProStreet, Les Sims 2 et SimCity.
En 2009, la société chinoise AtGames produit la Firecore, une console compatible avec la Mega Drive.
Le 13 avril 2018, Sega annonce la sortie d'une version miniaturisée de la console, appelée .
Lors de cette annonce, aucun des jeux préinstallés n'ont été dévoilés et la sortie de cette console dédiée est prévue uniquement au Japon courant 2018, dans le but de célébrer les trente ans de la console originale.
Sa sortie est finalement repoussé à Septembre et Octobre 2019, selon les régions du monde.
