Communauté au pays de Galles|Ceredigion|Station balnéaire au Royaume-Uni
Aberystwyth ( en gallois, en français, littéralement estuaire de l'Ystwyth) est une ville à l'ouest du pays de Galles, la plus importante du comté de Ceredigion ainsi que la région centrale du Pays de Galles, au confluent du Rheidol et de l'Ystwyth, la rivière qui lui donne son nom.
C'est aussi une ville universitaire depuis le .
L'université d'Aberystwyth a été fondée en 1872 en tant que University College Wales.
En 2017, elle accueille près de étudiants qui viennent s'ajouter à la population locale de habitants pendant neuf mois de l'année.
Geographie
Localisation
Aberystwyth est situé aux embouchures des rivières l'Ystwyth et du Rheidol, qui se jettent dans la baie de Cardigan, partie de la mer d'Irlande.
Bien qu'elle ait donné son nom à la ville, l'Ystwyth ne passe pas dans la ville mais au Sud de celle-ci.
La ville possède un front de mer qui s'étend de Constitution Hill au nord jusqu'au port situe au niveau de la confluence des deux rivières au sud.
Le climat est océanique (
Cfb selon la classification de Köppen) similaire au reste du Royaume-Uni.
Celui-ci est particulièrement prononcé par le fait de la position de la ville en bord de mer sur la côte ouest, face à la mer d'Irlande.
Aberystwyth est une ville isolée, surtout quand on considère la densité de population du Royaume Uni.
Les villes les plus proches de population importante se trouvent à au moins 1h 45 de route;
Swansea, à , Shrewsbury, en Angleterre, à , et Wrexham
à .
La capitale nationale, Cardiff, se situe à quelques .
Caractéristiques principales de la ville
Aberystwyth est un pôle régionale d'éducation, grâce à son université, ainsi qu'une destination touristique.
Elle est un lien culturel entre le nord et le sud du Pays de Galles.
Constitution Hill, une colline à l'extrémité nord de la promenade, fournit des vues panoramiques du littoral gallois et de l'intérieur montagneux.
D'autres attractions touristiques existent au sommet, y compris le Camera Obscura, qu'on peut atteindre par un funiculaire, l'un des plus longs au Royaume Uni.
La ville est entourée de la nature, comprenant les Montagnes Cambria, dont les vallées abritent des forêts et des prés qui n'ont pas changé beaucoup pendant des siècles.
Une façon de visiter l'intérieur est d'emprunter le Vale of Rheidol Railway, un chemin de fer à voie étroite employant des locomotives à vapeur, qui vont jusqu'à Devil's Bridge, et ses chutes d'eau.
Bien que la ville soit relativement moderne, il y a un certain nombre de bâtiments historiques, y compris les vestiges du château, et l'Ancien Collège de l'Université d'Aberystwyth qui se trouve à proximité.
L'Ancien Collège fut construit et ouvert originellement en 1865 en tant qu'hôtel, mais suite à la faillite du propriétaire, la construction incomplète fut vendue à l'Université en 1867, cinq ans après sa fondation.
Le nouveau campus de l'université donne sur Aberystwyth des pentes de Penglais Hill à l'est du centre ville.
La Gare, terminus de la ligne ferroviaire principale, fut construite en 1924, employant le style typique de l'époque, soit une mélange de l'architecture gotique, néo-classique et victorienne.
La ville est la capitale non officielle de la zone centrale du Pays de Galles , et plusieurs institutions ont leurs bureaux régionales ou nationales là.
Des institutions publiques présentes à Aberystwyth comprennent la National Library of Wales (Llyfrgell Genedlaethol en gallois), la bibliothèque la plus grande du pays, qui abrite aussi le National Screen and Sound Archive of Wales, l'un des six archives nationales de film au Royaume Uni.
La Commission Royale Galloise pour les Monuments Historiques et Anciennes se charge de la documentation de l'histoire architecturale du Pays de Galles.
Les bureaux nationaux du UCAC (Undeb Cenedlaethol
Athrawon
Cymraeg,
le syndicat national des enseignants de langue galloise) se trouvent à Aberystwyth, ainsi que ceux du Cymdeithas yr Iaith Gymraeg (l'association de la langue galloise).
Le Conseil Gallois de Livres, et la direction du Dictionnaire
Universitaire du Gallois ont leurs bureaux à Aberystwyth.
L'Institut des Recherches de Prairies et de l'Environnement est basé à Gogerddan, à 5km à l'est de la ville, qui appartient depuis 2008 à l'Université d'Aberystwyth.
Histoire
La ville a été créée autour du château construit par les Normands pour assurer leur domination.
Le port fut important au en raison de l'exportation de plomb des montagnes voisines, et a été le deuxième du pays de Galles au temps de sa splendeur.
Historiquement ville de marché, c'est aujourd'hui un centre administratif et touristique au beau milieu de la baie de Cardigan.
En 1938, la ville est frappée par un des ouragans les plus violents de son histoire.
La jetée est amputée de plus de en raison de la force des vagues.
Les maisons qui bordent le quai sont considérablement endommagées.
Jumelages
La ville est jumelée avec les villes suivantes :
Tourisme
On y voit les ruines d'un château fort bâti en 1277 par Edmond, frère d'Édouard d'Angleterre.
Culture
Bibliothèque nationale du pays de Galles
La bibliothèque nationale du pays de Galles () garde un grand nombre des manuscrits gallois y compris le Livre blanc de Rhydderch, le Livre de Taliesin, le livre noir de Carmarthen () et le Livre d'Aneurin.
Un nombre d'ouvrages en breton y ont trouvé le refuge que les bibliothèques bretonnes indifférentes aux langues autres que le français, ne leur assuraient pas.
Université d'Aberystwyth
L'université d'Aberystwyth () accueillait environ 9 000 étudiants en 2006, répartis entre 18 départements.
Autres institutions
* , le centre de formation des bibliothécaires gallois ;
* , la société de la langue galloise, qui milite pour la langue ;
* , qui organise les animations en gallois pour la jeunesse.
Sport
L'Aberystwyth Town
Football
Club est un club en première catégorie de la division galloise.
L’Aberystwyth
Rugby Football
Club joue dans la division ouest de la fédération galloise de rugby à XV.
Personnalités
