Mobile (Alabama)
Mobile (en anglais ) est une ville de l'État américain d'Alabama, la troisième par sa population et le siège du comté de Mobile.
Elle est située sur le fleuve Mobile et au centre de la côte du Golfe.
Sa population est de au recensement de 2010.
Il s'agit de la plus grande municipalité de la côte du golfe du Mexique entre La Nouvelle-Orléans (Louisiane) et St. Petersburg (Floride).
C'est la ville centrale de l'aire métropolitaine de Mobile, peuplée de selon les estimations de 2013, c'est-à-dire la troisième plus grande aire urbaine de l'État après Birmingham et Huntsville.
Mobile fait partie de la zone urbaine élargie Mobile-Daphne-Fairhope avec une population estimée de en 2013, c'est-à-dire également la troisième agglomération de l'État.
Première capitale de la Louisiane en 1702, la cité doit son nom aux Amérindiens mobiliens que les colons français trouvent dans la baie de Mobile.
Pendant cent ans, la ville fut une colonie française, puis britannique et enfin espagnole.
Mobile fut rattachée aux États-Unis en 1810, après l'annexion de la Floride occidentale.
Elle quitta cette union en 1861 quand l'Alabama rejoignit les États confédérés d'Amérique, lesquels s'écroulèrent en 1865.
Située au fond de l'estuaire du fleuve Mobile dans la baie de Mobile au nord du golfe du Mexique, la ville est le seul port de l'Alabama.
Il joue un rôle important dans l'économie de la cité dès l'époque française jusqu'à son rôle actuel de douzième port des États-Unis.
Considérée comme un centre culturel de la côte, Mobile dispose de plusieurs musées, d'un orchestre symphonique, d'un opéra, d'une troupe de ballet et d'une grande concentration de monuments historiques.
Mobile est connue pour organiser le plus vieux carnaval des États-Unis, qui date du .
Elle accueille officiellement le plus ancien carnaval des États-Unis, datant de 1830.
Géographie
Topographie et situation
Mobile est située à de Montgomery, la capitale de l'État, de et de La Nouvelle-Orléans.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie totale de () dont () de terres et () d'eau, soit 26,05 % du total.
L'altitude de Mobile varie de dans à à l'aéroport régional de Mobile.
Située au fond de l'estuaire du Mobile dans la baie de Mobile, elle est la plus grande ville côtière entre La Nouvelle-Orléans et St. Petersburg.
C'est le seul port de l'Alabama.
Urbanisme
La ville de Mobile est découpée en près de 172 quartiers répartis sur sept districts.
Treize quartiers sont classés par le Registre national des lieux historiques.
Le plus haut gratte-ciel est la , un bâtiment de , dont la construction s'est achevée en 2007, culminant à .
L'immeuble est aussi le plus haut gratte-ciel de l'Alabama.
Mobile est la ville qui compte le plus de gratte-ciel derrière .
Au total, quatre des dix plus haut gratte-ciel de l'Alabama sont situés à Mobile.
L'histoire des gratte-ciel commence en 1907 avec la construction du .
L'immeuble, premier gratte-ciel de Mobile et de l'Alabama, reste la plus haute construction jusqu'à la construction du () en 1929.
En 1965, le dépasse la hauteur du et devient le plus haut gratte-ciel de l'Alabama avant d'être surpassée à son tour par la en 2006.
Une étude de l'organisme météorologique datant de 2007 montre que Mobile est la ville la plus humide des contigus avec de précipitations annuelles sur une période de .
Mobile connaît de pluie par an en moyenne tandis que les chutes de neige sont assez rares.
Mobile est affectée par le passage de tempêtes tropicales et d'ouragans.
Le 12 septembre 1979, Mobile fut frappée par l' qui causa d'importants dégâts dans la ville et ses environs.
Mobile subit des dégâts plus modérés après le passage des ouragans Opal le 4 octobre 1995 et Ivan le 16 septembre 2004.
Le 29 août 2005, l'ouragan Katrina endommagea les quartiers est de la ville et provoqua des inondations dans le centre-ville, et .
Le 25 décembre 2012, Mobile fut touchée par une tornade qui cause d'importants dégâts dans le centre-ville.
Voies de communication et transports
Voies routières
Mobile est desservie par deux : l'I-10 et l'I-65.
L'I-165 fait la jonction entre l'I-65 au nord de Prichard et l'I-10 dans le centre-ville de Mobile.
L'I-10 quitte le centre-ville en passant sous le fleuve Mobile par le tunnel George Wallace puis passe au-dessus de la baie de Mobile par le en direction de et .
La ville est aussi desservie par l'US 31, l'US 43, l'US 45, l'US 90 et l'US 98.
L'US 98 traverse le fleuve par le tunnel de puis passe au-dessus de la baie par le en direction de .
L'US 90 traverse le fleuve au nord du centre-ville par le pont et rejoint l'US 98 sur l'île de
est la principale compagnie de bus de Mobile qui gère les transports en commun dans le centre et la périphérie.
est un service de bus mis en place par le et le du lundi au vendredi qui assure des liaisons entre le comté de Baldwin et le centre-ville de Mobile.
La compagnie permet la liaison entre Mobile et plusieurs villes des États-Unis.
Transport aérien
La ville est desservie par l'aéroport régional de Mobile qui est en connexion avec cinq aéroports internationaux.
Il assure des liaisons avec l'aéroport international de Dallas-Fort Worth, l'aéroport intercontinental George-Bush de Houston, l'aéroport international Hartsfield-Jackson d'Atlanta, l'aéroport international de Memphis et l'aéroport international Charlotte-Douglas.
Transport ferroviaire
Mobile est desservie par : la (CNR), la (CSX), la (KCS) et la (NS).
L' (AGR) permet de relier la ville à la (BNSF) à Amory.
La (CGR) relie le port de Mobile à celui de Coatzacoalcos dans l'État de .
Toutes ces voies convergent vers le port qui lui permettent d'être une plateforme multimodale.
La ville était auparavant desservie par le train voyageur mais le service a été interrompu en 2005 à la suite des dégâts causés par l'ouragan Katrina.
Transport maritime
Le port de Mobile est un port en eaux profondes, en contact avec le Golfe du Mexique et accessible depuis les Grands Lacs et les vallées de la et l' par des canaux (comme le canal ).
Le premier bateau à avoir accosté le port est le , qui est resté jusqu'en novembre 2009.
Il est remplacé par le jusqu'à l'arrivée du en mai 2010.
Au début de l'année 2011, malgré des réservations satisfaisantes pour les croisières, la compagnie annonce son retrait du port en octobre 2011.
L'arrêt des activités de la compagnie laisse à la ville une dette annuelle de deux millions de dollars pour la construction et l'entretien du terminal.
Même si la compagnie n'opère plus dans le port, le y est remorqué à la suite d'un incendie.
C'est le plus gros navire ayant accosté sur le terminal à Mobile avant l'arrivée du qui accosta à Mobile pendant la fermeture temporaire du port de La Nouvelle-Orléans.
Toponymie
Le nom de la ville vient de la tribu Mobile que les colons français ont trouvé autour de la baie de Mobile.
Selon une version débattue par les historiens de l'Alabama, ils pourraient être les descendants d'une tribu amérindienne dont la ville forteresse de Mabila fut utilisée pour préparer l'attaque de l'expédition menée par des milliers de guerriers contre Hernando de Soto en 1540.
La tribu Mobile obtient la permission de s'installer près du fort des colons sept ans après la découverte de la baie par les Européens.
Les habitants de Mobile sont appelés Mobilians.
Histoire
Époque coloniale
L'établissement français de La Mobile, alors connue sous le nom de Fort Louis de la Louisiane, commence en 1702, près de la rivière Mobile, comme première capitale de la colonie française de la Louisiane.
Elle fut fondée par les frères canadiens Pierre Le Moyne d'Iberville et Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville, qui établirent une administration coloniale en Louisiane.
Bienville devint le gouverneur de la Louisiane en 1701.
La paroisse catholique de La Mobile fut créée le par Jean-Baptiste de La Croix de Chevrières de Saint-Vallier, évêque de Québec.
C'est la première paroisse de la côte du Golfe.
Bien que la plupart des fussent guéries, de nombreux colons et des voisins amérindiens moururent de cette maladie.
Un fort, Fort Louis, fut construit sur le nouveau site à cette époque.
En 1712, quand Antoine Crozat fut nommé par décision royale à la tête de l'administration de la colonie, celle-ci était peuplée de quatre cents habitants.
La capitale de la Louisiane fut transférée à Biloxi en 1720.
Les Britanniques changèrent le nom du Fort Condé en Fort Charlotte, en l'honneur de Charlotte de Mecklembourg-Strelitz, épouse de George III.
Comme les Britanniques ne voulaient pas perdre d'habitants, ils tolérèrent la présence des colons français dans la colonie.
Finalement, ne restaient que .
La même année, les premiers juifs s'installèrent à Mobile.
Auparavant, ils n'étaient pas autorisés à s'installer en Louisiane en raison du Code noir, un ensemble de textes juridiques instaurés par le roi de France Louis XIV en 1685 pour les colonies et qui y interdisait la pratique d'une religion autre que le catholicisme.
La plupart de ces colons étaient des marchands qui contribuèrent au développement commercial de Mobile.
En 1766, la population est estimée à bien que les limites de la ville fussent plus petites qu'à l'époque coloniale française.
Tandis que les Britanniques combattaient les colons rebelles, l'Espagne, alliée de la France, entrait dans la Guerre d'indépendance en 1779.
Les Espagnols profitèrent de l'opportunité de cette guerre pour envoyer Bernardo de Gálvez, gouverneur de la Louisiane, reprendre la Floride.
Il captura Mobile lors de la bataille de Fort Charlotte en 1780.
Les Espagnols voulaient éliminer tous les Britanniques de leur colonie qu'ils avaient reçue du traité de Paris en 1763.
Au moment où Mobile fut intégrée au Territoire du Mississippi en 1813, sa population avoisinait les .
En 1817, le Mississippi était devenu un état et la ville fut alors intégrée au Territoire de l'Alabama.
Ce dernier devint un État en 1819 et la population de Mobile passa à .
Les berges se développaient avec la construction de quais, de terminaux et d'entrepôts.
C'est à Mobile qu'a accosté le dernier navire négrier américain, le Clotilda, en 1860.
En 1860, la population de Mobile atteignait .
Elle était la des États-Unis et la quatrième des futurs États confédérés d'Amérique.
La population non esclave de l'ensemble du comté de Mobile atteignait dont .
d'esclaves possédaient , ce qui monte la population totale du comté à .
La bataille de la baie de Mobile, le 5 août 1864, vit la prise de la baie de Mobile par l'Union.
Le 12 avril 1865, trois jours après la capitulation de Robert E. Lee à Appomattox Court House, la ville capitula face à l'armée de l'Union pour éviter d'être détruite après les batailles de Spanish Fort et Fort Blakely.
La période de reconstruction d'après-guerre prit fin en 1874 lorsque les Démocrates remportèrent la municipalité.
À la fin du , la ville connut une dépression économique et la banqueroute de la municipalité.
Entre 1878 et 1882, la balance des exportations de la ville s'effondra de neuf millions à trois millions de dollars.
Au début du et pendant l'ère progressiste, Mobile connuit une phase d'expansion démographique et économique.
La population passa de à entre 1900 et 1920.
Entre 1940 et 1943, plus de arrivèrent à Mobile pour participer à l'effort de guerre.
La cour ordonna que les étudiants fussent intégrés à l'université en 1964, ce qui conduisit à la déségrégation dans le système scolaire du comté de Mobile.
En 1969, l'économie de Mobile fut sérieusement touchée par la fermeture de la base aérienne de .
Cette fermeture entraîna la mise au chômage de 10 % de la population active de la ville.
Mobile connut une période de dépression économique durant les années 1970.
À la fin des années 1980, Mike Dow, le nouveau maire, lança le pour rendre la ville plus compétitive.
Il entreprit plusieurs projets et rénova des centaines de bâtiments du centre historique.
Héraldique
Comme toute ville américaine, Mobile possède son propre drapeau et ses armoiries.
Le sceau a été adopté en 1961 et représente les six drapeaux qui ont flotté au-dessus de la ville : le drapeau du royaume de France, le drapeau de l'empire britannique, le drapeau américain, le drapeau des États Confédérés, le drapeau espagnol et le drapeau de la république d'Alabama.
La mouette et le navire symbolisent le port qui a une grande importance au sein de la ville, la balle de coton rappelle l'importance du marché du coton lors de la première expansion économique de la ville et l'immeuble évoque les différentes industries qui se sont implantées à Mobile ces dernières années.
À Mobile, la municipalité suit un système de maire faible, c'est-à-dire que le maire n'a pas d'autorité formelle en dehors du conseil, il ne peut pas nommer ou destituer des élus et n'a pas de droit de véto sur les décisions du conseil municipal.
Le maire est élu par suffrage direct et les membres du conseil sont élus dans chacun des sept districts.
Le conseil doit obtenir une majorité absolue de cinq votes pour mener son budget.
Cette forme d'administration fut décidée par les électeurs après que la précédente forme de gouvernement (où la population élisait trois membres qui siégeraient à la commission de la ville) eut été utilisée pour affaiblir le vote de la communauté noire en 1975 dans le cas de l'affaire Mobile v. Bolden.
Avec cette nouvelle forme de gouvernement, au moins trois des sept conseillers municipaux sont élus dans des districts où la communauté Afro-Américaine est majoritaire.
Les élections municipales ont lieu tous les quatre ans.
Arthur
R. Outlaw fut le premier maire élu sous le nouveau fonctionnement pour son second mandat (1985-1989).
Mike Dow le battit en 1989 et resta à la tête de la ville pendant seize ans.
Son projet pour redynamiser la ville, est à l'origine de la rénovation du centre-ville de Mobile.
Jusqu'à son départ, Dow soutint Sam Jones comme son successeur.
Jones, élu en 2005, fut le premier maire Afro-Américain de Mobile.
Il fut réélu en 2009 sans opposition.
Son mandat fut dans la continuité de celui de Dow
en attirant des industries dans la ville.
Il se présenta pour un troisième mandat en 2013 mais fut battu par Sandy Stimpson.
Criminalité
En 2012, le taux de criminalité était de 391,7
pour .
C'est un taux supérieur à celui des États-Unis (304,4).
De manière générale, ce taux a baissé de 25 % depuis 2000.
D'après le , en 2013, le nombre total de crimes a baissé de 1,4 % par rapport à 2012.
En 2013, le taux de crimes violents est de .
Selon le , Mobile était en 2012 la troisième des quatre grandes villes d'Alabama pour les crimes violents et la dernière pour les cambriolages.
À titre de comparaison, le taux de crimes violents est inférieur de 45 % à celui de Baton Rouge, l'une des villes du Sud les plus dangereuses mais est supérieur d'un tiers par rapport à Savannah, l'une des villes les plus sûres.
Jumelages
La ville est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Selon le recensement de 2010, la population de Mobile est estimée à .
Mobile est le cœur de la troisième aire métropolitaine de l'Alabama.
L'aire métropolitaine de Mobile a une population estimée à en 2013.
Selon le même recensement, il y a à Mobile.
26,7 % d'entre eux vivent avec des enfants de moins de , 35,6 % sont des couples mariés, 21,6 % sont des femmes célibataires, 4,5 % sont des hommes célibataires et 38,3 % sont des ménages sans enfant.
En 2010, 6,7 % de la population a moins de , 75,9 % entre 18 et et 13,7 % plus de .
Les principales religions sont le catholicisme et le protestantisme.
La paroisse catholique de Mobile est l'une des 86 paroisses de l'archidiocèse de Mobile qui regroupe les 28 comtés du sud de l'Alabama (dont Montgomery) sur une surface de .
La cathédrale de l'Immaculée-Conception en est le siège.
La ville contient 29 églises catholiques.
La communauté épiscopale est dépendante du Diocèse Épiscopal de dont le siège est la cathédrale de .
Une communauté juive de pratiquent leur culte dans les deux synagogues de la ville.
Présente depuis le milieu du , c'est l'une des plus anciennes communautés juives de l'Alabama et la troisième plus importante après Birmingham et Montgomery.
La communauté musulmane se répartit sur quatre mosquées.
Santé
Mobile est un pôle régional de médecine de la Côte du Golfe avec et .
Il y a quatre grands centres médicaux à l'intérieur de la ville.
Le centre médical , fondé en 1910, possède et est le plus grand hôpital à but non lucratif.
L'hôpital Providence possède .
Il a été fondé en 1854 par les Sœurs de Saint Vincent de Paul d' dans le .
Le centre médical de l'université de possède .
C'est le seul centre de traumatologie de niveau 1 de Mobile et le seul centre de traitement des brûlés dans la région.
Le centre médical de , fondé en 1975, est le seul hôpital privé de Mobile
avec une capacité de
L'université de gère l', dédié aux femmes et aux enfants avec une capacité de .
Le gère l', anciennement connu sous le nom d'Hôpital , avec une capacité de 100 lits.
Ce centre ferme en octobre 2012 à cause d'un déficit budgétaire.
Avec , le est le seul hôpital psychiatrique de Mobile.
Il possède une unité résidentielle de soins palliatifs pour les enfants, une unité pour les enfants et adolescents atteints de maladies graves et une unité de l'hospitalisation psychiatrique sans consentement pour adultes gérée par la cour de justice de Mobile.
La ville possède une multitude d'ambulances, de services des urgences, de services de santé à domicile, d'aides aux personnes dépendantes et de maisons de convalescence.
Éducation
Enseignement primaire
Les écoles publiques de Mobile sont gérées par les districts scolaires du comté de Mobile.
Environ y sont inscrits et il emploie .
Son budget s'élève à lors de l'année scolaire 2012-2013.
L'État de l'Alabama administre l', située à , qui forme les lycéens vers des études supérieures.
L'école a été fondée en 1989 pour former des futurs dirigeants.
La plupart des établissements privés de Mobile sont catholiques et appartiennent à l'archidiocèse de Mobile.
Les principaux établissements privés catholiques
sont , (1934), (1896), (1900), (1961), (1952), (1867), (1957) et (1976).
Il y a à Mobile plusieurs établissements privés protestants comme (1947), (1961), (1961), (1961), (1967) et (1955).
Enseignement secondaire et supérieur
Les principaux collèges et universités de Mobile sont habilités par la (SACS).
L'organisme habilite l'Université de , , l'Université de Mobile, l'Université Faulkner et .
L'Université de est une université publique fondée en 1963.
Elle est composée de neuf écoles : le , le , le , le , le , le , le , le et le .
L'Université Faulkner est une université privée affiliée aux Églises du Christ et dont le siège se situe à .
Le campus de Mobile ouvre en 1975 et propose des diplômes de licences en commerce-gestion, management des ressources humaines et droit.
L'université propose aussi des diplômes d'associés en commerce-gestion, gestion du système d'information, sciences de l'information et de la communication, droit, informatique, arts et sciences.
Le est le plus ancien collège catholique du Sud des États-Unis et le troisième collège des Jésuites du pays.
Ce collège offre des formations commerce-gestion, enseignement, arts libéraux, études d'infirmière et études de théologie.
Il propose aussi des formations en cycle en gestion, métiers de la communication, anglais, beaux arts, langues étrangères, études interdisciplinaires, école d'infirmière, philosophie et théologie, sciences, sciences sociales et métiers de l'enseignement.
L'Université de Mobile est une université Baptiste fondée en 1961 dans la ville voisine de .
Elle est composée du , , , , et .
Le est un collège communautaire public fondé en 1927 et traditionnellement noir.
a quatre campus installés à Mobile et propose plusieurs diplômes d'associés.
Plusieurs établissements offrant des formations professionnelles ont établi leur campus à Mobile : , , , , , , , et .
Le journal est principalement publié dans les comtés de Mobile et Baldwin mais aussi dans le sud-ouest de l'Alabama et dans le sud-est du Mississippi, et , un journal destiné à la communauté Afro-Américaine.
est un site qui s'intéresse à la vie culturelle de Mobile.
Mobile est couverte par de nombreuses chaînes de télévisions : WKRG 5 (CBS), WALA 10 (Fox), WPMI 15 (NBC), WMPV 21, WDPM 23, WEIQ 42 (PBS) et WFNA 55 (CW).
La région est aussi couverte par les chaînes WEAR 3 (ABC), WSRE 31 (PBS), WHBR 34, WFGX 35 (), WJTC 44, WFBD 48 (), WPAN 53 () et WAWD 58 dont les stations sont situées à Pensacola d'après la .
Elle est la DMA au niveau national pour la saison 2013-2014.
Mobile est couverte par quatorze radios FM (WAVH, WBHY, WBLX, WDLT, WHIL, WKSJ, WKSJ-HD2, WLVM, WMXC, WMXC-HD2, WQUA, WRKH, WRKH-HD2 et WZEW) ainsi que neuf radios AM (WBHY, WGOK, WIJD, WLPR, WMOB, WNGL, WNTM, WTKD et WXQW).
Ce sont principalement des radios chrétiennes, hip-hop ou pop.
Selon , la région de Mobile est la aux États-Unis en nombre d'auditeurs en automne 2013.
Sports
Football
Mobile possède un stade de football américain :
le .
Il a ouvert en 1948 et a une capacité de . est le quatrième plus grand stade de l'Alabama.
Le stade accueille le depuis 1951, une compétition regroupant les meilleurs de la .
Depuis 1988, organise le , une compétition qui réunit les meilleurs joueurs lycéens de chaque État.
Autres sports
Le est le stade de l'équipe de ligue mineure de baseball des .
Le représente une fierté dans l'Alabama du Sud car il a produit plusieurs joueurs comme Luis Gonzalez, Juan Pierre, Jon Lieber, Adam Lind et David Freese.
L'Université de possède une équipe de basketball qui participe au championnat de la .
L'équipe s'entraîne au .
La ville dispose d'un centre de tennis public de 50 terrains et d'un parcours de golf de 36 trous, , qui fait partie du .
Sur ce parcours se déroule le tournoi entre 1999 et 2007.
Depuis 2008, le tournoi a lieu sur ce parcours.
Mobile accueille aussi la course tous les ans depuis 1978.
C'est une course de dix kilomètres qui traverse le centre-ville.
C'est l'une des courses les plus importantes aux États-Unis et attire des coureurs du monde entier.
Économie
Les principales industries représentées à Mobile sont l'industrie aérospatiale, la sidérurgie, le chantier naval, le commerce de détail, les services, la construction, la médecine et la manufacture.
Après avoir subi un déclin économique pendant plusieurs décennies, l'économie reprend à la fin des années 1980.
Entre 1993 et 2003, ont été créés tandis que 87 nouvelles sociétés se sont créées et 399 se sont agrandies.
Plusieurs sociétés, aujourd'hui disparues, avaient leur siège ou étaient implantées à Mobile : les chantiers navals d', les supermarchés Delchamps et les grands magasins .
Aujourd'hui
, les principales sociétés implantées à Mobile sont (stock-shot), (chaîne de restauration rapide), (média) et (ingénierie, environnement).
D'autres sociétés comme (chaîne de restauration rapide), (photographie), (services de préparations de repas) et (chantier naval) ont été implantées à Mobile.
Principales industries
Port de Mobile
Le port de Mobile a connu ces dernières années sa plus grande expansion en augmentant et en agrandissant sa capacité de stockage de conteneurs de plus de avec un coût de trois cents millions de dollars.
Malgré l'expansion de sa capacité de stockage, le port a rétrogradé de la neuvième à la douzième place aux États-Unis entre 2008 et 2010.
Il est, en 2012, le quatrième port d'exportation de charbon américain.
Chantiers navals
La ville est un centre traditionnel de chantiers navals.
L'entreprise s'y est installée en 1999.
L'entreprise s'étend en 2005 sur l'île de .
annonce en octobre 2012, qu'après la signature d'un nouveau contrat et l'acquisition de sur le site, l'entreprise proposera emplois supplémentaires.
Sur , l'entreprise s'occupait d'un chantier naval situé sur l'ancien site d'.
En mai 2010, acquiert le site pour 352 millions de dollars.
L'entreprise continue de construire des navires sur le site et emploie environ 600 personnes.
Brookley Aeroplex
est une zone industrielle et un aéroport situé à au sud du centre-ville.
Il est actuellement le plus grand centre industriel de la région avec près de 70 companies, la plupart dans l'industrie aérospatiale, et une surface de .
Les principales entreprises présentes sur le site sont Airbus , et .
Lors de la du 2 juillet 2012, Fabrice Brégier, directeur exécutif d'Airbus, annonce la construction en 2013 d'une nouvelle chaîne d'assemblage à Mobile destinée à la production des A319, A320 et A321 pour un coût de 600 millions de dollars.
Airbus prévoit
une cadence de 40 à 50 appareils par an d'ici 2018 dans ces installations.
L'assemblage des avions doit débuter en 2015 et les premières livraisons en 2016.
Le projet doit permettre la création de stables.
C'est la première implantation de l'avionneur aux États-Unis.
ThyssenKrupp met finalement en vente le site de Calvert et celui de Rio de Janeiro en mai 2012 à cause des coûts de production et de la baisse de la demande mondiale.
L'usine de Calvert est rachetée par la compagnie finlandaise Outokumpu en 2012.
Chômage
Selon le du Département du Travail des États-Unis, le taux de chômage est de 7,5 % pour l'aire urbaine de Mobile en juillet 2013.
Ce qui est légèrement supérieur au taux de chômage de l'Alabama (6,6 %) et à peu près égal au taux de chômage des États-Unis (7,4 %).
Principaux employeurs
Culture locale et patrimoine
Les différentes populations qui sont arrivées dans la ville ont contribué à la constitution de son patrimoine culturel.
La vie culturelle provient d'influences françaises, espagnoles, créoles, catholiques, britanniques et africaines, ce qui la distingue des autres villes de l'Alabama.
Mobile est le lieu d'origine du Mardi Gras aux États-Unis et remonte au à l'époque où elle est une colonie française.
En 300 ans, le Carnaval de Mobile est passée d'une tradition catholique française à une fête mélangeant les cultures.
Carnavals et Mardi gras
La saison du carnaval débute en novembre tandis que les premières parades sont organisées après le 5 janvier.
Les célébrations se terminent à minuit le jour du mardi gras qui marque le début du carême.
À Mobile, les habitants utilisent souvent le terme de Mardi Gras pour désigner l'ensemble de la saison du carnaval.
Pendant cette saison, les (des sociétés festives) font des défilés dans le centre-ville avec des chars colorés et lancent des petits objets sur les spectateurs.
Le premier carnaval remonte à 1703.
À l'époque, les colons français célèbraient la tradition sur l'ancien site de Mobile.
En 1711 se déroula le premier carnaval sur le nouveau site qui rendait honneur au .
En 1830, le devint le premier carnaval à être célébré par un défilé.
En 2002
, les habitants de Mobile fêtèrent le tricentenaire du carnaval par des défilés rendant hommage à toutes les .
La ville dispose d'un patrimoine religieux varié.
Les principales églises de Mobile classées sont : la cathédrale de l'Immaculée-Conception, la cathédrale du Christ, , , , , , l'église de la Trinité, , , , , et Saint-Vincent-de-Paul.
La Sodality Chapel et sont les deux chapelles situées sur le campus de .
Il subsiste deux couvents à Mobile : le et le .
Le cimetière de Magnolia, établit en 1836, est le principal cimetière au cours du et au début du avec près de tombes.
Il est décoré de statues et de sculptures.
Le cimetière catholique a été créé en 1848 par l'archidiocèse de Mobile sur une surface de .
Il contient des carrés pour les Frères du Sacré-Cœur, Petites Sœurs des pauvres, Sœurs de la charité et Sœurs de la Miséricorde.
Mobile possède aussi deux cimetières juifs : le cimetière Sha'arai Shomayim (le plus ancien) et le cimetière Ahavas Chesed.
Archives et bibliothèques
La ville de Mobile possède plusieurs centres d'archives publics et religieux.
Le est un musée d'histoire qui retrace la participation des Afro-Américains à Mardi Gras, des objets fabriqués pendant l'ère de l'esclavage ainsi que des biographies de quelques célèbres Afro-Américains.
Les archives de l'Université de contiennent des documents sur l'histoire de Mobile, du sud de l'Alabama et de l'université elle-même.
Les archives sont situées au rez-de-chaussée du campus d' et sont ouvertes au public.
Les archives municipales de Mobile contiennent des documents appartenant à la ville remontant à la création de la municipalité au sein du Territoire du Mississippi en 1814.
La plupart des documents originaux relatant l'époque coloniale de Mobile entre 1702 et 1813 sont à Paris, Londres, Séville ou Madrid.
Le est situé à l'Église catholique de la Sainte Famille.
On y trouve des actes et des manuscrits servant à la recherche généalogique.
La est un réseau de huit bibliothèques situées dans le comté de Mobile dont le bâtiment principal , situé à , possède des documents sur la généalogie et l'histoire locale.
Le contient plusieurs documents, objets et publications sur l'histoire de l'Église Saint Ignace, l'histoire du catholicisme dans la ville et l'histoire de l'Église catholique romaine.
Arts
Le est une organisation qui gère le et , une galerie d'art contemporain.
Le fut ouvert en 1927 comme cinéma.
Aujourd'hui, c'est une salle de spectacle qui sert de salle de concert.
Elle est le siège de l'Orchestre symphonique de Mobile, dirigé par le chef d'orchestre Scott Speck.
La galerie et le studio du est d'abord situé à proximité du mais possède son propre espace depuis 2008.
Le nouveau bâtiment de a été donné par après avoir déménagé dans un bâtiment plus moderne.
La réhabilitation du lieu a coûté 5,2 millions de dollars.
Le est un bâtiment de possédant un stade, un théâtre et une salle d'exposition.
C'est la principale salle de concert de la ville et accueille certains événements.
C'est là où se trouve l'Opéra de Mobile et le Ballet de Mobile.
Beaucoup d'événements se tiennent au de Mobile qui contient une salle d'exposition de , une salle de bal de et seize salles de conférence.
Mobile accueille chaque année le , un festival de trois jours auquel participent 125 artistes sur plusieurs scènes disséminées dans la ville.
L'événement est suivi par et a généré 38 millions de dollars pour le budget de la ville en 2011.
Le est un théâtre ouvert depuis 1947.
Il fait partie du , de l', du et de l'.
Le est l'un des plus anciens théâtres de l'Alabama encore en activité.
Le nom rend hommage au comédien Joseph Jefferson qui a passé son adolescence dans la ville.
Il fut ouvert le 17 décembre 1947.
Le est le principal théâtre de Mobile pour les enfants.
La troupe démarre dans des colonies de vacances en 2002 avant de s'associer au , une troupe de professeurs de théâtre, musique, art, photographie et danse.
La troupe a déjà produit plusieurs spectacles de Broadway comme , , et .
Le est une association artistique de Mobile.
Elle est fondée en 1955 comme un projet de la de Mobile pour améliorer la coopération entre les associations culturelles et artistiques.
Musées
Mobile abrite plusieurs musées.
Le est un musée contenant des collections d'œuvres éclectiques.
Le musée, qui mesure , a été agrandi en 2002.
Ces collections sont réparties en plusieurs départements : , , , , , et .
Le est un musée militaire situé au bord de la baie de Mobile.
Il conserve le cuirassé , le sous-marin , et expose des équipements militaires datant de la Guerre de Corée et de la Guerre du Viêt Nam, ainsi que des mémoriaux des deux guerres.
Le présente l'histoire de Mobile sur plus de trois siècles et l'histoire pré-colombienne de la ville.
Il est situé dans le classé .
L' est un ensemble constitué de trois musées qui retrace la vie de trois personnes issues de trois catégories de la société de Mobile du : les esclaves, la classe ouvrière et la classe aisée.
Le retrace l'histoire de mardi gras à Mobile avec des documents sur les parades, des costumes et des documentaires sur l'histoire de la saison du carnaval.
Les (1855), (1860) et (1822) sont des bâtiments historiques d'architecture antebellum.
Fort Morgan (1819), Fort Gaines (1821) et sont des sites qui retracent l'histoire de la Guerre de Sécession.
Le est un musée situé dans le bâtiment et qui montre l'histoire des pompiers de la ville depuis leur constitution en 1838.
Le est un musée qui fait des expositions sur l'histoire de la police de Mobile.
Le est un musée scientifique situé dans le centre-ville.
Il présente des expositions permanentes, un cinéma IMAX, un cinéma 3D et un laboratoire de chimie.
est situé au sud de la ville sur , à la sortie de la baie de Mobile.
Il est composé de l'Estuarium, un aquarium qui illustre les quatre écosystèmes de la baie : le delta du fleuve Mobile, la baie, les îles barrières et le Golfe du Mexique.
Parcs et espaces verts
Le s'étend sur quarante hectares.
Il est constitué entre autres d'un jardin de rhododendrons avec mille espèces d'azalées sempervirentes et endémiques et d'une pinède de pins des marais de douze hectares.
est un jardin botanique de traversé par la rivière avec un manoir datant des années 1930.
Le est un service qui permet aux touristes de visiter les rivières Mobile, Tensaw, Apalachee, , et .
Il permet d'accéder plus facilement au delta de la .
En plus de proposer des circuits, il possède un petit cinéma, une salle d'exposition, une salle de réunion, un parcours de randonnée et une location de canoë-kayaks.
Mobile compte 45 parcs publics .
est un parc situé dans le district historique de .
Il a été baptisé en l'honneur de Jean-Baptiste Le Moyne, Sieur de Bienville, le fondateur de Mobile.
C'est une place populaire dans la ville et un lieu de rassemblement.
, également situé dans , est situé au pied de la cathédrale de l'Immaculée-Conception.
Fort Condé est une reconstitution du fort original.
Il sert d'office de tourisme et de musée de la période coloniale.
est le plus grand parc de la ville.
Avec ses , il contient des plans d'eau, des espaces naturels, le , un parcours de golf, le jardin botanique et des aires de jeux, car les azalées sont le symbole de la ville et représentent le caractère de la ville, car elle a vu flotter les drapeaux de la France, du Royaume-Uni, de l'Espagne, de la république d'Alabama, des États confédérés d'Amérique et des États-Unis et étant donné que la ville accueille la plus ancienne célébration du mardi gras aux États-Unis.
Mobile apparaît dans diverses œuvres de la culture populaire.
Au cinéma, Mobile apparaît dans les films Rencontres du troisième type (1977) de Steven Spielberg, Miss Daisy et son chauffeur (1989) de Bruce Beresford, (2002) de Todd Louiso et dans la mini-série (2010).
En 2014, le centre-ville est le lieu principal où se déroule l'intrigue du film Rage.
Mobile est également citée dans des œuvres littéraires comme où Mobile est la ville d'origine du héros.
Mobile apparaît aussi dans les chansons de Bob Dylan et de Cher.
Personnalités liées à la ville
Annexes
Voir aussi
