Naissance en mars 1938|Décès en janvier 1993|Décès à 54 ans|Mort du VIH / sida|Naissance en RSFS de Russie|Bisexualité|Chorégraphe russe|Danseur russe|Transfuge soviétique|Danse classique|Troupe du Mariinsky|Directeur du Ballet de l'Opéra de Paris|Chevalier de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Personnalité inhumée au cimetière russe de Sainte-Geneviève-des-Bois|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Personnalité ayant fait son coming out
Rudolf
Noureev
( ;
en ;
en ) est un danseur classique, chorégraphe et directeur de ballet d'origine tatare né le à Irkoutsk (Union soviétique) et mort le à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).
Doué d'une technique exemplaire,
Rudolf
Noureev est considéré comme le plus grand danseur classique et comme l'un des plus grands chorégraphes.
Il est surnommé le « seigneur de la danse ».
Environ 5 à 6 millions de personnes l'ont vu réellement danser et sa notoriété, acquise grâce à son talent mais aussi grâce au mythe qui a découlé du roman de sa vie, dépassa le monde de la danse.
Il marqua l'histoire du ballet à travers deux couples :
* avec Margot Fonteyn, sa partenaire au Royal Ballet.
Ensemble, ils forment un des couples les plus « mythiques » de l'histoire du ballet.
* avec Sylvie Guillem du ballet de l'Opéra de Paris dans les années 1980.
Selon Pierre Lacotte, sur scène «
ces deux sont une personne ».
Rudolf
Noureev fut directeur du Ballet de l'Opéra de Paris de 1983 à 1989, et également maître de ballet et chorégraphe en chef jusqu'à 1992.
En tant que chorégraphe, il revisita tous les grands ballets classiques, en donnant dans ces derniers une place très importante aux hommes, que Marius Petipa avait emporté à Saint-Pétersbourg au milieu du .
Noureev a apporté et renouvelé tout le répertoire de Marius Petipa qui n'apparaissait pas à Paris jusque-là.
Sa famille est originaire d'Oufa.
C'était à l'origine des paysans bachkirs et tatars de culture musulmane.
Le grand-père de Rudolf avait pour nom de famille Fasli.
À cause d'une erreur d'enregistrement à la mairie, le patronyme «
Noureev » devient son nom de famille.
Nour » signifie la lumière en arabe.
Rudolf
Noureev est le benjamin d'une fratrie où il naît après trois sœurs : l'aînée, Rosa qui a dix ans de plus que Rudolf, Lilia qui a cinq ans de plus et qui est sourde, et Razida qui a trois ans de plus.
Il ne garde aucun souvenir de son père dans son enfance car ce dernier est mobilisé, au moment de l'invasion de l'URSS par l'Allemagne, en 1941, lorsque Noureev n'a que trois ans.
Il ne le reverra pas avant 1946, cela explique en partie leur relation père-fils conflictuelle.
Les conditions de vie sont précaires : l'habitation est sans eau ni électricité.
Le climat y est très rude, froid et sec, la nourriture, rare et composée essentiellement de pommes de terre bouillies.
À l'école, on se moque de lui car il n'a pas de chaussures et porte le manteau de l'une de ses sœurs.
Rudolf
Noureev y est accepté avec le commentaire suivant : « Soit vous serez un danseur extraordinaire, soit le modèle des ratés, et plus probablement le modèle des ratés ».
Il passe trois années à l'Académie liée au ballet du Mariinsky de Saint-Pétersbourg
- appelé alors le Kirov de Leningrad.
En deuxième année, il est promu en huitième division, la classe terminale.
En troisième année, Rudolf
Noureev redouble la classe terminale.
Il garde sa spontanéité et son acharnement au travail.
Diplômé de l'Académie de ballet Vaganova
, Rudolf
Noureev
intègre le ballet du Mariinsky en 1958, il y passera 3 ans.
Il en devient vite soliste et interprète les premiers rôles dans Le Corsaire, Don Quichotte, Le Lac des cygnes et dans La Belle au bois dormant.
Passage à l'Ouest à l'aéroport de Paris-Le Bourget
Lors d'une tournée du Mariinsky à Paris, le 16 juin 1961, Noureev ulcère les autorités soviétiques par ses frasques, écumant les nuits parisiennes après les représentations.
Sommé de rentrer à Moscou
- alors que le ballet part pour Londres - il parvient à fausser compagnie à ses gardes du KGB et se jette vers deux policiers français à l'aéroport du Bourget et dépose une demande d'asile.
Suite à sa fuite, Noureev est engagé pour jouer avec Nina Vyroubova dans La belle au bois dormant.
Ils se brouilleront durant 5 ans après qu'il aura ajouté quelques mesures au dernier solo de Vyroubova.
Rencontre avec Erik Bruhn
Rudolf
Noureev accompagne
Maria Tallchief à Copenhague où il fait la connaissance du danseur danois
Erik Bruhn
, qu'il admirait beaucoup pour l'avoir vu dans un film d'amateur.
Ils entretiendront une relation amoureuse qui ne cessera qu'à la mort de Bruhn en 1986.
Débuts aux États-Unis
Noureev a fait ses débuts américains avec Sonia Arova en collaboration avec le Chicago Opera Ballet de Ruth Page en 1962.
Ensemble, ils ont interprété le grand pas de deux de Don Quichotte à New York.
Plus tôt en 1962, Noureev a fait ses débuts à la télévision en Amérique en dansant le pas de deux de "Flower Festival in Genzano" d'Auguste Bournonville avec Maria Tallchief pour le spectacle Bell Telephone Hour.
Danseur au Royal Ballet de Londres
À partir de 1962
, Rudolf
Noureev danse pendant plusieurs années au Royal Ballet, Covent Garden, à Londres.
Étoile du Royal Ballet, Margot Fonteyn alors âgée de 42 ans
, deviendra sa plus belle partenaire.
Tous les deux vont former le couple le plus célèbre de l'univers de la danse classique.
Ils entretiendront des relations amicales étroites pendant les trente années qui suivront.
Margot Fonteyn et Rudolf
Noureev interprètent
pour la première fois ensemble Giselle le 21 février 1962.
Lorsque le rideau tombe ce soir-là, le public est tellement stupéfait qu’il y a un silence de quelques instants avant que les applaudissements retentissent, suivis de 23 rappels.
Sur la scène de l'Opéra de Vienne
En 1964, Rudolf
Noureev crée sa première chorégraphie du Lac des cygnes pour l'Opéra d'État de Vienne.
Dans ce ballet il interprète le rôle du prince aux côtés de Margot Fonteyn qui interprète Odette et Odile.
À la fin d'une représentation, on compte 89 levées de rideau, événement unique dans l'histoire du ballet.
Style
"Noureev avait un travail de pieds inégalable", explique Mathias Heymann, danseur étoile à l’Opéra de Paris.
Sur scène, Rudolf
Noureev
jaillit, comme monté sur ressorts.
Pour Brigitte Lefèvre, directrice du ballet de l'Opéra national de Paris de 1995 à 2014, Noureev avait « une façon de faire ça, la beauté des lignes, l'exigence, cette façon de faire des grandes difficultés, une technique, cette foule, cette connaissance et cette curiosité.
La superstar du ballet
Il est le monstre sacré qui déplace les foules à la manière d'une rock star, personnage au destin rocambolesque.
Le 12 juillet 1967, après une représentation au Royal Ballet de San Francisco, Margot Fonteyn et Rudolf Noureev sont invités par de jeunes « hippies » à venir se joindre à eux pour fêter le Summer of Love, avec son lot de LSD et de marijuana.
Arrêtés dans le quartier «
hippie » de Haight-Ashbury par la police qui les soupçonne de consommation de drogues
, ils ne sont pas poursuivis en justice.
En 1977, on lui propose le poste du directeur du Royal Ballet.
Rudolf
Noureev refuse cette offre, préférant encore poursuivre sa carrière de danseur étoile.
Directeur du ballet de l'Opéra de Paris
Dans les années 1980, Rudolf Noureev
danse régulièrement à l'Opéra de Paris.
Il est nommé directeur du ballet de l'Opéra national de Paris à compter du septembre 1983 par Jack Lang, alors ministre de la Culture.
Ses premières années en tant que directeur soulèvent des critiques jusqu'au sein de l'Opéra.
Rudolf
Noureev rend le ballet de l'Opéra de Paris plus sexy et connu internationalement.
Ah oui », répond-elle, « l'enterrement où tous les gens qui ont cherché à le congédier pendant des années disaient à quel point c'était un grand homme.
Chorégraphe
Également chorégraphe, admirateur de l'école française et inconditionnel de Bournonville et de Petipa
, Rudolf
Noureev remonte en Europe de nombreux ballets d'après Petipa.
Ces grands ballets étaient pour la plupart alors inconnus des Occidentaux.
Il fait découvrir au public parisien l'acte III de La Bayadère en 1961, puis remonte ses propres versions d'après Petipa.
C'est à Vienne que Rudolf
Noureev monte son premier Le Lac des cygnes (1964) et son premier Don Quichotte.
Plus tard, il y reviendra pour monter La Belle au bois dormant (1966), Casse-Noisette et Raymonda.
En 1982, Rudolf
Noureev devient citoyen autrichien et est nommé membre honoraire de l’Opéra de Vienne.
Il apparaît en 1977 sous la direction de Ken Russell dans le rôle principal dans Valentino, qui reçoit un accueil mitigé de la critique et du public malgré quelques scènes remarquables, notamment celle du tango de Valentino et Nijinski joué par Anthony Dowell.
Après de nombreuses demandes, il obtient finalement de Gorbatchev, à la fin de 1989, un visa de quarante-huit heures à Léningrad pour voir sa mère.
Il revient pour la première fois à Saint-Pétersbourg, en citant les vers de Ossip Mandelstam : , pour rendre visite à sa mère mourante.
Il rapporte de ce voyage la photocopie de la partition complète de La Bayadère de Minkus avec l'intention de le remonter avec les notes originales de Petipa.
Luttant contre la maladie, Rudolf
Noureev remonte l'intégralité du ballet La Bayadère de 1877 en octobre 1992.
Influences artistiques
Rudolf
Noureev fait se rencontrer l'école russe très technique et le style français à l'élégance racée.
L'esprit de Rudolf
Noureev
Le désir de "jusqu’au-boutisme" de Rudolf, appliqué à sa propre personne, jusqu’aux limites les plus dangereuses, valait aussi pour les danseurs qu’il faisait travailler.
» Patrice Bart.
Manuel Legris, qui est nommé étoile du ballet de l'Opéra de Paris par Rudolf
Noureev le décrit ainsi : «
Rudolf
Noureev était un TGV.
Après s'être fait huer, il a enfoncé son béret et retravaillé.
Il attendait toujours beaucoup d'un danseur et de sa vie artistique.
Rudolf
Noureev travaillait tous les jours.
Il était là, à l'Opéra, de dix heures du matin à sept heures du soir.
... Il laisse derrière lui l'image d'un danseur d'exception, exigeant et charismatique.
Alors qu'il est directeur du Ballet de l'Opéra de Paris, Rudolf Noureev nommera cinq danseurs étoiles, parfois appelés des « bébés »
Noureev
Le bilan de l'époque Noureev ressort lorsque Benjamin Millepied prend les rênes du Ballet de l'Opéra national de Paris en novembre 2014.
En 2013, inspiré par Rudoph Noureev, Pascal Crantelle, directeur artistique et metteur et scène de la compagnie Alexander Thaliway, écrit et crée Comment j'ai croisé Rudolf Noureev dans l'ascenseur ?
, un spectacle théâtral et chorégraphique au théâtre du Marais à Paris.
Caractère
Rudolf
Noureev dit de lui, qu'il est direct et franc.
Il a une vigilance extrême.
Cela a pour conséquence qu'il est critique envers lui-même jusqu'au bout ce qui ressort de son commentaire sur la vidéo «
Rudolf
Noureev
au travail à la barre »
: «
On dit que je suis le plus grand danseur du monde.
- C'est vrai...
C'est pas vrai.
C'est vrai
et c'est pas vrai.
Je m'entraîne, ça, c'est vrai.
Je m'entraîne chaque jour.
Je suis un élève comme les autres.
Exact, discipliné, obéissant, ni blanc ni noir.
Intransigeant et passionné
, il redonne au Ballet de l'Opéra de Paris sa première place internationale, organisant après plus de trente ans d'absence, trois tournées consécutives aux États-Unis.
Il ramène la Compagnie à son plus haut niveau artistique et donne sa chance aux danseurs les plus jeunes sans toujours respecter la tradition des échelons.
Il marque profondément toute une génération de danseurs demandant un total engagement de leur part et repoussant sans cesse les limites du possible.
Rudolf
Noureev a fait exploser en moi l’amour de la danse, il m’a donné le ballet pour passion.
Patrice Bart devient le bras droit de Rudolf Noureev.
En 1990, il devient maître de ballet associé à la direction du ballet de l'Opéra de Paris et exerce sa fonction jusqu'à sa retraite, le 30 mars 2011.
Manuel Legris poursuit le style de Noureev jusqu'à aujourd'hui.
Inspiré par Rudolf Noureev, Manuel Legris fait une grande carrière de danseur étoile.
Directeur du ballet de l'Opéra de Vienne depuis le septembre 2010, Manuel Legris suit les pas de son ancien Maître et suit les répétitions du ballet de l'Opéra de Vienne.
Rudolf
Noureev déclenche la carrière de Sylvie Guillem en la nommant étoile alors qu'elle a seulement 19 ans, ce qui fut un évènement sans précédent.
Il préférerait lui éviter cette phase, dans laquelle une grande danseuse est considérée comme étoile sans être nommé étoile si bien que la danseuse doit attendre et souffrir parce qu'elle veut danser maintenant au moment où ses ailes sont grandes.
Le sida
En 1984, alors que Rudolf Noureev perd beaucoup de poids et qu'il est victime d'une fièvre persistante, il effectue des examens médicaux et découvre qu'il est atteint du VIH (SIDA).
En 1988, lors de la représentation de La Sylphide de Bournonville Flemming Flindt à La Scala, les premières voix critiques, les doutes et les ragots autour de la forme de plus en plus décevante du danseur se font entendre.
Pendant de nombreuses années, il nie le fait ;
lorsque, vers 1990, il devient malade de façon évidente, il combat courageusement sa maladie sans cesser de danser.
Il essaie plusieurs traitements expérimentaux qui ne ralentissent pas la dégénérescence inéluctable de son corps.
Il apparaît amaigri et a de plus en plus de mal à se déplacer.
Il doit cependant affronter la réalité.
À cette époque, son courage suscite l'admiration de beaucoup de ses détracteurs.
Sa déchéance physique le fait souffrir, mais il continue à se battre en se montrant en public.
Au cours de sa dernière apparition publique, le 8 octobre 1992, pour la première de sa production de La Bayadère au palais Garnier d'après Marius Petipa, le public lui fait une ovation debout.
Rudolf
Noureev s'éteint dans une clinique de Levallois-Perret trois mois plus tard, le 6 janvier 1993, à l'âge de 54 ans.
Il est enterré au cimetière russe de Sainte-Geneviève-des-Bois, dans l'Essonne.
Entièrement revêtu de mosaïque, son tombeau se présente sous la forme d'un kilim (somptueux tapis qui retombe de chaque côté de la pierre en plis chatoyants) recouvrant les malles de l'errance.
Il est l'œuvre d'Ezio Frigerio, décorateur qui a souvent collaboré avec Noureev.
Il s'agit d'une des rares tombes non orthodoxes du cimetière russe.
Les biens et la collection d'art de l'appartement de Noureev, 23 quai Voltaire à Paris (où une plaque lui rend hommage), sont dispersés lors d'une vente aux enchères historiques.
Sa villa de Capri est léguée à sa sœur après un long procès.
Épilogue
Le 6 janvier 1993 à l'occasion de la mort de Rudolf Noureev, la présentatrice du journal télévisé de France 3, Christine Ockrent, fait l'annonce:
Du fauve, il avait le regard brûlant et les mouvements aussi.
Puissant et frémissant, le prince tatar, le seigneur de la danse, qui a fui les communistes, Rudolf
Noureev est mort à Paris.
Il n'avait que 54 ans.
» .
Au cours de la même émission Pierre Bergé, directeur de l'Opéra national de Paris à l'époque, remarque et 6 mars 2013.
L'hommage de 2003 a débuté par le défilé du Ballet de l'Opéra de Paris, puis par un film présenté par la Cinémathèque de la danse en collaboration avec l'Institut national de l'audiovisuel
* http:/ video/CAF90015093
Rudolf
Noureev et Paolo Bortoluzzi,
dans 24 heures sur la Deux, 13 mars 1971, 5 min 58 s, site INA;
les deux danseurs répétant le ballet dirigés par Maurice Bejart avec un interview de Rudolf Noureev
am a dancer avec Rudolf Nureyev, un film par Pierre Jourdan, 1 h 32 min ;
c'est le film Rudolf Noureev : un danseur acheté et modifié par EMI, 1972
* Noureev
, film biopic de Ralph
Fiennes sorti en 2019.
