Race de chien braccoïde|Race de chien originaire d'Écosse|Chien guide d'aveugle|Chien de rapport|Chien d'agrément et de compagnie
Le golden retriever ou simplement golden est une race de chien d'origine britannique.
Sélectionné comme chien de rapport, le golden retriever est une race très populaire depuis les années 1990.
Il s'agit d'un chien de taille moyenne possédant une robe à poil long, de couleur crème à doré foncé.
Historique
Les origines du golden retriever sont controversées.
La race pourrait être issue d'un groupe de chiens du Caucase apparentés au leonberg, ramenés en Grande-Bretagne ou achetés en 1858 à un cirque russe par le futur Lord Tweedmouth.
Plus officiellement, en 1868, Lord Tweedmouth croise un wavy coated jaune à une femelle tweed water spaniel.
Lors de la sélection d'autres races comme le setter irlandais et le chien de Saint-John sont probablement intervenues.
Il est un cousin lointain du Colley et du Berger des Shetland en allant vers le setter irlandais
Le golden retriever est montré en exposition canine pour la première fois en 1909.
En France, les premiers sujets sont importés en 1925, mais l'élevage ne démarre qu'après la Seconde Guerre mondiale et depuis les années 1990, le golden retriever est une race populaire.
Standard
La race est grande et similaire en apparence au labrador retriever.
C'est un chien harmonieux, puissant, de constitution robuste à l'expression empreinte de douceur.
La queue est portée au niveau du dos, elle atteint le jarret et ne s'enroule pas à l'extrémité.
La queue, bien frangée, est portée dans le prolongement du dos.
La tête présente un stop marqué, une truffe noire, des oreilles pendantes de taille moyenne.
Les mâchoires sont fortes.
Les pieds sont ronds dits en « pieds de chat ».
La fourrure est épaisse et soyeuse, le poil est plat ou ondulé, avec des franges.
La robe peut aller du crème pâle à la couleur terre de sienne brûlée (doré foncé), c'est d'ailleurs la couleur originelle du golden car celui-ci n'est ni blanc ni crème pâle.
Les couleurs blanc neige, acajou, noir ou chocolat ne sont pas admises (un Golden « noir » est en fait un retriever à poil plat).
Élevage
Croissance
Le golden retriever atteint sa taille maximale vers un an et demi et son poids maximal après deux ans.
Généralement très claire à la naissance, la robe fonce d'année en année.
De leur développement plutôt lent (adultes vers 18 mois), ils acquièrent une intelligence particulière et une grande faculté d'apprentissage.
Exubérant les premières années, leur caractère ne se stabilise que vers quatre ans.
Espérance de vie
Le golden retriever vit en moyenne de 12 à 14 ans, 10 à 13 ans selon d'autres sources.
Cette estimation est cependant assez controversée, suivant les sources certains golden retrievers auraient allègrement vécu jusqu'à 16 ou 17 ans.
Le golden retriever, à la différence d'autres chiens, connaît généralement une fin de vie assez brève (c'est-à-dire en assez bonne condition jusqu'aux derniers mois de vie).
Alimentation
Le golden retriever, comme son cousin labrador, manifeste des problèmes récurrents d'embonpoint.
Il est essentiel d'adapter son régime alimentaire à ses habitudes de vie.
Des éleveurs pourront ainsi conseiller des rations quotidiennes (à diviser en deux repas), constituées de de viande (blanche), de de glucides, et de de légumes cuits ;
mais la plupart préconiseront les aliments secs, tel que les habituelles croquettes sèches.
Liens avec d'autres races
Il ne faut pas confondre le golden retriever avec le labrador retriever dont il diffère par son caractère plus indépendant.
Le golden retriever, le labrador retriever et le retriever à poil plat (Flat-coated) sont trois races distinctes faisant partie de la même famille : les retrievers.
Golden retriever célèbres au cinéma
* Shadow, dans le film L'Incroyable Voyage et L'Incroyable Voyage II : À San Francisco
* Buddy, dans le film Air Bud : Buddy star des paniers
