Intervalle musical|Unité de son|Échelle logarithmique
En musique, une octave est l’intervalle séparant deux notes de même nom.
Divisée en plusieurs sous-intervalles, elle permet de définir les gammes.
Une octave ascendante, vers l'aigu, correspond à une division par deux de la longueur d'une corde ou d'un tuyau vibrant dans un instrument de musique.
La fréquence fondamentale du son le plus aigu de l'intervalle est le double de celle du plus grave.
D’un point de vue harmonique, l’octave est l’intervalle le plus consonant.
Son renversement est un unisson.
L'octave augmentée ou diminuée est rarissime.
Par analogie, on utilise l'octave en électronique comme unité logarithmique de rapport de fréquences.
Définition
La notion d'octave appartient principalement au domaine musical.
Principe d'équivalence
Jean-Philippe Rameau a énoncé le principe de l'identité des octaves : l'audition humaine a tendance à percevoir comme identiques deux notes séparées par une octave, c'est-à-dire produites par des cordes ou des tuyaux dont l'un est deux fois plus long que l'autre.
On parle aussi déquivalence des octaves ou de parenté des octaves.
Le statut particulier de l'octave dans l'audition a été étudié et confirmé par les études psychoacoustiques.
Il est possible qu'il s'agisse d'un biais culturel ;
mais il pourrait aussi avoir une base physiologique.
Dans la musique occidentale, le système tonal et l'harmonie reposent sur ce principe : l'intervalle d'octave
- plus précisément, l'octave juste
- se reproduit de manière cyclique, quelle que soit l'échelle adoptée.
Cet intervalle est devenu le cadre privilégié des hauteurs musicales dans le cadre de la composante mélodique de la musique.
Acoustique musicale
Du point de vue de la production du son musical, si une corde ou une colonne d'air dans un tuyau vibre dans son mode normal à une fréquence de , une corde ou colonne de la moitié de sa longueur sonnera à l'octave supérieure (doublement des vibrations, f multiplié par deux).
Diviser encore par deux la longueur aboutit à deux octaves , diviser encore par deux donne le huitième de la longueur et trois octaves.
À l'opposé,
pour descendre d'une octave la longueur doit être multipliée par deux, pour deux octaves par quatre, et pour trois octaves, par huit.
Voir également les longueurs des tuyaux d'orgue.
Physique
Les études sur les cordes et tuyaux vibrants des instruments de musique ont débouché sur la notion physique de fréquence.
En définissant un son musical par sa fréquence fondamentale, on relie, malgré quelque anomalies, la perception musicale de la hauteur et la physique.
L'intervalle d'octave correspond au doublement de la fréquence fondamentale.
Le rapport des fréquences fondamentales de deux notes à l'octave est donc de 2 ;
pour deux notes séparées de n octaves, le rapport entre les fréquences est de f_1 / f_0
2^n.
On a donc n
\log_2 \left ( \frac \right).
Ceci établit une échelle logarithmique des fréquences, dont l'unité est l'octave.
L'écart en octaves entre deux fréquences f_0 et f_1 quelconques est :
Écart en octaves : E = \log_2 \left ( \frac \right)
, qu'on peut calculer en divisant le logarithme du rapport par celui de 2 dans la même base.
Un écart E nul correspond à un rapport de fréquence unitaire, donc des fréquences égales.
Si l'écart est positif, la fréquence f_1 est plus grande que la fréquence f_0.
Les définitions de la physique sont indépendantes de la perception humaine ;
mais s'il s'agit de fréquences sonores audibles, le son correspondant à f_1 est plus aigu.
Inversement, si l'écart est négatif, la fréquence f_1 est plus petite que la fréquence f_0 et le cas échéant le son en est plus grave.
L'octave que l'acoustique définit rigoureusement ne coîncide pas exactement avec la perception musicale pour les notes les plus aigües du piano.
Usage technique
Les techniques de l'électronique se sont appliquées, depuis les années 1920, à la reproduction musicale.
On exprime souvent les rapports de fréquences du signal électrique en octave et en fractions d'octave, bien qu'on préfère souvent la décade.
Par exemple, les filtres de pondération des mesures de la sonie se définissent en tiers d'octave ou en octave ;
les réglages des égaliseurs dits graphiques présentent une tirette verticale par tiers d'octave ;
la pente d'un filtre électronique s'exprime souvent en décibels par octave.
Le spectre sonore s'étend sur une dizaine d'octaves de quelques hertz à environ .
Les mesures acoustiques pouvant s'étendre dans les infrasons et dans les ultrasons, la norme ISO 266:1997 définit des intervalles d'octave, demi octave et tiers d'octave autour de la fréquence de référence de , centrés de à .
Solfège
Pour différencier les octaves de notes de même nom, on indique un numéro d'octave.
Le changement d'octave se fait à partir du do : on passe du si2 au do3.
La convention française donne le numéro 3 à l'octave qui contient le la du diapason à , qui se note « la3 ».
Dans ce système, le la de 220 Hz sera le la.
Les logiciels d'édition et composition musicales les plus répandus utilisent la convention dite scientifique, en vigueur aux États-Unis, dans laquelle la numérotation des octaves commence à zéro, et qui par conséquent ont une unité de plus.
Le la3 est ainsi noté A.
Dans le système français (et plus largement dans la notation latine), au-dessous de l'octave 1 se trouve l'octave -1.
Il n'y a pas d'octave zéro.
Dans le système américain, la numérotation va de 0 à 8.
Correspondances des différents systèmes de notation
L'oreille humaine perçoit les sons dans des fréquences comprises entre quelques hertz et , bien qu'en fait les limites dépendent du niveau sonore et de la durée du son et varient d'individu à individu.
La note la plus grave d'un piano normal est le la à .
Divisions de l'octave
Demi-ton
La gamme au tempérament égal divise l'octave en douze intervalles en progression géométrique.
Chacun de ces demi-tons correspond à un rapport de fréquences fondamentales de \sqrt12, soit environ 1,06.
Tiers d'octave ou dixième de décade
L'intervalle du demi-ton, utile à la musique, est trop étroit pour des applications scientifiques et techniques.
Dans ce contexte, on divise, si nécessaire, l'octave en tiers.
Un tiers d'octave correspond à un rapport de fréquences d'un peu plus d'un quart (1,26 environ).
On retient facilement la série des valeurs normalisées, 100, 125, 160, 200, 250, et ainsi de suite, les valeurs doublant en trois étapes.
La série ISO 266:1997 en tiers d'octave et celle en dixième de décade coïncident à moins de un pour cent près.
Une décade correspond à un facteur 10, dix tiers d'octave correspondent à un facteur 10,08.
Le principe d'incertitude rend la différence négligeable pour les durées d'analyse ordinaires.
Octave et décade,
cent et savart
Les petits écarts de fréquences se repèrent sur des échelles dont la plus petite division
est inférieure au seuil de discrimination des auditeurs.
Le cent se définit comme un centième de demi-ton, c'est-à-dire un mille deux centième d'octave.
On exprime aussi ces écarts en décade, c'est-à-dire en logarithme décimal de l'écart entre deux fréquences, autrefois plus simple à calculer.
L'octave garde la faveur des praticiens entraînés à reconnaître des intervalles musicaux à l'oreille.
Le millième de décade s'appelle le savart.
La norme ISO 266:1997
définit des bandes en décades et dixièmes de décades.
Autres dénominations
L'intervalle d'octave a parfois été appelé autrefois, surtout dans des publications anglophones, par son nom grec issu du pythagorisme : diapasôn, faisant suite au diatessarôn et au diapente (quinte).
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
