Série télévisée créée en 2010|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée d'ABC Family|Série télévisée de Freeform|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée dramatique|Teen drama|Lesbianisme à la télévision|Bisexualité à la télévision|LGBT à la télévision aux États-Unis|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée se déroulant en Pennsylvanie|Série télévisée tournée à Los Angeles|Série télévisée en anglais|Adaptation d'un roman à la télévision
ou Les Menteuses au Québec, est une série télévisée américaine en 160 épisodes d'environ 44 minutes, développée par I. Marlene King et diffusée entre le et le sur ABC Family M3 pour les six premières saisons puis sur Bravo!.
La série est une adaptation de la série littéraire Les Menteuses de Sara Shepard.
En France, elle a été diffusée entre le et le sur la chaîne payante OCS
Happy
Elle
Girl
En Belgique et en Suisse, la série a été diffusée sur la chaîne française June/Elle Girl.
Néanmoins, en Belgique, la série a également été diffusée entre le et le sur la chaîne belge La Deux qui a rediffusé les six premières saisons puis diffusé la septième pour la première fois dans le pays.
Au Québec, elle a été diffusée entre le et le sur VRAK.
La série a donné naissance à deux spin-off :
Ravenswood mettant en scène
Caleb Rivers et se déroulant parallèlement à la quatrième saison de la série,
puis The Perfectionists, qui se déroule après la série et met en scène Alison DiLaurentis et Mona Vanderwaal.
Synopsis
Un soir dans la petite ville de Rosewood, un groupe de cinq meilleures amies se réunit pour une soirée pyjama avant la rentrée.
Le groupe est composé de Spencer Hastings, Hanna Marin, Aria Montgomery, Emily Fields et de leur leader, Alison DiLaurentis.
Mais dans la nuit, Alison disparaît sans laisser de traces.
Un an plus tard, Alison est toujours portée disparue et le groupe est séparé.
Mais quand Aria fait son retour en ville après avoir passé l'année à l'étranger avec ses parents, chacune commence à recevoir des messages et des menaces signés «
-A ».
Ce dernier connaît les nombreux secrets des jeunes filles, plusieurs dont seule Alison connaissait l'existence mais également certains nés après la disparition de l'adolescente.
Mais « -A » semble également en savoir beaucoup sur la disparition d'Alison.
Menacées si elles vont voir la police, elles vont devoir mener leur propre enquête.
Les secrets vont alors se multiplier mais également les attaques et les morts, transformant leur vie en lutte pour survivre.
Distribution
Acteurs principaux
- récurrente saison 6)
- récurrent saison 6)
* Bianca Lawson :
- invitée saison 3)
* Nia Peeples :
- invitée saisons 5 et 7)
* Tyler Blackburn :
- récurrent saisons 1 et 2)
* Janel Parrish :
- récurrente saison 1 et 2)
* Andrea Parker :
- récurrente saison 4)
Fichier
Troian Bellisario in Manila.jpg|Troian Bellisario interprète Spencer.
Fichier:
Ashley Benson 2012.jpg|Ashley Benson interprète Hanna.
Fichier
Lucy Hale 2012.jpg|Lucy
Hale interprète
Aria
Fichier
Shay Mitchell 2012.jpg|Shay Mitchell interprète Emily.
Fichier:
Sasha Pieterse at Pretty Little Liars PaleyFest
2014.jpg|Sasha
Pieterse interprète Alison.
Fichier:
Holly Marie Combs, July 2012.jpg|Holly Marie
Combs interprète
Ella.
Fichier
:Bianca Lawson publicity
shot.jpg|Bianca Lawson interprète Maya.
Fichier:
Nia Peeples.png|Nia
Peeples interprète
Pam
Fichier
Tyler Blackburn-003 (25602785335).jpg|Tyler Blackburn interprète Caleb.
Fichier:
Robin Wong
Photography
Bratz 009.jpg|Janel
Parrish interprète
Mona.
Fichier
:Andrea Parker.jpg|Andrea Parker interprète
Jessica / Mary
Acteurs
récurrents
Note :
Vu le grand nombre d'acteurs liés à cette série, seuls ceux présents tout au long de la série, au cours de plusieurs saisons et ceux ayant un rôle important sont listés ici.
* Lindsey
Shaw :
- invitée saison 2)
* Tammin
- invitée saisons 4 et 5)
* Torrey DeVitto :
Melissa Hastings (saisons 1 à 3 et 5 - invitée saisons 4, 6 et 7)
- invité saison 6)
- invité saison 6)
* Nolan North
Peter
- invité saisons 1, 3, 6 et 7)
* Bryce Johnson :
- invité saisons 4 et 6)
- invité saisons 1, 4 et 7)
* Drew Van
Acker :
- invité saisons 1, 4 et 7)
* Brant Daugherty :
- invité saisons 3 à 5)
- invité saison 1)
* Ryan Merriman :
Ian Thomas (saison 1 - invité
saisons
* Roark Critchlow :
- invité saisons 1, 4 et 5)
- invitée saison 1)
* Paloma Guzmán :
- invitée saisons 1 et 5, rem : VF = Anne Tilloy (S1), Stéphanie
Souffir
- S2&5
* Claire Holt :
Samara
- invitée saison 1)
* Amanda Schull :
Meredith Sorenson (invitée saisons 1 à 3)
* John O'Brien : Principal Hackett (invité saisons 1, 3 à 5 et 7)
* Shane Coffey :
- invité saisons 3 et 7)
- invitée saisons 3 et 6)
* Gustave Steinberg :
Tyler Marshall (saison 2 - saisons 3 à 6 et Invitée saison 1 et 7)
* Vanessa Ray :
- invitée saisons 4 à 7)
* Edward Kerr :
Ted Wilson (saison 3 - invité saisons 4, 5 et 7)
* Jim
Abele :
- invité saison 3)
- invitée saisons 3 et 5)
- invité saisons 3, 4 et 6)
* Sterling Sulieman :
Nate St. Germain / Lyndon
James (saison 3)
* Roma Maffia :
- invité saisons 4, 6 et 7)
* Luke Kleintank (VF : Pierre Boulanger) :
Travis Hobbs (saison 4 - invité saison 5)
* Meg Foster : Carla Grunwald (invitée saisons 4, 5 et 7)
* Chloe Bridges :
- invitée saison 7)
- invitée saison 6)
- invitée saison 6)
Dre Davis :
- invitée saison 7)
* Rebecca Breeds :
- invitée saison 7)
* Roberto Aguire :
- invité saison 7)
* Kara Royster :
- invitée saison 6)
* Lulu Brud :
- invitée saison 6)
* David Coussins : Jordan Hobart (invité saisons 6 et 7)
* Ava Allan : Addison Derringer (invitée saison 7)
Sources Version française : .
Production
Développement
En 2005, la maison d'édition et studio de production télévisuelle
Alloy
Entertainment annonce le développement d'une nouvelle série littéraire, Les Menteuses.
L'éditeur confie l'écriture des romans à la romancière Sara Shepard et annonce un premier projet d'adaptation pour la chaîne américaine
The WB avant même la publication du premier roman.
Néanmoins, lors de la fusion la chaîne avec UPN pour devenir The CW, la nouvelle direction décide de ne pas commander le projet.
En 2008, l'éditeur annonce le développement d'un pilote pour la chaîne câblée américaine ABC Family.
Dans un premier temps, la série est annoncée comme étant une série de l'été dont chaque saison ne dépasserait pas les dix épisodes mais à la suite du succès d'audiences, la chaîne commande douze épisodes supplémentaires seulement quatre semaines après le lancement.
En 2014, alors que la première partie de la cinquième saison est en cours de diffusion, la chaîne annonce son renouvellement pour deux saisons supplémentaires.
Plusieurs rumeurs annonçant que ces deux saisons seront les dernières font surface sur internet, sans confirmation de l'équipe de la série.
Mais en août 2016, avant la diffusion du dernier épisode de la première partie de la septième saison, la chaîne annonce que la deuxième partie sera la dernière de la série à la suite d'une décision de l'équipe de finir l'histoire.
Distribution des rôles
La série marque le retour à la télévision d'Holly Marie Combs (Charmed), mais aussi d'anciennes stars de séries comme Laura Leighton (Melrose Place), Chad Lowe (Corky, un adolescent pas comme les autres) et Andrea Parker (Le Caméléon).
Le père d'Aria, Byron Montgomery devait initialement être joué par Alexis Denisof (Buffy et Angel) mais celui-ci a été remplacé par Chad Lowe.
Tournage
Le pilote a été tourné à Vancouver, en Colombie-Britannique, au Canada et le reste de la série à Los Angeles, en Californie, aux États-Unis.
Épisodes
La série est composée de sept saisons de 20 à 25 épisodes.
Lors de leurs diffusions, chaque saison était coupée en deux parties dont la première était généralement diffusée en été et le deuxième en hiver.
Certaines saisons disposaient d'épisodes spéciaux diffusés durant la pause entre les deux parties et dont le mois de diffusion variait selon le thème.
Première saison (2010-2011)
Composée de 22 épisodes, la première partie a été diffusée entre le et le et la deuxième entre le et le .
Alison DiLaurentis, Aria Montgomery, Emily Fields, Hanna Marin et Spencer Hastings sont cinq amies très soudées.
Lors d'une petite soirée entre amies, la leader de la bande, Alison, disparaît.
Dès lors, le groupe se dissout.
Un an plus tard, les quatre filles essaient toujours de refaire leur vie chacune de leur côté, mais elles commenceront à recevoir des messages douteux d'un certain -A qui menace de révéler leurs secrets
- y compris ceux qu'elles n'ont partagés qu'avec une seule personne : Alison.
Dès lors, les anciennes amies vont ressouder les liens afin de surmonter les obstacles que -A leur fait subir.
Ensemble, elles se lancent à la découverte de l'identité
de -A
Deuxième saison (2011-2012)
Composée de 25 épisodes
, la première partie a été diffusée entre et le .
Un épisode spécial d'Halloween a été diffusé le puis la deuxième partie a été diffusée entre le et le .
Le second mystère de cette saison est à propos de l'identité du tueur (de la tueuse ?
des tueurs ?
des tueuses ?
d'Alison
La confession écrite qu'Ian a faite avant de se suicider pourrait faire de lui le suspect principal.
Nous savons que Garett, Ian et Jason faisaient partie d'un club de surveillance appelé N.A.T.
Club.
D'ailleurs, grâce à une vidéo que Caleb, le petit ami d'Hanna, a réussi à récupérer dans le portable de -A, nous découvrons que Jenna en faisait partie aussi.
Une autre vidéo découverte par Caleb confirme que les membres du "N.A.T. Club" étaient dans la chambre d'Alison le soir de sa mort.
Ian avait pris soin de cacher la caméra afin d'enregistrer leur discussion.
Mais une fois que Garett se rend compte que tout a été enregistré, Melissa entre dans la chambre d'Alison, elle n'était pas surprise donc Melissa, Garett, Jason, Ian, Jenna font partie du N.A.T Club...
Troisième saison (2012-2013)
Composée de 24 épisodes
, la première partie a été diffusée entre et le .
Un épisode spécial d'Halloween a été diffusé le puis la deuxième partie a été diffusée entre le et le .
Alors que le second anniversaire de la disparition d'Alison approche, Aria, Emily, Hanna et Spencer sont renvoyées dans la tourmente après une nuit choquante.
Cinq mois ont passé depuis qu'Aria, Emily, Hanna et Spencer ont découvert que Mona était "A" et que Maya était morte.
La terreur étant apparemment terminée avec un meurtrier présumé derrière les barreaux, la ville de Rosewood se remet lentement de ses blessures et essaie de retourner à la normalité.
Chacune des quatre filles a passé son été d'une façon différente : Aria a pris des cours de photographie, Spencer a pris des cours à l'université d'Hollis, Hanna a pris des cours de cuisine avec Caleb et Emily a construit des maisons à Haïti.
Mais ce qui semble normal pour chaque fille ne l'est pas forcément pour toutes.
Toutes les quatre se sont à peine remises de ce qui est arrivé.
Avec le stress post-traumatique, la colère et l'accumulation de plus de secrets, les quatre Liars ne vont pas aussi bien qu'on pourrait le croire.
Maintenant de nouveau réunies et avec le second anniversaire de la disparition d'Alison, les filles se retrouvent encore sur la défensive quand un événement choquant frappe Rosewood.
-A semble avoir réapparu.
Quatrième saison (2013-2014)
Composée de 24 épisodes
, la première partie a été diffusée entre et le .
Un épisode spécial d'Halloween a été diffusé le puis la deuxième partie a été diffusée entre le et le .
Alors que le mystère plane toujours sur la mort d'Alison DiLaurentis, Spencer sort de Radley et va faire une découverte qui va tout bouleverser.
Mona va dévoiler le repère et se "rendre" aux quatre amies.
Elle va aussi essayer de se rapprocher d'Hanna et de regagner sa confiance.
Les filles vont retrouver la voiture de Wilden, qui a été tué plus tôt dans la semaine, sortie du lac, toujours vaseuse.
À l'intérieur, un film montre la mère d’Hanna percutant
Wilden.
Le coffre est cabossé, à son ouverture on y découvre un porc mort.
La mère de Hanna est finalement suspectée du meurtre de Wilden.
Pendant ce temps, Emily rencontre des difficultés sportives, familiales, et amoureuses, et Aria tente de se remettre de sa séparation en fréquentant son professeur de karaté, Jake.
Les Liars vont être de plus en plus troublées, notamment en ce qui concerne l'hypothèse qu'Alison n'est peut-être pas morte.
Cinquième saison (2014-2015)
Composée de 25 épisodes
, la première partie a été diffusée entre et le .
Un épisode spécial de Noël a été diffusé le puis la deuxième partie a été diffusée entre le et le .
Alors qu'Ezra est entre la vie et la mort dans un hôpital de New York, les filles découvrent enfin l'identité du fameux -A et finissent par le vaincre d'une façon tragique qui changera la vie d'Aria.
Soulagée et enfin libre, Alison revient à Rosewood avec les filles, pensant que toute cette histoire était enfin terminée et qu'elle n'aurait plus à craindre qui que ce soit.
Mais elle s'était trompée et s'était réjouie bien trop vite.
Son retour se transforme rapidement en cauchemar.
Sa mère a disparu et son frère agit de manière très suspecte.
Les filles regardent les informations où elles apprennent qui est la fille dans la tombe d'Alison, Bethany Young.
Alors les cinq filles mènent leurs enquêtes.
Dans le douzième épisode, Mona est assassinée dans sa propre maison par -A. Peu à peu, Spencer est accusée d'avoir assassiné Bethany.
Alison se retrouve en prison après être arrêtée pour le meurtre de Mona et de Bethany mais les filles reçoivent encore des messages de -A, qui frappe encore malgré le fait qu'Alison, suspectée d'être -A par ses amies, soit en prison.
Les filles apprennent aussi qui a mis le feu à la maison de Toby.
Hanna est arrêtée pour complicité dans le meurtre de Mona Vanderwaal : Tanner l'a suspecté lorsqu'elle l'a vu dans l'immeuble de l'appartement où il y avait le baril.
Dans le dernier épisode de la série, -A emprisonne Aria, Hanna, Emily et Spencer dans la Doll House, maison de poupées.
Elles découvrent que pendant tout ce temps, Mona n'était pas morte.
Elle était emprisonnée dans la maison jouant le rôle d'Alison.
Sixième saison (2015-2016)
Composée de vingt épisodes, la première partie a été diffusée entre et le .
Un épisode hors-série a été diffusé le puis la deuxième partie a été diffusée entre le et le .
Plus aucun doute sur l'identité de -A. Il s'agit de Charles DiLaurentis.
Mais qui est Charles ?
Le secret demeure jusqu'en milieu de saison.
Alors que les filles parviennent à s'évader de la maison de poupées de Charles, les doutes continuent quant à savoir qui est cet ancien membre de la famille DiLaurentis.
Est-il le jumeau de Jason ?
Est-il vivant ?
Charles est-il vraiment -A ?
Qui sont ses complices ?
Alors que les filles parviennent enfin à démasquer leur harcelleur (Charles/-A s'avérant être CeCe, ou Charlotte, l'amie ou plutôt le frère caché d'Alison devenu une femme), elles finissent par quitter Rosewood afin de poursuivre leurs études.
5 ans passent
, les filles font leur retour à Rosewood pour le procès de -A. Tout ne se passe pas comme prévu.
-A est assassinée et tous les soupçons se tournent vers les filles.
Un nouveau méchant fait son apparition, reprenant le flambeau de son prédécesseur et voulant absolument venger sa mort.
Le chantage se poursuit jusqu'à ce qu'un nouveau membre de la famille DiLaurentis fasse son apparition.
Septième saison (2016-2017)
Composée de vingt épisodes
, la première partie a été diffusée entre le et le et la deuxième partie a été diffusée entre le et le .
Un épisode hors-série a été diffusée le après l'épisode final de la saison.
Alors qu'Hanna est kidnappée par leur nouveau tortionnaire (qui se fait désormais appeler A.D.), l'apparition de la sœur jumelle de Jessica DiLaurentis et mère biologique de Charlotte, Mary Drake, jette le trouble dans les esprits du groupe de jeunes.
Ils ont 24 heures pour trouver qui a tué Charlotte afin de récupérer Hanna.
Les soupçons concernant l'identité de A.D. se tournent rapidement vers le sosie de .
Puis, ils s'orientent vers le mari d'Alison, Elliott.
Ce n'est que partie remise lorsque plusieurs anciens ennemis des filles retrouvent le chemin de Rosewood dont Jenna Marshall, la demi-sœur de Toby, Noel Kahn, son ex petit-ami et ex petit-ami d'Aria ou encore Sara Harvey, ex-alliée de Charlotte.
Univers de la série
Personnages
Lieux
Accueil
Audiences
Réception critique
Aux États-Unis, la première saison de Pretty Little Liars n'a pas été particulièrement encensée par la critique, avec une note globale de 54/100 sur le site web Metacritic.
Les saisons suivantes ne sont même pas notées.
La série semble, par ailleurs, plutôt appréciée par les spectateurs français qui notent sur .fr, consulté le 31 mai 2013 et lui attribuent 4,8/5.
Autour de la série
Bande
originale
La musique originale de la série est composée par Michael Suby.
La musique du générique est la chanson Secret du groupe The Pierces, issue de l'album Thirteen
Tales
of Love and Revenge
En 2011, un album contenant certaines musiques de la première saison a été édité par WaterTower Music.
Liste des titres
- The Pierces
- Ben'
s Brother
- Colbie Caillat
- MoZella
- Orelia
Has Orchestra
- Brooke Waggoner
- Katie Herzig
- Andrew Belle
- Love Grenades
2AM
Club
- Fay Wolf
- Matthew Perryman Jones
Jeu vidéo
En 2016, l'application pour smartphone Episode, qui propose aux joueurs plusieurs histoires interactives, a publié une histoire adaptée de la série télévisée.
Le jeu commence comme la série à l'exception qu'une nouvelle jeune fille à Rosewood, que le joueurs incarne, rejoint les menteuses lors de leurs soirée dans la grange.
Il reprend quelques moments forts de la première saison de la série mais s'éloigne assez vite de son scénario pour créer un nouveau mystère.
Le jeu se termine sur une fin ouverte.
En 2017, une seconde histoire intitulée Pretty Little Liars:
To Die
For est publiée et sert de suite et de conclusion au premier jeu.
Adaptation
En 2015, la série a été adaptée en Turquie.
Diffusé sur la chaine Star TV, ce remake intitulé Tatlı Küçük Yalancılar, soit le titre original traduit, est composé d'une seule saison de treize épisodes et dévoile l’identité du harceleur dès la fin de la saison, contrairement à la version originale.
Records
Pretty Little Liars est la série la plus longue de l'histoire de la chaîne câblée ABC Family / Freeform avec 161 épisodes.
Elle prend donc la place de La Vie secrète d'une ado ordinaire, anciennement première avec 121 épisodes.
La série est aussi connue avoir plusieurs fois détenue le record de la série la plus commentée sur les réseaux sociaux de l'histoire de la télévision.
C'est en 2012 qu'elle bat pour la première fois ce record avec de commentaires sur le réseau social Twitter, soit de commentaires par minute, lors de la diffusion de l'épisode final de la deuxième saison.
En 2013, la série conserve son record après la diffusion de l'épisode final de troisième saison puis en 2014, le lancement de la quatrième saison cumule 1,3 million de commentaires sur Twitter venant de plus de , soit presque de commentaires par minute, permettant à la série de battre une troisième fois son propre record.
La série bat une quatrième fois son record en 2015 avec le final de la première partie de la sixième saison qui cumule 1,6 million de commentaires sur Twitter et permet à la série d'atteindre un total de 4,5 millions de commentaires depuis son lancement.
Fin 2016, soit quelques mois après la fin de la première partie de la septième et dernière saison, la série conserve son record pour la cinquième année consécutive avec de commentaires sur les réseaux sociaux au cours de l'année, lui permettant de dépasser les pourtant très regardées , ou encore .
En 2017, l'épisode final de la série devient l'épisode le plus commenté de l'année sur Twitter, sans pourtant battre le record du final de la première partie de la saison six qui reste l'épisode le plus commenté de la série et de l'histoire de la télévision.
Séries dérivées
Pretty Dirty
Secrets
Une web-série de huit épisodes nommée a été diffusée à partir du sur Internet.
Elle se situe entre les épisodes 12 et 13 de la saison 3.
Cette web-série est centrée sur les préparatifs de la fête d’Halloween et notamment de la boutique de déguisements de Rosewood et chacun des épisodes ne dure qu'une minute.
Ravenswood
Ravenswood est la première série dérivée de , mettant en scène cinq adolescents maudits par une malédiction.
Elle s'éloigne donc de la série mère par son côté fantastique.
L'univers de la série a été introduit dans l'épisode 13 de la saison 4, intitulé Six pieds sous-terre.
Quelques personnages de y apparaissent.
Caleb Rivers (Tyler Blackburn) est l'un des personnages principaux de ce spin-off, ce qui oblige l'acteur à quitter la série mère.
Hanna Marin (Ashley Benson) fait aussi une apparition en tant qu'invitée spéciale dans deux épisodes.
Diffusée entre fin 2013 et début 2014
sur , ce spin-off ne dispose que d'une saison de dix épisodes se déroulant parallèlement à la deuxième partie de la quatrième saison de la série mère.
La série a été annulée par la chaîne à la suite des audiences décevantes.
À la suite de cette annulation, le personnage de Caleb a fait son retour dans la série mère.
Les raisons de son retour ont été expliquées lors d'une scène entre Hanna et lui, permettant de clore l'intrigue démarrée dans Ravenswood.
The Perfectionists
En , annonce avoir commandé un pilote pour une adaptation de la série de littéraire Les Perfectionnistes de Sara Shepard, également auteure des romans qui ont inspiré .
Mais contrairement aux romans, qui n'ont aucun lien avec les romans Les Menteuses, cette adaptation se déroulera dans le même univers que .
Les actrices Sasha Pieterse et Janel Parrish y reprendront d'ailleurs leurs rôle et feront partie de la distribution principale de la série qui servira de suite à la série mère.
La série se déroulera dans la ville de dans laquelle Alison vient d'emménager, pensant s'offrir un nouveau départ jusqu'a ce qu'elle découvre que Mona y habite aussi désormais.
Parallèlement, un sombre secret va toucher les étudiants de l'université de la ville.
La série est officiellement commandée par la chaîne le pour une diffusion en .
Distinctions
Sorties DVD
Compilations (en France) :
* 4 premières saisons incontournables :
* Découverte série :
