Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Irigny est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Localisation
La commune d'Irigny est située le long du Rhône et sur les hauteurs qui dominent le fleuve, entre Pierre-Bénite et Vernaison qui présentent la même configuration.
Le village s'est développé sur la colline, à l'abri des vents qui soufflent dans la vallée, autour de l'ancien château reconverti en bibliothèque et de l'église.
Il offre une vue dégagée sur la vallée et la commune de Feyzin en face sur la rive gauche du fleuve.
Voies de communication et transports
Voies routières
Transports
en commun
La commune est desservie par deux lignes des Transports en commun lyonnais (TCL) :
La ligne 15 qui part de Bellecour à Lyon
, passe par Gare d'Oullins et Pierre-Bénite et fait terminus à Irigny Hauts de Selettes.
Quelques services, sous le nom de 15E (express) relient directement Bellecour à Irigny et sont prolongés jusqu'à Vernaison.
La ligne 18 qui part de la gare d'Oullins
, traverse Pierre-Bénite et Irigny
et fait terminus à Vernaison Place
La mise en place d'un arrêt de la ligne ferroviaire entre Lyon-Perrache et Givors est prévu pour l'automne 2019.
Toponymie
Histoire
Jusqu'en 1592, l'archevêque de Lyon était le seigneur d'Irigny.
En 1790, le premier maire se nomme Pierre Guillot.
Il subsiste deux tours du château d'Irigny, construit par Renaud de Forez, archevêque de Lyon (1193-1226).
L'une d'elles abrite la bibliothèque municipale.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de L'Union-sur-Rhône.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Démographie
Évolution démographique
Enseignement
sont scolarisés à Irigny, répartis dans quatre groupes scolaires dont un privé (le Village, Gilbert Billon, Hilaire Dunand et le groupe scolaire catholique Antoine Truchet) et un collège, le collège d'enseignement général Daisy-Georges Martin.
Manifestations culturelles et festivités
Une course, dite course des deux forts, reliant les forts de Champvillard et Montcorin est organisée depuis 1994 dans la commune.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
Emploi
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète.
Votre aide est la bienvenue !
Entreprises et commerces
Agriculture
Une part importante du plateau d'Irigny est occupée par des vergers (3 exploitants), et dans une moindre mesure par des cultures maraichères.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Il accueille actuellement la bibliothèque municipale.
Il est situé au centre du bourg, à côté de l'église.
Il est situé dans le bas de la commune, en montant quand on vient de Vernaison.
Il a notamment servi de décor pour la série télévisée française
Louis la Brocante jusqu'en 2010.
Le château est une maison carrée de 1646 avec les bâtiments de l'ex-exploitation agricole entourée de Jardin du s à la française et d'une autre partie paysagée.
Il est situé également dans le bas du village vers le château du même nom.
Il a été construit dans le lit d'un ruisseau, la Venières vers 1885.
À l'origine, il était recouvert par une charpente en bois et des tuiles romanes.
Lors de sa réfection en 1934, elle a été remplacée par la couverture actuelle en béton armé.
Ce lavoir constituait un élément important pour les habitants de ce quartier comme point d'eau et pour la lessive jusque dans les années cinquante où l'adduction d'eau l'a rendu obsolète.
C'est une fresque végétale dans sa partie gauche, représentant des éléments et des personnages symboliques pour la commune, en particulier l'abbé Pierre qui a passé à Irigny une grande partie de sa jeunesse.
Elle se situe place Abbé Pierre, au bout de l'avenue de Bezange, commune de Moselle liée à Irigny.
Elle représente :
la situation du village
, des berges le long du Rhône et le centre d'Irigny sur le plateau ;
** le passé avec les vignes, la « traille »
pour traverser le fleuve
, les deux châteaux ;
le présent avec les activités économiques, sportives et culturelles, ainsi que l'environnement avec la zone naturelle et agricole
l'avenir avec le symbole de ces deux enfants, l'un d'Irigny et l'autre de Gochsheim, la ville jumelée allemande
Cette grande bâtisse, du nom de la donatrice, est d'un style post-baroque et possède une belle tour ouvragée.
Ce fort, construit entre 1879 et 1881, faisait partie de la deuxième ceinture de Lyon.
Bâti de 1877 à 1879
pour protéger le fort de Champvillard et la place de Lyon
* La Chapelle Saint-Martin, qui était la chapelle du Château d'Yvours, de style roman, restaurée en 2007.
Une messe est célébrée chaque année lors de la St Martin (11 novembre).
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.
Équipements culturels
Irigny dispose d'équipements culturels :
* l'École de Musique d'Irigny, actuellement dirigée par Christophe Voidey.
* Le Sémaphore et la Pastorale, formant un complexe culturel situé au lieu-dit de Champvillard
Personnalités liées à la commune
* Nicole Corti, ancien chef des chœurs de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Le conseil municipal d'Irigny a donné le nom «
Abbé Pierre » à la place de l'église d'Irigny.
La nouvelle place Abbé-Pierre ainsi qu'un monument commémoratif, ont été inaugurés
le , en présence de nombreux habitants, des autorités politiques et de représentants cléricaux, des membres et responsables de la communauté Emmaüs, du scoutisme lyonnais et de neveux et nièces de l'abbé Pierre.
Sur cette place a été inaugurée, en 2009, une fresque végétale représentant entre autres l'Abbé Pierre et Daisy-Georges Martin, martyre de la Résistance.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=65562 Irigny sur le site de l'Institut géographique national
