Architecture au XIe siècle|Château de la Loire|Amboise|Château en Indre-et-Loire|Amboise|Château monument historique (France)|Amboise|Monument historique en Indre-et-Loire|Monument historique classé en 1840|Amboise|Touraine|Maison de Choiseul|Maison d'Amboise
Le château d'Amboise surplombe la Loire à Amboise dans le département d'Indre-et-Loire.
Il fait partie des châteaux de la Loire.
Avant d'être rattaché à la couronne en 1434, le château appartenait, depuis plus de quatre siècles, à la puissante famille d'Amboise.
Pendant la Renaissance, il sert de résidence à plusieurs Rois de France.
Il a été partiellement détruit après la Révolution : du projet de Charles VIII subsistent toutefois le logis royal, la chapelle Saint-Hubert où reposent les restes présumés de Léonard de Vinci, les terrasses et les tours cavalières qui donnent au monument cette silhouette si singulière.
Le château d'Amboise fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840.
Histoire
Antiquité et Haut Moyen Âge
Le château d'Amboise se situe sur l'éperon terminal du plateau des Châtelliers, espace délimité par les vallées de la Loire et de l'Amasse.
Le site est occupé depuis la Préhistoire.
Une agglomération y est implantée à la fin de l'âge du Fer.
Elle s'y développera jusque durant la période romaine.
Il s'agit d'un oppidum de 50 ha, fermé par un rempart en terre.
L'agglomération romaine constitue la continuité de cet établissement.
Les fouilles archéologiques montrent qu'elle est occupée au moins jusqu'au IIe s. de n. è.
et jusqu'au IVe s. selon les écrits de Sulpice Sévère.
En 504, Clovis, roi des Francs, et Alaric II, roi des Wisigoths, se rencontrent sur l’Île d'Or (Saint Jean).
Peu après, Clovis bat les Wisigoths à Vouillé en 507.
Ces derniers abandonnent la Loire et se replient vers le sud.
Quatre-cents ans plus tard, à l'époque des invasions normandes, la ville d'Amboise est pillée une première fois en 853, une seconde fois plus gravement en 877-878.
Le castellum est incendié.
Une nouvelle fois, comme les habitants n'ont pu assurer eux-mêmes leur défense, la décision s'impose au pouvoir central de désigner un responsable.
En accord avec les rois de France Charles le Chauve et Louis le Bègue, l'archevêque de Tours Adalard (874-891), dont la famille contrôle Amboise, confie la garde de la place à deux de ses parents : le comte Ingelger, le mari d'Adelais qui est une nièce d'Adalard, et Sulpice de Buzançais.
Ingelger relève les fortifications de la ville.
Aux abords de l'An Mil, Amboise est la place la mieux protégée de tout l'ouest de la France.
Au début du , les seigneurs d'Amboise prennent le contrôle complet de la ville et de toutes ses forteresses.
Forteresse royale
Louis d'Amboise, l'un des membres de la famille seigneuriale, participa en 1431 à un complot contre Louis de la Trémoille, favori de Charles VII.
Démasqué, il est d'abord condamné à mort avant d'être gracié.
Son château en revanche lui sera confisqué en 1434.
Dès lors, Amboise entre dans le domaine royal.
Rapidement, Amboise devient une demeure royale, et Charles VIII en fait un véritable palais.
Le château d'Amboise se caractérisait par une très bonne sécurité.
Il possédait de plus une bibliothèque remarquable comptant un grand nombre de livres de Charlotte de Savoie et Louis XI.
Le château devint ainsi la résidence ainsi que le lieu d'éducation des princes et des princesses.
En 1433, le dauphin Louis, futur Louis XI, était au château de Loches pour son éducation ; il aurait pu trouver refuge à Amboise en cas de menace des alliés des Bourguignons lors de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
Le 7 octobre 1461 le roi Louis XI vint y saluer la reine Marie d'Anjou, sa mère, après son sacre à Reims.
Elle demeurait désormais en Poitou afin que la reine Charlotte de Savoie et leur fille Anne de France puissent s'y installer.
Louis XI y fait ensuite élever son propre fils (le futur Charles VIII).
Étant né en 1470 au château, le dauphin Charles apprécie Amboise et en fait sa demeure de prédilection.
Il y est élevé sous la garde d'un seigneur de Touraine, Jean Bourré.
Louise de Savoie et François y furent également éduqués, ainsi que Marguerite d'Autriche, qui devint une grande politicienne au .
Résidence royale
Charles VIII y fit les premières constructions marquantes dès le début de son règne, et entreprend de profondes modifications de 1492 à sa mort en 1498 :
* l'aile, dite «
Charles VIII », également de style gothique flamboyant, comprenant les logis du Roi et de la Reine ;
* les deux tours cavalières (
Tour des Minimes et Tour Heurtault) ;
un parc est aménagé sur la terrasse ;
on comptera plus tard un buste de Léonard de Vinci et un mémorial musulman pour les accompagnants d'Abd El Kader décédés à Amboise durant sa captivité.
La construction fut supervisée par Raymond de Dezest, bailli d'Amboise, avec l'aide de trois maîtres des œuvres : Colin Biart, Guillaume Senault et Louis Armangeart assistés des maîtres Jacques Sourdeau et Pierre Trinqueau.
Plus de 250 maçons travaillaient en permanence sur ce chantier
Charles VIII mourut à Amboise d'une hémorragie cérébrale en 1498 à l'âge de 27 ans, après avoir violemment heurté de la tête un linteau de pierre de la galerie Hacquelebac le 7 avril, alors qu'il se rendait au jeu de paume.
Louis XII, son successeur, y fait construire une seconde aile, perpendiculaire à l'aile Charles VIII, dans le style renaissance.
Il cède le domaine à Louise de Savoie, qui y élève ses deux enfants, Marguerite d'Angoulême et François, lequel était pressenti pour succéder à Louis XII.
Lorsque Louis XII décède en 1515 et que François monte sur le trône, la cour réside encore souvent au château royal (notamment les 8 premiers mois de 1518) mais ses séjours vont peu à peu s'espacer.
Bien que la construction continue, avec l'achèvement de la tour Heurtault et le réaménagement de l'aile Louis XII, François va préférer d'autres demeures comme les châteaux de Chambord, de Blois ou de Fontainebleau.
Il invita néanmoins Léonard de Vinci à séjourner à Amboise dans le Clos Lucé, situé près du château.
On a souvent entendu dire qu'un souterrain, permettant la communication entre les deux sites fut percé : ceci est une légende et les dernières fouilles archéologiques ont bien démontré que ce souterrain n'a jamais existé.
Le grand peintre mourut en 1519 à Amboise et fut inhumé premièrement dans la collégiale Saint-Florentin, conformément à ses dernières volontés, édifice qui fut détruit en 1807 puis fouillé en 1863 par l'homme de lettres Arsène Houssaye.
Les ossements attribués à Léonard de Vinci furent retrouvés et placés en 1874 dans la chapelle Saint-Hubert.
Henri II, son fils, continuera l'agrandissement de l'édifice en ordonnant la construction de nouveaux bâtiments sur la partie est.
En 1560, sous le règne éphémère de François II, le château fut le théâtre de la conjuration d'Amboise, prélude aux guerres de Religion.
Déclin puis restauration
À partir d'Henri III, les séjours royaux se firent plus rares, pour devenir quasi inexistants
Peu à peu, le château se transforme en prison de luxe pour les grands personnages de l'État.
En 1626, César, duc de Vendôme et son frère Alexandre, grand-prieur de France, y sont internés pour avoir conspiré contre Richelieu.
Le château passe ensuite entre les mains du frère du roi, Gaston d'Orléans.
Celui-ci y effectue quelques démolitions dans les années 1660.
Confisqué de nouveau par le roi, Amboise redevient une prison.
Louis XIV y enfermera Nicolas Fouquet et le duc de Lauzun, Antonin Nompar de Caumont.
Propriété du duc de Choiseul
au , celui-ci l'abandonne vers 1760 au profit de Chanteloup à quelques kilomètres au sud d'Amboise.
Après le décès de ce Louis-Jean-Marie de Bourbon (1725-1793), duc de Penthièvre, rachète
les domaines du Château royal et de Chanteloup en 1786
Ceux-ci seront confisqués par la nation en 1793, en pleine révolution française.
Une grande partie du château fut démolie lors du premier Empire, lorsque Napoléon offrit le château déjà en mauvais état à l'ex-consul Roger Ducos;
lequel n'ayant pas les moyens de restaurer l'ensemble, préféra détruire les deux tiers du bâtiment (la collégiale Saint-Florentin et le logis des reines notamment) entre 1806 et 1810.
Louis-Philippe hérita du château par le biais de sa mère.
Il dégagea les anciens remparts en faisant détruire les maisons attenantes et redécora l'aile Louis XII.
Il est de nouveau confisqué lors de la Révolution de 1848.
En 1848, à la suite d'un traité de reddition non respecté par les autorités françaises, l'émir Abd El-Kader et une centaine de compagnons y furent placés en captivité, avant d'être libérés par Napoléon III le 16 octobre 1852.
Fichier:
Salon de musique.jpg|Portrait d'Abd
Kader dans le salon de musique
Fichier
Un mémorial musulman.jpg|Monument aux membres de la suite d'Abd El-Kader morts à Amboise
Fichier
Vue générale du mémorial musulman.jpg
En 1873, le château repasse à la famille d'Orléans qui le transforme en maison d'accueil pour personnes âgées.
Au tout début du , la restauration de l'édifice est entreprise par Victor Ruprich-Robert et son fils.
En 1974, le comte de Paris le confie à la Fondation Saint-Louis dont il est le président-fondateur.
Architecture
Logis royal
Le logis royal fait face à la Loire à l'extrémité de l'Éperon des Châteliers.
Son architectonique relève du Gothique international.
Une partie de l'ornementation de l'Aile Louis-XII a été remaniée par François-Ier au goût de la Haute-Renaissance.
AmboiseHofseite.jpg|Vue du logis depuis la cour.
Amboise03.jpg|Vue du logis royal et de la tour des Minimes.
ChateaudAmboiseNorthFassade.jpg|Vue de la façade depuis la tour des Minimes.
Chateau d'Amboise, logis royal..JPG
Chapelle Saint-Hubert
La chapelle Saint-Hubert fut édifiée et sculptée entre 1491 et 1496 par des artistes flamands dans le pur goût Gothique flamboyant en tuffeau blanc à l'initiative de Charles VIII.
La chapelle sert ensuite d'oratoire à Anne de Bretagne, avant de devenir la dernière demeure présumée du corps de Léonard de Vinci, mort à Amboise en 1519.
Le linteau de la porte d'entrée représente la chasse de Saint Hubert.
Les vitraux, assez récents, retracent des épisodes de la vie de Saint Louis, et le tympan datant du , représente
Charles VIII et Anne de Bretagne.
Chapelle St
Hubert Extérieur.
JPG|Vue extérieure
Chapelle saint hubert.jpg|Vue du bas des remparts
Linteau de la chapelle St Hubert.
JPG|Détails du linteau de la façade
Façade de la chapelle
St Hubert.
JPG|Façade
Tombe de Léonard de Vinci.
JPG|Tombeau de Léonard de Vinci
Dentelles intérieures chapelle
Hubert
JPG|Détails de la dentelle
Dentelles intérieures chapelle
St Hubert.
JPG|Sculpture de dentelle de pierre à l'intérieur
Croisée d'Ogive dentelles chapelle
Hubert.
JPG|Exemple de croisées d'ogives avec les dentelles sculptées.
Plafond de la chapelle
Tomb Da Vinci Interior.jpg|Vitraux
Tour des Minimes et tour Heurtault
La tour des Minimes et la tour Heurtault, toutes deux très massives, permettaient aux carrosses et attelages de monter sur la terrasse, car on accède à leur sommet par des rampes en pente douce.
Elles se situent respectivement sur la façade nord et ouest du château et sont d'architecture renaissance.
Un salon panoramique est édifié sur le toit de la tour des Minimes en 1843 et aujourd'hui détruit.
Il accueille Louis-Napoléon Bonaparte lorsqu'il vient signifier sa libération à Abd El-Kader en 1852.
Le haut de la tour est refait quelques décennies plus tard par l'architecte Victor Ruprich-Robert.
La vaste rampe cavalière en forme d'hélice permettait aux attelages un accès entre la ville et les terrasses du château.
Charles-Quint utilise la rampe cavalière de la tour Heurtault pour faire son entrée en 1539.
Une torche enflammera d'ailleurs une tenture murale lors du passage du convoi impérial.
Galerie d'Aumale
Cette galerie est ainsi nommée en l'honneur de Henri d'Orléans, fils de Louis-Philippe et duc d'Aumale, qui devient propriétaire du château en 1895.
La galerie reliait à l'origine le logis royal aux appartements d'Henri II.
Intérieur
Aile Charles-VIII
Promenoir des gardes
Cette galerie ouverte permettait de surveiller la Loire et les alentours d'Amboise.
Y sont exposés des reproductions de dessins par Jacques
Androuet du Cerceau illustrant l'importance du château au .
Salle des gardes nobles
La garde rapprochée du souverain était composée principalement de nobles.
La salle des gardes nobles contrôlait l'accès de l'escalier menant à l'étage supérieur.
La pièce s'articule autour d'un pilier central ou « palmier gothique » soutenant l'ensemble.
On observe des copies réalisées au d'armures du .
Une armure de combat dite « à côté », et une armure de parade plus légère.
On note également un coffre de marine du .
Salle des tambourineurs
Cette salle correspond à l'emplacement d'une « chambre à parer » du roi.
Son nom fait référence aux nombreuses fêtes et bals donnés au château sous le règne des Valois.
Le sol est fait de carreaux de terre cuite fleurdelisés d'inspiration .
Le mobilier se compose d'une table Renaissance, d'une chaire, ou cathèdre gothique ornée des armes du cardinal Georges d'Amboise, et un coffre datant du règne de Charles VIII.
Sur les murs, une tapisserie des Flandres du représentant l'Hommage de la famille de Darius à Alexandre le Grand...
Salle des États (dite du Conseil)
C'est dans cette vaste salle (la plus grande du château) que le roi réunissait son conseil, véritable pôle du pouvoir royal.
La salle possède deux cheminées : la première, disposant d'une hotte trapézoïdale, est encore marquée par la tradition gothique tandis que la seconde (à l'autre extrémité de la salle), illustre le style Renaissance.
Le blason d'Anne de Bretagne (fleurs de lys et mouchetures d'hermine), décorent de nombreux éléments de la salle : hotte de la première cheminée, piliers centraux, vitraux des fenêtres sur Loire.
L'emblème de Charles VIII (épée flamboyante ou palmée) orne également la hotte de la première cheminée.
Au plafond sont inscrits des monogrammes de Charles VIII (entrelacs de C) et d'Anne de Bretagne (lettre A).
Sur les côtés, adossés aux murs, on observe de grandes chayères, bancs à dossiers ornés de plis de serviette de style gothique.
Sur les murs sont exposés des portraits de rois Bourbon: Henri IV (d'après Franz Pourbus), et Louis XIII (d'après Philippe de Champaigne).
Aile Louis-XII
Salle de l'échanson
La salle est meublée à la fois de style gothique : un dressoir (appelé aussi crédence ou buffet), un coffre, deux chaires ;
et Renaissance : une chaire, des tables « à l'italienne » disposant d'allonges, un grand coffre en noyer sculpté et anciennement doré.
Les murs sont décorés de tapisseries d'Aubusson du d'après des cartons de Le Brun.
L'embrasure de la fenêtre décorée de bâtons de pèlerins, de bourses pleines de pièces de monnaie et d'une besace, rappelle qu'Amboise était une étape des pèlerins qui se rendaient à Saint-Martin-de-Tours avant de poursuivre leur chemin jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Chambre de Henri II
La chambre de Henri II possède un lit ouvragé de style Henri II aux grandes dimensions ( x ).
On note également un coffre bijou pourvu d'un double fond, ainsi que des portières et tapisseries de Bruxelles et de Tournai de la fin du et du .
Antichambre de la cordelière
Il s'agit de l'ancienne antichambre des appartements Renaissance (l'entrée a aujourd'hui disparu).
Le manteau de la cheminée est orné d'entrelacs de cordes (symbole de l'Ordre de la cordelière), ainsi que du collier de l'ordre de Saint-Michel, autour du blason d'Anne de Bretagne.
Le panneau de bois au-dessus de la cheminée est quant à lui décoré de la Salamandre, emblème de François .
image:
Chateau d'Amboise 3.JPG|Chambre.
image:
Chateau d'Amboise.
JPG|Antichambre de la Cordelière, cheminée.
Cabinet Louis-Philippe
Dans cette pièce est reconstitué un cabinet de travail sous Louis-Philippe.
On peut y admirer un Portrait de la duchesse d'Orléans, mère de Louis-Philippe, ainsi que, sur une commode, la maquette de la Belle Poule, navire commandé par le prince de Joinville, fils de Louis-Philippe, lors du retour en France des cendres de Napoléon .
Chambre Louis-Philippe
Cette chambre est meublée de style «
Premier Empire » : un lit en bateau, un secrétaire, un guéridon au piètement de quatre colonnes, une commode en bois plaqué d'acajou ; et de style «
Louis-Philippe » : semainier en acajou, chaise aux croisillons ajourés.
Sur les murs, on observe un Portrait de Madame Adélaïde, peint par Court, ainsi qu'un Portrait du duc et de la duchesse d'Orléans, d'après Franz-Xaver Winterhalter.
Salon de musique
Le mobilier de ce vaste salon de musique se compose notamment d'un piano à queue Érard en placage de palissandre de Rio du , d'un secrétaire et d'une console de style «
Restauration », et d'une chaise à dossier barrette en acajou estampillé Jacob.
Sur les murs sont exposés un Portrait de Louis-Philippe représenté avec les insignes de la monarchie et la Charte constitutionnelle de 1830, un Portrait de la reine Marie-Amélie, avec deux de ses fils, le duc d'Aumale et le duc de Montpensier, ainsi qu'un Portrait de Louis-Philippe-Joseph, dit « Philippe-Égalité ».
On note également un Portrait d'Abd El Kader, sur chevalet.
Fichier
Chateau d'Amboise
4.JPG|lit en bateau
Jardins
Plusieurs jardins agrémentent l'aménagement extérieur du château.
Terrasse de Naples
Située à la gauche de la galerie d'Aumale, cette terrasse présente trois belvédères qui dominent la Loire.
Elle accueille le premier jardin
Renaissance du Val de Loire à la fin du , réalisation de Dom Pacello da Mercogliano.
Le jardinier innove en ouvrant des fenêtres sur le paysage, dérogeant ainsi à la tradition médiévale du jardin clos.
Les jardins paysagers
Un aménagement paysager orienté vers le sud est constitué d'allées bordées de chênes-verts, de buis, de cyprès et de vignes de muscat.
Il est prolongé du côté sud-est par le jardin d'Orient, conçu en 2005 par Rachid Koraïchi en l'honneur des compagnons de l'émir Abd
El Kader décédés durant leur captivité.
Une allée orientée vers la Mecque traverse l'alignement des stèles.
Buste
de Léonard de Vinci
Un buste de Léonard de Vinci est érigé à l'emplacement de la collégiale Saint-Florentin, édifice roman du détruit vers 1807, où l'artiste avait demandé d'être inhumé.
Culture populaire
L'hôtel Château Marmont de Los Angeles fut construit sur le modèle du château d'Amboise.
Le 17 juin 1963, la Poste a émis un timbre d'une valeur de 0,30 FRF, représentant le château d'Amboise.
Voir aussi
Bibliographie
* Lucie Gaugain, Amboise.
Un château dans la ville, Presses universitaires de Rennes/Presses universitaires François-Rabelais, 2014, 456 p., ill.
* Jean-Marie Laruaz, Archéologie à Amboise aux origines de la ville et du château, , édition Centre-Val de Loire-Archea, juillet 2015.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Château Gaillard
à Amboise
