Max Planck|Physicien allemand du XIXe siècle|Physicien allemand du XXe siècle|Personnalité allemande du XIXe siècle|Personnalité allemande du XXe siècle|Personnalité de l'optique|Thermodynamicien|Manifeste des 93|Étudiant de l'université Humboldt de Berlin|Étudiant de l'université Louis-et-Maximilien de Munich|Professeur à l'université Humboldt de Berlin|Professeur à l'université de Kiel|Docteur honoris causa de l'université nationale et capodistrienne d'Athènes|Docteur honoris causa de l'université de Cambridge|Docteur honoris causa de l'université de Glasgow|Docteur honoris causa de l'université technique de Berlin|Docteur honoris causa de l'université Johann Wolfgang Goethe de Francfort-sur-le-Main|Lauréat du prix Nobel de physique|Lauréat allemand du prix Nobel|Lauréat de la médaille Copley|Lauréat de la médaille Franklin|Lauréat de la médaille Max-Planck|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Membre de l'Académie des Lyncéens|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Membre étranger de l'Académie des sciences de Russie|Membre de l'Académie des sciences de Göttingen|Membre de l'Académie des sciences de Saxe|Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina|Membre
étranger de la Royal Society|Naissance en avril 1858|Naissance à Kiel|Décès en octobre 1947|Décès à Göttingen|Décès à 89 ans
Max Planck, né Max Karl Ernst Ludwig Planck le à Kiel, dans le duché de Schleswig (dorénavant en Allemagne) et mort le à Göttingen, en Allemagne (pendant l'occupation alliée), est un physicien allemand.
Max Planck fut l'un des fondateurs de la mécanique quantique.
De ses travaux fut conceptualisée l'ère de Planck, période de l'histoire de l'Univers au cours de laquelle les quatre interactions fondamentales étaient unifiées.
Il fut lauréat du prix Nobel de physique de 1918 pour ses travaux en théorie des quanta) en essayant de réconcilier la loi de Rayleigh-Jeans qui fonctionne aux grandes longueurs d'onde (basses fréquences) et la loi de Wien qui fonctionne aux petites longueurs d'onde (hautes fréquences).
Il estime que sa propre fonction correspondait remarquablement bien aux données pour toutes les longueurs d'onde.
La correction de la loi de Rayleigh-Jeans est particulièrement importante, car elle est construite sur une base théorique forte : la thermodynamique telle qu'elle était connue à l'époque ;
mais souffre d'un défaut majeur aux longueurs d'onde courtes : la catastrophe ultraviolette.
Ce point suggère que la thermodynamique est fausse.
Planck essaye donc de produire une nouvelle théorie fondamentale destinée à remplacer la thermodynamique.
La loi de Rayleigh-Jeans et la loi de Planck utilisent le théorème d'équipartition et font correspondre un oscillateur à chaque fréquence.
Rayleigh suppose que tous les oscillateurs sont également excités, sa loi prédit que les oscillateurs de très courtes longueurs d'onde sont fortement excités même à température ambiante.
Planck déduit sa loi de façon empirique.
Il la justifie en postulant que l'énergie émise ou absorbée par les oscillateurs ne se fait que par petits paquets d'énergie E. Ces paquets seraient directement reliés à la fréquence des oscillations selon la formule qu'il expose le 14 décembre 1900 :
où :
* ν est la fréquence du rayonnement électromagnétique.
Cette hypothèse permet de limiter l'excitation des oscillateurs aux courtes longueurs d'onde, puisqu'ils ne peuvent absorber qu'une énergie au moins égale à h\nu.
Bien qu'il soit facile maintenant d'interpréter cela en termes de quantification de la lumière en photons, Planck ne propose pas cette quantification.
Cela apparaît clairement dans son article de 1901, dans les références qu'il y donne sur le travail qu'il a effectué sur le sujet, ainsi que dans ses (Cours sur la théorie du rayonnement thermique, éditées en 1906 à Leipzig) où il explique que sa constante concerne les oscillateurs.
À l'époque, cette relation n'est considérée que comme un artifice de calcul mathématique.
L'idée de quantification est développée par d'autres, notamment Einstein qui, en étudiant l'effet photoélectrique, propose un modèle et une équation dans lesquels la lumière est non seulement émise mais aussi absorbée par paquets ou photons.
C'est l'introduction de la nature corpusculaire de la lumière.
À la fin de sa vie, il conclut :
Œuvre écrite
Planck écrivit de nombreux articles scientifiques mais publia également plusieurs ouvrages et recueils de cours dont Le Principe de la conservation de l'énergie (1887), le Précis de thermochimie (1893), le Cours sur la théorie du rayonnement thermique (1906) et son Cours de thermodynamique (9 éditions entre 1897 et 1930).
Il écrivit également des ouvrages de vulgarisation scientifique, comme L'image du monde dans la physique moderne (
Éd.
Gonthier, 1933) ou les Initiations à la physique (Flammarion, Bibliothèque de philosophie scientifique, 1941).
Vers la fin de sa vie, il fit de nombreuses conférences sur des thèmes plus philosophiques comme Le Concept de causalité en physique (1937), Science et religion (1937), Signification et limites de la science (1941) ou Les faux problèmes de la science (sa dernière conférence donnée en 1946) .
Il rédigea en 1945 une Autobiographie scientifique, court fascicule d'une trentaine de pages résumant son parcours.
