Bovidae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le bison d'Europe (Bison bonasus Linnaeus, 1758) est un mammifère ruminant de la famille des Bovidés.
C'est une des deux espèces du genre Bison, l'autre étant le Bison américain.
Les deux espèces de bison sont considérées par certains auteurs comme appartenant en fait au genre Bos (Bos bison), à cause de croisements possibles entre espèces du genre Bison et du genre Bos (voir Beefalo).
Commun durant toute la préhistoire
, il a failli être exterminé par la chasse, les derniers spécimens sauvages étant tués en Pologne dans les années 1920.
Désormais protégé, il est peu à peu réintroduit en Europe depuis les années 1950, à partir de issus de parcs zoologiques.
Les spécimens vivant en liberté sont en 2014 plus nombreux que ceux vivant en captivité, quasiment tous dans l'est de l'Europe, avec quelques animaux en semi-liberté en Europe occidentale.
Ainsi, quelques spécimens vivent depuis peu en totale liberté en Allemagne, équipés de colliers à balise GPS dans le cadre d'un projet pilote visant à reconstituer une harde en liberté, d'une trentaine d'individus.
Une importante population captive est également maintenue dans des parcs zoologiques.
Historique
Le bison d'Europe était très répandu sur tout le continent européen, de l'Atlantique à l'Oural (excepté le sud de la péninsule Ibérique, le sud de l'Italie, la péninsule Scandinave et les îles Britanniques), et ce jusqu'au Moyen Âge.
Il est également possible qu'il ait peuplé la Sibérie, mais ce point demande à être confirmé.
Charlemagne chassait le bison ainsi que l'aurochs, dans la région de Liège et d'Aix-la-Chapelle.
Exterminé après la Première Guerre mondiale, le bison d'Europe ne survivait alors plus qu'en captivité.
Il a été progressivement réintroduit dans la nature après la Seconde Guerre mondiale.
Fichier
Bison dessin fl.jpg|Illustration d'après un Bison naturalisé
Fichier
Bison broute4.jpg|Bison de la réserve de la Margeride
Fichier:
Bison couché profil.jpg|Le
Bison
est un ruminant
Bisonte europeo (Bison bonasus), Tierpark Hellabrunn, Múnich, Alemania, 2012-06-17, DD 02.JPG|Bison dans le zoo de Munich
Cave of Altamira and
Paleolithic
Cave
Art of Northern Spain-110113.jpg|Bisons dessinés dans le plafond de la grotte
Altamira
Description
Le poids moyen du mâle est d'environ ( au maximum), et la taille peut atteindre , voire , au garrot et jusqu'à de long.
La femelle est plus petite, avec un poids entre .
C'est le plus gros mammifère terrestre d'Europe.
L'animal peut vivre , surtout en captivité où il n'a pas de prédateur.
Dans la nature, le bison a surtout comme prédateur le loup (en dehors de l'homme).
Les accouplements se font à la fin de l'été et au début de l'automne.
Après de gestation, les petits naissent au printemps, ils sont joueurs, affectueux et faciles à apprivoiser.
À , leur bosse commence à pousser.
À , ils deviennent dangereux.
La nourriture de ce ruminant est constituée de quelque 250 variétés végétales différentes, avec une prédominance d'herbes, mais avec aussi des écorces et des feuilles.
L'animal vit en petits troupeaux familiaux de trente têtes au maximum, dirigés par une femelle.
Ces troupeaux ont tendance à se disperser l'été en petits groupes, et à se reformer à l'automne.
Les groupes de mâles sont plus petits, de l'ordre de , en général.
Le bison d'Europe (Bison bonasus) vit essentiellement en forêt comme le bison des bois (Bison bison athabascae, sous-espèce du Bison d'Amérique du Nord) et à l'inverse du bison des plaines (Bison bison bison, autre sous-espèce du Bison d'Amérique du Nord) qui lui est exclusivement un animal de prairie.
Le bison d'Europe est plus petit que son homologue des plaines.
Sous-espèces
Trois sous-espèces de bison d'Europe ont été décrites, mais d'autres ont peut-être existé dans le passé :
* Bison bonasus bonasus (Linnaeus, 1758)
- Pologne et Allemagne
* † Bison bonasus caucasicus (
Turkin et Satunin
, 1904)
- région du Caucase
* † Bison bonasus hungarorum (Kretzoi, 1946)
- montagnes des Carpates et Transylvanie
La première sous-espèce existe toujours.
La seconde a disparu, mais conserve des descendants dans une lignée hybride de Bison bonasus bonasus et de Bison bonasus caucasicus.
File:Bison bonasus caucasicus.jpg|Bison bonasus caucasicus
empaillé
File:Bison bonasus bonasus.jpg|Bison
bonasus bonanus dans la neige à la réserve de Springe en Allemagne
Une espèce en péril
Extermination
Le bison d'Europe disparut de France au , de Suisse au , d'Allemagne
au , de Transylvanie (Roumanie) au et de Pologne, son ultime refuge, dans les années 1920.
Ces disparitions sont largement dues à la chasse humaine, mais aussi à la régression de ses habitats, concurrencés par l'agriculture.
Gibier de rois
, des mesures furent décidées assez tôt pour sa protection, mais sans succès.
Il fut interdit de le tuer dans la Pologne du .
Des élevages furent entrepris et une tentative de réintroduction fut menée avec des bêtes d'élevage dans le Mecklembourg en 1689 et en Saxe en 1733, sans succès.
Sauvetage
À la fin des années 1920, les seuls bisons d'Europe encore vivants (54, dont et ) ne survivaient plus que dans les zoos.
Il s'agissait alors essentiellement de la sous-espèce de plaine Bison bonasus bonasus.
La sous-espèce des montagnes du Caucase (Bison bonasus caucasinus) a aujourd'hui disparu.
Il n'en reste qu'une lignée mixte, mélange de Bison bonasus bonasus et de Bison bonasus caucasinus, que les généticiens maintiennent soigneusement séparée de la lignée pure des plaines (Bison bonasus bonasus).
Seuls sur les se sont finalement reproduits.
La population actuelle de la sous-espèce des plaines (B. b. bonasus) est issue de seulement : et .
C'est la principale population actuelle.
Une autre lignée a été formée à partir de et B. b. bonasus, et d'un mâle B. b. caucasicus.
Certains fondateurs sont à la fois présents dans l'ascendance de la première lignée et dans celle de la seconde.
Tous les fondateurs de la souche B. b. bonasus sont originaires de la population qui vivait dans la forêt de Białowieża.
La population du descend d'un très petit nombre d'animaux et la variabilité génétique est donc relativement faible, surtout dans la population «
pure » de B.
bonasus.
Elle aurait même tendance à se réduire, du fait du phénomène dit de dérive génétique .
De fait, la comparaison entre les squelettes des animaux actuels et ceux des animaux des siècles précédents fait apparaître certaines anomalies dans la population moderne.
Société protectrice et European Bison Pedigree Book
En août 1923, la Société internationale pour la protection du Bison d'Europe a été créée pour assurer la survie de l'animal.
Seize pays étaient à l'époque représentés.
La société disparut avec la Seconde Guerre mondiale, mais son travail fut continué.
Des zoos ont commencé à s'organiser pour échanger des reproducteurs, éviter la consanguinité et augmenter la population vivant en captivité.
Un European Bison Pedigree Book (EBPB) (« livre des pedigrees du bison d'Europe ») a été mis en place pour suivre les bisons et leur généalogie, afin de limiter la consanguinité et les croisements entre sous-espèces et entre espèces.
En effet, avant la Seconde Guerre mondiale, il existait un certain nombre d'hybrides entre Bison bonasus bonasus et Bison bonasus caucasinus.
Il existait aussi des hybrides de bisons d'Europe et de bisons américains car les deux espèces, très proches, font des hybrides fertiles.
Ces hybrides américains, risquant de faire disparaître la souche originelle des bisons d'Europe, furent en partie abattus en 1945.
Aujourd'hui encore de nombreux zoos et parcs animaliers sont membres de cet EBPB dont la réserve animale du Domaine des grottes de Han en Belgique.
Le European Bison Pedigree Book fut l'instrument permettant :
* de maintenir le bison d'Europe en tant qu'espèce séparée, en empêchant les hybrides européen X américain de se croiser avec les bisons d'Europe.
* de maintenir une lignée Bison bonasus bonasus libre de toute influence de Bison bonasus caucasicus.
* de reproduire les bisons en évitant une trop grande consanguinité.
Si l'EBPB était publié en Allemagne avant la Seconde Guerre mondiale, il l'est en Pologne depuis la fin de la guerre.
Réintroductions en milieu naturel et parcs animaliers
À compter de 1952, les Polonais ont réalisé la première réintroduction du bison d'Europe (lignée B.b.
bonasus) dans la grande forêt de Białowieża, dans l'est de la Pologne dont il habitait autrefois les régions boisées.
La réintroduction a été couronnée de succès, et d'autres réintroductions ont suivi dans l'est de l'Europe.
On trouve aujourd'hui des bisons sauvages en Pologne, Roumanie, Ukraine, Biélorussie, Slovaquie, Russie, Lituanie et Allemagne.
Le 11 avril 2013, européens ont été réintroduits en Allemagne dans le massif du Rothaargebirge à de la frontière néerlandaise.
L'Allemagne devient ainsi le premier pays ouest-européen à relâcher des bisons en liberté.
La majorité des troupeaux appartiennent à la sous-espèce Bison bonasus bonasus, mais quelques-uns appartiennent à la lignée mixte.
Il a également été créé deux troupeaux totalement sauvages d'hybrides de Bison bonasus X Bison bison (bison américain).
Tous deux ont été réintroduits dans le Caucase (fédération de Russie), le premier en 1954 ( en 1984, 550 en 1999), et le second entre 1959 et 1967 près de Naltchik ( en 1993, 18 en 2001).
Les deux populations ont connu une bonne expansion, mais ont fortement baissé à compter des années 1990 à cause du braconnage.
Ces deux groupes ne sont pas inclus dans les chiffres de la population de bison d'Europe, eu égard à leur hybridation.
D'après Skipo en 1990, l'influence génétique du bison d'Amérique dans le premier groupe (le plus important) était de seulement 5,24 %.
Les spécialistes qui s'occupent de la protection du bison d'Europe sont cependant généralement très hostiles à ces troupeaux, en lesquels ils voient un risque de disparition du bison d'Europe en tant qu'espèce à part entière.
Il existe aussi des troupeaux d'hybrides vivant en semi-liberté et en captivité.
Depuis 1996, un programme européen pour les espèces menacées (ou EEP, pour European Endangered Species Programme) a été mis en place.
Les EEP sont des programmes européens de reproduction en captivité d'animaux menacés.
En 2000, de (35 % de la population captive) participaient à ce programme.
En France, on trouve le bison d'Europe dans des zoos et des parcs animaliers.
Il vit en semi-liberté sur , dans le parc animalier de Sainte-Eulalie, en Margeride (Lozère), sur dans le parc de vision de Bel-Val dans les Ardennes, ainsi que dans le parc animalier du Haut-Thorenc s'étendant sur à Thorenc dans les Alpes-Maritimes.
L'édition 2002 du Livre des pedigrees du bison d'Europe indique qu'il y a d'Europe vivant dans le monde, dont environ en liberté (non inclus les hybrides bison d'Europe X bison d'Amérique).
Ce chiffre est sous-estimé, car tous les gestionnaires de troupeaux (que ceux-ci soient captifs ou libres) ne remontent pas leurs données dans l'EBPB.
En mai 2014, 17 bisons ont été relâchés en Roumanie, dans les Carpates méridionales.
Une espèce toujours menacée
Un des principaux problèmes actuels est l'isolement des populations réintroduites : «
Les troupeaux existants en liberté sont souvent isolés sur de petits territoires ...
Pour l'instant, une population viable à l'intérieur d'un territoire continu n'a pas encore été établie » .
Des populations plus petites sont plus facilement menacées par les aléas tels que le climat, les maladies, les prédateurs ou le braconnage.
Ce premier problème est étroitement connecté à un second, la consanguinité.
La population d'origine est très consanguine, et les troupeaux trop petits et trop dispersés favorisent encore la perte de diversité génétique.
Certains problèmes osseux ou de fertilité apparaissent dans certains groupes.
Le braconnage a menacé certaines populations d'hybrides caucasiens, mais ce problème n'est pas considéré comme une menace majeure pour les populations de B. bonasus vivant actuellement dans la nature.
Des bisons à nouveau en liberté ?
Une Fondation de défense des grands herbivores accompagne un projet pilote (en cours) de retour d'un troupeaux de bison européen en liberté en Allemagne, dans le « Rothaargebirge » dans deux districts administratifs (Siegen-Wittgenstein et Hochsauerland) du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie dans une zone d'environ de la région Rothaargebirge (pour moitié dans le « Schanze », qui est classé en zone
Natura 2000, avec l'objectif d'une harde de (nombre calculé sur la base d'une estimation de la capacité d’accueil du milieu)
L'expérience se veut aussi être une contribution active à la conservation du bison des plaines européenne, qui ira beaucoup plus loin que la reproduction et les efforts de conservation de petits parcs et zoos .
Il s'agit aussi d'élargir la gamme des espèces de grands herbivores indigènes et de remplir une niche écologique qui était devenue vacante (avec la disparition des mammouths, rhinocéros laineux puis des aurochs, bisons, élans) en termes de grands consommateurs d'herbe et de fourrage .
Des mesures visent à favoriser l'acceptation de ce retour dans la région et à montrer qu'une gestion appropriée, viable et durable d'un habitat peut être faite avec et pour des grands mammifères autrefois indigènes même dans un pays densément peuplé comme l'Allemagne et que les usages des terres par l'homme peuvent être rendus compatibles avec les besoins de ces animaux.
Au fur et à mesure de l'extension de la harde, des scientifiques étudieront ses effets sur la dynamique de population des arbres et en termes de régénération naturelle des forêts et d'économie sylvicole.
On sait qu'en l'absence de prédateurs naturels, la densification de certaines populations d'ongulés (cerf, chevreuil) peut endommager la capacité de régénération forestière.
Le bison peut parfois écorcer certains arbres, peut-être pour acquérir des substances qui le soignent ;
un des objectifs du projet est d'étudier comment le bison affecte les objectifs forestiers.
On étudiera aussi comment une adaptation du régime de la chasse dans cette zone, ou une amélioration de la disponibilité en herbacées pourrait diminuer les impacts de la présence du bison sur les objectifs sylvicoles .
Une zone de visualisation et un lieu d'information sont prévus pour permettre aux visiteurs de s'informer sur le projet ainsi que sur la biologie et l'histoire du bison d'Europe, la place de ces animaux au sein des écosystèmes prairiaux et forestiers, et les processus et services écosystémiques associés .
