Architecte français du XIXe siècle|Architecte néo-gothique|Architecte diocésain|Théoricien de la restauration|Castellologue|Restaurateur d'œuvres d'art|Artiste des Pyrénées|Conseiller municipal de Paris|Personnalité liée aux monuments historiques|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Récipiendaire de la médaille d'or royale pour l'architecture|Architecture dans le domaine public|Naissance en janvier 1814|Naissance dans l'ancien 2e arrondissement de Paris|Décès en septembre 1879|Décès à Lausanne|Décès
à 65 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Bois-de-Vaux|Architecte de la cathédrale Notre-Dame de Paris
Eugène Viollet-le-Duc, né le à Paris et mort le à Lausanne, est l'un des architectes français les plus célèbres du , connu auprès du grand public pour ses restaurations de constructions médiévales, édifices religieux et châteaux.
Un mouvement de restauration du patrimoine médiéval apparaît en France dans les années 1830, porté notamment par Prosper Mérimée qui devient inspecteur général des monuments historiques, et qui demande à Viollet-le-Duc d'entreprendre des restaurations.
Celui-ci restaure donc de nombreux édifices, dont le mont Saint-Michel, la cathédrale Notre-Dame de Paris, la cité de Carcassonne et le château de Pierrefonds.
Outre son travail de restaurateur, on lui doit aussi d'avoir posé les bases de l'architecture moderne, par ses écrits théoriques marqués par le rationalisme (Entretiens sur l'architecture, 1863), et d'avoir directement inspiré de nombreux architectes :
Victor Horta, Hector Guimard, Henri Sauvage, Émile Gallé et l'École de Nancy, Eugène Grasset, Antoni Gaudí, Hendrik Petrus Berlage, Louis Sullivan, Frank Lloyd Wright, Le Corbusier, Auguste Perret, l’École de Barbizon…
Biographie
Jeunesse et famille
Eugène Emmanuel
Viollet-le-Duc naît au 1 rue Chabanais (aujourd'hui dans le de Paris).
Il est le fils d'Emmanuel-Louis-Nicolas Viollet-le-Duc (1781-1857), conservateur des résidences royales à l'intendance générale de la liste civile sous le règne de Louis-Philippe dès 1832, hommes de lettres et de Élisabeth Eugénie Delécluze (1785-1832), fille de l'architecte Jean-Baptiste Delécluze (1745-v.
, femme du monde qui tenait un salon où était reçu, entre autres, Stendhal.
Une correspondance fournie montre la proximité et l'affection entre Eugène Viollet-le-Duc et son père, encore plus après la mort de sa mère, en 1832, victime de l'épidémie de choléra qui touche alors Paris, Viollet-le-Duc n'est âgé que de .
Son père l'encourage dans sa voie professionnelle) aidèrent plus tard le jeune Viollet-le-Duc dans sa carrière, avec qui il avait l'habitude de voyager, et une fille, Marie-Sophie, née en 1838.
Il faut toutefois indiquer que Viollet-le-Duc n'a pas suivi de cours à l'École des Beaux-Arts de Paris, ce qui lui vaut le mépris de nombreux architectes de son temps.
Après un voyage au mont
Saint-Michel l'année précédente ;
* Membre de la Commission supérieure de perfectionnement des Manufactures nationales de Sèvres, des Gobelins et de Beauvais (en 1849)
* Inspecteur général des Édifices diocésains (1853)
à Lausanne
Distinctions
Postérité
Eugène Viollet-le-Duc influença le regard de la société sur l'histoire du patrimoine historique français.
C'est ainsi que sera créée en 1884, la Société des amis des monuments parisiens, puis en 1897, la Commission du Vieux Paris.
Ses théories n'ont pas seulement inspiré, à l'époque de l'Art nouveau, les initiateurs du mouvement moderne : mises en œuvre durant la défense de Paris pendant la guerre franco-allemande de 1870, elles ont aussi influencé les ingénieurs des fortifications de Verdun avant la Première Guerre mondiale et ceux de la ligne Maginot.
L'artiste franco-allemand Theodor
Josef Hubert Hoffbauer fut influencé par son œuvre.
L'écrivain Marcel Proust l'évoque à de nombreuses reprises dans son roman-fleuve À la recherche du temps perdu (1913-1927), principalement dans le premier tome, Du côté de chez Swann (1913).
Œuvres
Quelques-unes de ses restaurations
Édifices religieux :
* Cathédrale Notre-Dame de Paris, avec Jean-Baptiste-Antoine Lassus
* Sainte-Chapelle (Paris), avec Félix Duban et Jean-Baptiste-Antoine Lassus
* Chartreuse Notre-Dame-des-Prés de Neuville-sous-Montreuil
* Chapelle Sainte Catherine de la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg
Hôtels de ville :
Châteaux :
* Château de Pupetières (
Isère, Auvergne-Rhône-Alpes
Fichier
Détail
Chambre
Rose par Viollet-le-Duc, château de Roquetaillade.
JPG|Viollet
-Duc, Chambre Rose (détail), château de Roquetaillade.
Fichier
- STD
- La Rue de la République et l'Eglise Neuve.
JPG|Église Saint-Denis-de-l'Estrée à Saint-Denis, dans les années 1930.
Fichier
Carcassonne vieux pont.jpg|La cité de Carcassonne restaurée par Viollet-le-Duc et le pont Vieux traversant l'Aude.
Quelques-unes de ses réalisations
* Château du Tertre
à Ambrières-les-Vallées (Mayenne)
* Château de la Flachère (
Rhône, Auvergne-Rhône-Alpes
* Château Jaquesson
à Châlons-en-Champagne,
seule maison de ville de cet architecte.
* Autel
dans la crypte Saint-Léonard de la cathédrale du Wawel
* Chapelle du duc de Morny
au cimetière du Père-Lachaise à Paris
Quelques immeubles construits à Paris
* Immeuble, 15 rue de Douai, en 1860 (inscrit à l'inventaire des Monuments historiques)
* Immeuble construit pour lui-même, 68 rue Condorcet, en 1862 (inscrit à l'inventaire des Monuments historiques).
Il y a sculpté son symbole : l'oiseau (le hibou grand-duc).
* Immeuble, 23 rue Chauchat
- 42 rue Lafayette, en 1864 (inscrit à l'inventaire des Monuments historiques)
Pendant toute sa carrière, il prend des notes et des croquis, pas seulement des constructions sur lesquelles il travaillait, mais aussi des constructions romanes, gothiques et Renaissance qui devaient être bientôt démolies.
Son étude de la période médiévale et de la Renaissance ne s'est pas limitée à l'architecture : il s'intéressa aussi au mobilier, aux vêtements, aux instruments de musique, à l'armement…
Il est aussi historien et surtout théoricien de l'architecture.
À ce titre, il tente de s'imposer à la chaire d'histoire de l'architecture de l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris (expérience vaine, en raison d'une cabale menée par Julien Guadet
- qui prend sa place
et par Jean-Louis Pascal)
Il est ensuite, en réaction contre l'enseignement de la rue Bonaparte, à l'origine de la création de l'École spéciale d'architecture, boulevard Raspail.
Ses idées, marquées par une lecture rationaliste de l'architecture médiévale et exprimées dans les Entretiens sur l'architecture qu'il publie en 1863, inspirèrent nombre de ses contemporains, ainsi que certains des représentants majeurs du futur mouvement
Art nouveau
au tournant du (Hector Guimard, Victor Horta, Antoni Gaudí, Hendrik Petrus Berlage, etc.) et trouvèrent même un nouvel essor au travers de réalisations récentes.
L'architecte Frank Lloyd Wright a reconnu l'importance des écrits de Viollet-le-Duc dans sa propre formation.
Homme aux amitiés remarquées, son nom, parfois associé aux excès du romantisme
- «
Faire du Viollet-le-Duc »
- avait, jusqu’à la fin du , des connotations péjoratives que les colloques et expositions présentés lors du centenaire de sa mort en 1979 ont contribué à atténuer.
Il a travaillé sur plusieurs chantiers, dont le Mont-Saint-Michel, le château de Pierrefonds, avec les Ateliers Monduit.
Il est intervenu à la Grand-Place de Bruxelles.
Un cul-de-lampe historié de l'aile gauche de l'Hôtel de Ville de Bruxelles rappelant l'assassinat d'Éverard t'Serclaes (le bas du cul-de-lampe montre le diable emportant l'âme du seigneur de Gaesbeek).
La mise en place de ce cul-de-lampe fut faite à la suggestion de Viollet-le-Duc.
Au-delà de l'architecture, c'est aussi un dessinateur remarquable, auteur de nombreux dessins et aquarelles réalisés au cours de ses voyages, notamment dans les Pyrénées et les Alpes, où il recherche dans le chaos des montagnes une structure cachée.
Passionné par la montagne, et en particulier le mont Blanc, il s'intéresse à la géologie et aux effets de l'érosion.
Doctrine
Son point de vue sur la restauration est remarquable et s'oppose à la simple conservation :
En application de ces principes, Viollet-le-Duc modifia ainsi par interprétation plusieurs monuments, ce qui explique que son œuvre soit controversée, mais cela permit souvent de les sauver de la ruine.
Il incarne en France le symbole d'une restauration arbitraire et traumatisante.
Il dénonce dès 1851 l'absence de culture de l'entretien du patrimoine bâti en France et surtout ses conséquences financières.
La basilique Saint-Sernin de Toulouse a été dérestaurée en 1995-1996, c'est-à-dire qu'on est revenu à l'état précédant les restaurations de Viollet-le-Duc.
Publications
* Directeur de publication de la revue la Gazette des architectes et du bâtiment.
* Essai sur l'architecture militaire
au Moyen Âge, Paris, Bance, 1854, II-236 p.
* , 10 vol.
, Paris, B. Bance, A. Morel, 1854 à 1868.
* Dictionnaire raisonné du mobilier français de l'époque carolingienne à la Renaissance, 6 vol.
, Paris, Vve A. Morel, 1858-1870
* Entretiens sur l'architecture
, Paris, 1858
en ligne sur Gallica : https:/ ark:
btv1b8626642c ark:
btv1b86266446 ark: btv1b8626665c/
f11.image
Atlas
* Cité de Carcassonne (Aude), Paris, Gide, 1858
, 52 p.
* Cités et ruines américaines
Mitla, Palenqué, Izamal, Chichen-Itza
, Uxmal recueillies et photographiées par Désiré Charnay, Paris, Gide, A. Morel et Cie, 1863
* Mémoire sur la défense de Paris septembre 1870
- janvier 1871
, Paris, Vve A. Morel et Cie, 1871, LX-239 p.
* Histoire
une maison, Paris, Hetzel, 1873
, 260 p.
* Histoire
d’une forteresse, Paris, Hetzel, 1874, 368 p.
* Histoire de l'habitation humaine depuis les temps préhistoriques jusqu'à nos jours, Paris, Hetzel, 1875, 372 p.
Le Massif du Mont Blanc
Étude sur sa constitution géodésique et géologique sur ses transformations et sur l'état ancien et moderne de ses glaciers, Paris, J. Baudry, 1876, XVI-280 p.
L'art russe, ses origines, ses éléments constitutifs, son apogée, son avenir, Paris, A. Morel et Cie, 1877, 261 p.
Réimprimé en 2012.
* Histoire d'un hôtel de ville et d'une cathédrale, Paris, Hetzel, 1878
, 284 p.
* Histoire d'un dessinateur comment on apprend à dessiner, Paris, J. Hetzel & Cie, 1879, 304 p.
Réimprimé notamment en 1978.
* De la décoration appliquée aux édifices, Paris, A. Ballue, 1880, 45 p.
Des parties de sa correspondance ont été éditées :
* Lettres d'Italie
, adressées à sa famille, annotées par Geneviève Viollet-le-Duc, Paris, L. Laget, 1971, 437 p.
La correspondance Mérimée
- Viollet-le-Duc, éd.
par Françoise Bercé, Paris, CTHS, 2001, 301 p.
Iconographie
* Charles Marville, Portrait d'Eugène Viollet-le-Duc, 1860, photographie, Paris, Cité de l'architecture et du patrimoine, fonds Geoffroy-Dechaume
Quelques élèves d'Eugène Viollet-le-Duc
