Colonie
Une colonie est un établissement humain entretenu par une puissance étatique appelée métropole dans une région plus ou moins lointaine à laquelle elle est initialement étrangère et où elle s'implante durablement.
Résultat d'un processus politique, économique, culturel et social appelé colonisation, et qui consiste en l'exploitation des ressources de la zone en même temps que sa mise en valeur, la colonie est généralement intégrée dans un empire colonial marqué par le colonialisme, une idéologie dont le précepte est la conquête, l'accaparement de nouvelles régions et la sauvegarde de celles sur lesquelles s'exerce déjà une mainmise.
Lorsque cette dernière s'accompagne d'une migration importante depuis la métropole, on parle de colonie de peuplement.
Le terme colonie vient du latin colonia, qui désigne une étendue réservée à l'agriculture.
Colonia dérive du verbe colere, signifiant cultiver la terre.
À l'époque romaine, ce mot sert à désigner une étendue conquise pour être habitée, et où était établie une colonie peuplée de citoyens libres, romains et latins.
La notion de colonie était déjà connue des Grecs, sous plusieurs formes.
Au , l'économiste écossais Adam Smith, fondateur de l'économie moderne, vantait les « bons effets naturels du commerce des colonies » sur l'économie de l'Angleterre.
Référence
Voir aussi
lvx5hzghznyrmhdv0t93exx4l0n3fy9
