Morale|Philosophie morale|Futur|Attitude|Perception
L’optimisme désigne chez l’être humain un état d’esprit, durable ou passager, caractérisé par une perception positive du monde et de l'univers.
Le fondement de l'optimisme remonte à Socrate ;
Platon l'a professé, puis Aristote.
Dans son acceptation populaire, une personne optimiste est décrite comme quelqu'un a tendance à voir « le bon côté des choses ».
L’optimisme est le contraire du pessimisme.
L'optimisme est un sentiment positif en tant que moteur de l'initiative.
Toutefois le suroptimisme (ou surconfiance) est un biais cognitif (et émotionnel) pouvant conduire à des prévisions hasardeuses, un excès de confiance et des comportements dangereux.
En psychologie et dans le domaine de la santé
La psyché humaine inclut une appréciation plus ou moins optimiste de soi-même, d'autrui et de l'évolution du monde.
On parle dans ce domaine :
* d'optimisme irréaliste, qui est un biais sociopsychologique parfois présenté comme un ;
* d'optimisme comparatif qui semble très ancré dans la plupart des pays d’Amérique du Nord et d’Europe ;
il s'agit d'une croyance individuelle très répandue faisant que la plupart des gens se considèrent moins exposés à la plupart des risques qu'autrui.
Cette croyance peut avoir des effets négatifs, par exemple en ce qui concerne les risques d'accident automobile où certains conducteurs s'estiment à tort meilleurs que les autres pour éviter les accidents, même quand ils ne respectent pas le code de la route en raison d'une évaluation fausse et irréaliste de leurs capacités (dans le sens d'une surestimation), est un facteur souvent en jeu dans les accidents routiers ou sportifs.
Une étude et d’infarctus et améliorer les chances de vivre plus longtemps, de même chez les femmes ménoposées cela réduit le risque d’être hypertendu, diabétique et fumeuse.
Inversement une hostilité élevée et un tempérament cynique sont associés à un risque accru de mortalité toutes causes confondues :
Voltaire y invente un personnage nommé Pangloss, censé représenter la pensée leibnizienne, et qui tout au long du conte philosophique parle de « meilleur des mondes possibles ».
Le mot « possible » souligne bien le fait que les optimistes ne croient pas en la perfection du monde.
La critique de la conception leibnizienne par Voltaire
est néanmoins sujette à des remises en cause bien qu'elle soit justifiée tout au long du conte (Candide) par des exemples très évocateurs.
En histoire
Lors du siècle des Lumières, le paradigme de la modernité devient celui de l'optimisme ou d'une croyance en un progrès constamment possible pour l'Homme dans son environnement ou dans la société faisant ainsi écho au concept cognitif de biais d'optimisme (découvert plus tard au ) ;
les philosophes de ce temps plaçaient une grande confiance dans les aptitudes de l'être humain à faire son bonheur.
Cette confiance est en rapport avec la notion théologique de la grâce (voir jésuitisme et jansénisme).
En politique aussi le sens du mot progrès est forgé par ceux qui croient qu'une évolution sociale est vraiment possible.
Au , des idéologies comme le fouriérisme et le positivisme affirment que la nature humaine est améliorable en soi, et que l'on peut s'opposer à la décadence.
Au , les années 1930, 1940 et 1950 sont marquées par l'antimodernisme, tandis que les années 1960 et 1970 voient revenir un nouveau vent d'optimisme, qui se rapproche de celui du début du siècle, avant qu'une critique du progrès (scientifique et technologique notamment) ne réapparaisse.
Sur le plan religieux, l'excès d'optimisme a été combattu par Pie IX lorsque celui-ci proclame le dogme de l'Immaculée-Conception, qui donnait un sens bien particulier à la grâce et obligeait les théologiens de se rallier au magistère.
Expressions courantes liées à l’optimisme
* Prendre la vie du bon côté : garder un moral positif, malgré les difficultés éventuellement rencontrées.
Ne voir que le verre à moitié plein : ne tenir compte que des évènements heureux et pas des évènements déplaisants.
Référence
Annexes
Bibliographie
* Adam, C (
, https:/ R%C3%A9signez-vous-Christian-Adam 2332929932,
Edilivre, Paris (pamphlet très pessimiste contre les optimistes qui croient pouvoir « changer le monde »).
* Badey-Rodriguez C & Costa-Prades B (2014), Développez votre optimisme et votre joie de vivre, Albin Michel
* Comte E & de Brivezac O (
Changer de regard http:/ eoe-fr , coll.
éthique au quotidien, L'Harmattan.
* Delhomme, P. (2001).
Évaluation d'actions possibles face à un risque:
Une approche expérimentale de l'effet du contrôle subjectif sur l'optimisme absolu et comparatif.
Revue internationale de psychologie sociale.
* Gabilliet P ()
Eloge de l'Optimisme http:/ livre-detail.php?id=73, Quand les enthousiastes font bouger le monde, Les Éditions Saint Simon.
* Kiefer B (2010)
L'optimisme (forcé) de la pensée globale.
Médecine du sport, 258 (28), 1520-1520.
* Lorenzi
JH & Villemeur A (2004)
La religion du progrès au cœur de la croissance (No. 123456789/219).
Paris
Dauphine University.
* Nten
Nlate S (
Le stoïcisme ou l'optimisme de la liberté (Doctoral dissertation, Lyon 3).
* Rasmussen A (1996)
Le progrès en procès.
Mil neuf cent, 14 (1), 5-14.
* de Romilly (1965)
L'optimisme de Thucydide et le jugement de l'historien sur Périclès (Thuc.
Revue des Études Grecques, 78 (371-373), 557-575
* Seligman ME & Lecomte J (2008) http:/
BLOG uploads 09/La
-force-de-loptimisme.pdf La force de l'optimisme.
InterEditions
* Sharot T (2012) Tous programmés pour l'optimisme préface de Florence Servan-Schreiber, Éditions Marabout.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ themes
video 69c98938e40s/Temps
fort
optimisme
virus
contagieux
L'optimisme : un virus contagieux !
», vidéo à propos d'un débat sur l'optimisme contemporain (2013).
hz5svgr3i55tztszbtk9rfk9un7ukak
