Préhistoire
La Préhistoire est généralement définie comme la période comprise entre l'apparition du genre humain et l'apparition des premiers documents écrits.
Cette définition laisse cependant la place à des interprétations divergentes selon les auteurs.
La Préhistoire se divise en deux grandes parties, le Paléolithique (l'âge de la pierre taillée) et le Néolithique (l'âge de la pierre polie), qui se divisent elles-mêmes en différentes sous-périodes.
La phase de transition entre ces deux grandes périodes est appelée le Mésolithique.
Le terme «
préhistoire » (écrit alors sans majuscule initiale)
désigne aussi la discipline qui étudie cette période.
Dans ce sens, cette discipline s'intéresse aux artéfacts laissés par les hommes préhistoriques, notamment leurs industries lithiques, et se distingue ainsi de la paléoanthropologie, qui étudie plutôt les fossiles humains et l'histoire évolutive de la lignée humaine.
Problèmes liés à la définition de la Préhistoire
La définition classique de la Préhistoire pose un certain nombre de problèmes, notamment en ce qui concerne les critères retenus pour son début et sa fin, mais aussi pour la datation de ses limites.
Début de la Préhistoire
La Préhistoire commence avec l'apparition de l'Homme.
Or celle-ci est le fruit d'une lente évolution sur plusieurs centaines de milliers d'années, depuis un hominine encore indéterminé.
L'apparition de l'Homme dépend des critères utilisés pour définir le genre Homo, qui varient selon les chercheurs.
Pour certains chercheurs, le genre Homo serait attesté il y a environ 2,8 millions d'années, d'après un fossile actuellement attribué à ce genre découvert en Éthiopie en 2013 (LD 350-1).
Plusieurs espèces se sont développées au Pléistocène inférieur, dont Homo habilis (2,3 Ma) et Homo rudolfensis (2,4 Ma), qui ont coexisté en Afrique de l'Est.
Ces deux espèces montrent une bipédie plus avancée et un cerveau un peu plus volumineux que les Australopithèques, et on leur a généralement attribué les outils trouvés dans les mêmes couches stratigraphiques que les fossiles humains, alors que ces couches ont aussi livré des fossiles de Paranthropus boisei.
La fabrication d'outils a longtemps été considérée comme propre au genre Homo.
Des découvertes récentes ont montré que les Australopithèques, qui précédaient les humains et dont ces derniers sont probablement issus, ont peut-être eux aussi produit des outils de pierre.
En 2012, la découverte d'un site d'industrie lithique à Lomekwi 3 au Kenya, daté de 3,3 Ma, a montré l'existence d'outils lithiques à une date nettement antérieure à l'apparition du genre Homo.
Les comportements traditionnellement associés au genre Homo pourraient donc être partagés par plusieurs genres chez les Hominines.
Selon que l'on considère que la lignée humaine est représentée par le seul genre Homo ou par la sous-tribu des Hominina, ou que le critère déterminant est l'apparition des outils, la Préhistoire débute donc respectivement il y a 2,8
Ma (datation de Toumaï, surnom de Sahelanthropus tchadensis).
Fin de la Préhistoire
L'apparition de l'écriture en Mésopotamie et en Égypte, vers 3300 avant notre ère, comme critère marquant la fin de la Préhistoire est problématique à plus d'un titre car l'écriture n'apparait pas à la même date dans toutes les zones géographiques, tant s'en faut, et il existe des sociétés n'ayant pas adopté l'écriture, dont la tradition orale est très forte, comme certaines civilisations d'Amérique précolombienne ou d'Afrique subsaharienne, qui ont peu de choses en commun avec les sociétés préhistoriques.
La notion de Protohistoire a été introduite pour les populations ne possédant pas elles-mêmes l'écriture, mais qui sont mentionnées par des textes émanant d'autres peuples contemporains.
Cette notion n'est pas entièrement satisfaisante.
Vers une définition économique et sociale
Le préhistorien Marcel Otte propose de se baser sur des critères non plus archéologiques mais économiques et sociaux.
La Préhistoire concernerait les populations dont la subsistance est assurée par la prédation au sens ethnologique.
Ces groupes de chasseurs-cueilleurs, pêcheurs, collecteurs, souvent nomades, exploitent des ressources naturelles disponibles sans les maitriser.
La Préhistoire stricto sensu comprendrait donc le Paléolithique et le Mésolithique.
La Protohistoire concernerait les populations dont la subsistance est assurée par la production.
Ces groupes d'éleveurs et d'agriculteurs, souvent sédentaires, exploitent des ressources qu'ils maitrisent et qu'ils gèrent en partie.
La Protohistoire comprendrait alors le Néolithique, l'Âge du bronze et l'Âge du fer.
Elle est caractérisée par une structuration croissante de la société (modification de l'habitat, agglomération, socialisation avancée, hiérarchisation, pouvoir administratif, économie avancée, monnaie, échanges commerciaux, etc.).
Aspects historiques
La chronologie de la Préhistoire a commencé à être établie au , à la suite des travaux des grands systématiciens du siècle précédent, Carl von Linné, et surtout Buffon, qui avaient largement fait reculer la date de l'origine de la vie sur Terre.
En 1820, le danois Christian Jürgensen Thomsen, à la suite de Nicolas Mahudel, ordonne les collections de son musée en fonction des principaux matériaux utilisés et popularise une classification dite des « trois âges », l'âge de la pierre, l'âge du bronze et l'âge du fer.
Si les deux dernières expressions sont encore couramment employées, la première est désormais tombée en désuétude.
On lui préfère selon les cas les termes Paléolithique et Néolithique, introduits par John Lubbock en 1865.
Le Paléolithique, étymologiquement « âge de la pierre ancienne », est la période la plus ancienne, durant laquelle la pierre est seulement taillée (d'où aussi l'ancienne appellation d'« âge de la pierre taillée »).
Le Néolithique, étymologiquement «
âge nouveau de la pierre »
, est la période plus récente, durant laquelle la pierre est taillée mais aussi travaillée par polissage (d'où aussi l'ancienne appellation d'« âge de la pierre polie »).
Les découvertes et les écrits de pionniers tels que Paul Tournal (1827), Jean-Baptiste Noulet (1851) et surtout Jacques Boucher de Perthes contribuent à faire accepter l'idée de la très haute antiquité de l'Homme.
S'inspirant de la chronologie utilisée en géologie, Édouard Lartet propose en 1861 une chronologie fondée sur les espèces successives de grands mammifères dominants.
Seul l'âge du renne est encore parfois utilisé pour désigner le Magdalénien.
En 1869, Gabriel de Mortillet propose une nouvelle chronologie de la Préhistoire, en quatorze époques successives nommées d'après les sites où elles ont été décrites et où elles sont bien représentées ;
si certaines ont été abandonnées, d'autres sont encore utilisées aujourd'hui comme l'Acheuléen, le Moustérien, le Solutréen ou le Magdalénien.
La chronologie a également été précisée par Henri Breuil, notamment en ce qui concerne la position stratigraphique de l'Aurignacien.
Divisions actuelles de la Préhistoire
La chronologie actuelle comprend plusieurs périodes, de durées très inégales, fondées sur les cultures matérielles trouvées lors des fouilles archéologiques.
Ces périodes, basées sur l'étude des vestiges durables (industrie lithique essentiellement, mais aussi industrie osseuse, puis céramique et métallurgie), se sont beaucoup affinées avec les outils de recherche modernes.
Cette chronologie n'est pas synchrone d'un continent à l'autre, ni même d'une région à l'autre.
Pour les périodes anciennes du Paléolithique, les différences culturelles entre les industries sont difficiles à mettre en évidence, et les variations peuvent aussi être liées à la fonction des sites ainsi qu'aux types de matériaux utilisés.
Paléolithique
Le Paléolithique, terme créé par John Lubbock en 1865, désigne l'époque de la Préhistoire durant laquelle l'Homme était encore partout un chasseur-cueilleur.
Le Paléolithique est subdivisé en trois ou quatre grandes périodes selon les auteurs.
Paléolithique archaïque
Le Paléolithique archaïque commence il y a 3,3 millions d'années en Afrique de l'Est, il y a 2,1 Ma en Chine, et il y a 1,6 Ma en Europe.
À la fin du Pliocène, on constate l'expansion des Australopithèques, apparus vers 4,2 Ma en Afrique, parmi lesquels se trouvent probablement les ancêtres du genre Homo.
L'apparition des premiers outils date de 3,3 Ma, à Lomekwi 3, au Kenya.
Il y a 2,6 Ma, on constate l'apparition de l'Oldowayen en Éthiopie ainsi qu'une industrie à éclats découverte sur le site de Lokalelei, au Kenya (2,34 Ma).
Le premier site oldowayen en Afrique du Nord est daté de 2,4 millions d'années, à Aïn Boucherit, en Algérie.
Les premiers sites préhistoriques en Chine sont datés de 2,1 millions d'années (Renzindong, Longudong, Shangchen).
Il y a 1,95 Ma, Homo ergaster apparaît en Afrique de l'Est.
Homo georgicus est identifié à Dmanissi, en Géorgie.
Datés de 1,8 million d'années, ses fossiles figurent parmi les plus anciens fossiles humains connus à ce jour hors d'Afrique.
Il est accompagné d'outils oldowayens.
La première trace de peuplement en Europe se situe à Kozarnika, en Bulgarie, et date de 1,6 million d'années.
Paléolithique inférieur
Le Paléolithique inférieur commence avec l'apparition de l'Acheuléen, il y a 1,76 million d'années en Afrique de l'Est, et il y a en Europe.
L'apparition du biface et du hachereau, les outils emblématiques de l'Acheuléen, a lieu il y a 1,76 Ma en Afrique de l'Est, et celle de l'Homme de Denisova à une date comparable en Asie.
Il y a à , la domestication du feu est attestée sur tous les continents, par exemple à Menez Dregan (France), à Vértesszőlős (Hongrie), ou à Zhoukoudian (Chine).
Paléolithique moyen
Le Paléolithique moyen commence en Afrique vers et en Europe vers avant le présent.
* Apparition des techniques de débitage laminaire et notamment de la méthode de débitage Levallois ;
* Premières sépultures au Proche
Orient
, par Homo sapiens, vers avant le présent.
* Arrivée dHomo sapiens en Chine vers avant le présent (Homme de Zhiren).
* Arrivée dHomo sapiens en Australie vers avant le présent.
Paléolithique supérieur
Le Paléolithique supérieur s'inscrit entre et avant le présent.
* Apparition d'une industrie sur os d'animaux, bois de cerf, et ivoire de mammouth ;
* Explosion de l'art préhistorique : art pariétal
art rupestre, vénus paléolithiques ;
* Disparition de l'Homme de Néandertal vers et de l'Homme de Denisova ;
* Arrivée dHomo sapiens en Amérique vers avant le présent.
Mésolithique
Le Mésolithique commence il y a au Proche-Orient, à la fin de la dernière période glaciaire, et un peu plus tard en Europe.
Vers avant le présent apparaissent les premiers villages, comme Göbekli Tepe en Turquie, ou Jéricho en Israël.
Les habitants de ces villages demeurent toutefois des chasseurs-cueilleurs.
Néolithique
Le Néolithique, terme créé par John Lubbock en 1865, désigne l'époque de la Préhistoire durant laquelle l'Homme devient agriculteur.
Ce basculement se produit à des époques très différentes selon les continents et les régions.
dates AEC
* Vers −
8 500 : apparition de l'agriculture au Proche-Orient
* Vers − 6 500 : extension de l'agriculture en Grèce et dans les Balkans
* Vers − 5 000 : arrivée de l'agriculture sur la côte atlantique européenne
* De − 4 500 à − 2 000 : mégalithisme (dolmens et menhirs) en Europe
* Vers − 3 300 : premières cités et invention de l'écriture en Égypte et en Mésopotamie
Âge du bronze
Le bronze est un alliage de cuivre et d'étain, plus dur et résistant que le cuivre seul, ce qui confère à ses détenteurs un avantage militaire.
L'étain est longtemps resté un minerai rare.
Une bonne partie de l'étain européen utilisé au Ier millénaire av. J.-C. était issu de mines situées en Angleterre.
L'Âge du bronze commence en Anatolie vers et parvient en Europe de l'Ouest vers .
Âge du fer
Préhistoire de l'Europe
Articles d'ensemble
Paléolithique
** identifié à Kozarnika, en Bulgarie, vers 1,5 million d'années, à Orce, sur les sites de Fuente Nueva 3 et Barranco León, en Espagne, vers 1,4 Ma, à Pirro Nord, en Italie, vers 1,3 Ma, à Atapuerca, en Espagne, vers 1,25 Ma, dans la grotte du Vallonnet et au Bois-de-Riquet, en France, vers 1,1 Ma, et au Mont Poggiolo, en Italie, vers .
** Artisans :
Homo heidelbergensis (Mauer en Allemagne, Homme de Tautavel à la Caune de l'Arago en France), et l'Homme de Néandertal (Sima de los Huesos à Atapuerca en Espagne).
** Moustérien, avec différents faciès caractérisés par l'utilisation plus ou moins systématique du débitage Levallois.
** Aurignacien (
- ) : première culture généralisée d'Homo sapiens en Europe.
L'Aurignacien se caractérise par un débitage laminaire et lamellaire, des outils caractéristiques comme les grattoirs sur lame d'une forme étranglée ainsi que des pointes de sagaies à base fendue pour faciliter leur emmanchement.
L'art mobilier et l'art pariétal font leur apparition, avec de nombreuses statuettes et des figurations pariétales en grottes, notamment dans la grotte Chauvet.
La domestication du chien pour la chasse aurait permis selon certains auteurs aux Homo sapiens d'Eurasie de bénéficier d'un avantage face à l'Homme de Néandertal dans sa recherche de nourriture.
** Gravettien
- ) : il se caractérise par l'apparition d'une retouche abrupte particulière, permettant de créer un dos sur les lames, une surface plane plus facile à encoller sur une sagaie avec de la glu ou du mastic.
Les grottes sont toujours ornées (grotte Cosquer, Gargas, Mayenne-Sciences), avec en particulier des mains négatives et des ponctuations.
Dans toute l'Europe, apparaissent des statuettes féminines aux fesses rebondies, surnommées Vénus, aux hanches généreuses et à la poitrine énorme et tombante, comme la Vénus de Willendorf.
Il pourrait s'agir de symboles de fécondité.
** Solutréen (
- , seulement identifié à l'ouest du Rhône, en France, en Espagne et au Portugal.
Les tailleurs solutréens façonnaient des outils extrêmement fins, retouchés sur les deux faces, au tranchant fin et effilé.
Le plus célèbre est l'outil surnommé « feuille de laurier », en raison de sa finesse.
C'est également au Solutréen qu'apparaissent deux outils majeurs : l'aiguille à chas, qui permet de coudre les vêtements, et le propulseur, qui permet de démultiplier la puissance et la distance de jet des sagaies.
** Épigravettien, présent à l'Est du Rhône, en France et en Italie.
** Badegoulien (
- ) : connu seulement en France et en Suisse, il correspond à l'ancienne dénomination «
Magdalénien ancien ».
Il se différencie nettement du Magadalénien stricto sensu du point de vue technique (débitage d'éclats) et typologique (abondance des grattoirs et des outils archaïques, rareté des burins et des lamelles à dos).
** Magdalénien (
- ) : le Magdalénien est la dernière culture du Paléolithique supérieur, qui voit la fin de la dernière glaciation et l'apparition progressive des conditions climatiques actuelles.
Le grand développement du travail de l'os et du bois de cervidé culmine avec l'invention du harpon.
Ces matériaux sont utilisés pour réaliser des armes de chasse.
Sur certains sites, le saumon est pêché de façon intensive.
L'exploitation des territoires acquiert une plus grande extension : il arrive que des matières premières ou des coquillages soient retrouvés à des centaines de kilomètres de leur lieu d'origine, mais il est alors difficile de savoir s'il s'agit d'acquisitions directes ou par échange.
L'art pariétal est particulièrement riche et diversifié (Rouffignac, Niaux, Roc-aux-Sorciers, Altamira, etc.).
Le Magdalénien est présent en Europe occidentale (Péninsule ibérique, France, Suisse, Allemagne et Pologne).
Épipaléolithique
Parfois appelé Paléolithique final, l'Épipaléolithique marque la fin des temps glaciaires et est caractérisé par un radoucissement généralisé, accompagné en Europe d'un important développement du couvert forestier et donc d'une modification des faunes .
Des cultures matérielles plus localisées et changeant plus rapidement succèdent au Magdalénien.
Les expressions artistiques se font nettement plus discrètes (galets striés ou peints) et sont rarement figuratives.
Mésolithique
Le Mésolithique est la période durant laquelle les humains, encore chasseurs-cueilleurs, sont confrontés à la fin de l'époque glaciaire et à la modification de l'environnement, avec en particulier le développement des forêts.
Néolithique
Le Néolithique est la période marquée par l'adoption d'une économie de production fondée sur l'agriculture et l'élevage.
* Culture de la céramique cardiale (courant de néolithisation méditerranéen)
* Culture rubanée (courant de néolithisation centre Européen)
Préhistoire par pays
Préhistoire de l'Afrique
Articles d'ensemble
* Liste des sites du Paléolithique inférieur en Afrique
Préhistoire par pays
Préhistoire du Moyen-Orient
Préhistoire de l'Asie
Préhistoire de la Chine
Préhistoire du Japon
Autres pays
Préhistoire de l'Océanie
Préhistoire de l'Amérique
