Personnage de l'univers de Donald Duck|Oie ou jars de fiction|Personnage créé en 1948|Personnage créé par Carl Barks
Gontran Bonheur, aussi appelé Gontran Glouton ou Jonathan le Veinard (Gladstone Gander ou parfois Glastone Goose en VO) est un personnage de fiction de l'univers des canards créé en 1948 par Carl Barks pour les studios Disney.
Petit-fils de Grand-Mère Donald, il est le cousin de Donald Duck et rival auprès de Daisy.
Dans les Ultrahéros, il est Le trèfle à quatre feuilles.
Profil
Gontran est caractérisé par une chance insolente qui lui apporte tout ce qu'il désire sans le moindre effort et qui contraste avec la déveine permanente qui s'acharne sur son cousin Donald.
Sa chance lui permet une grande oisiveté jalousée par Donald qui doit trimer pour l'avare Balthazar Picsou afin de rembourser son inépuisable dette.
Selon le dessinateur Don Rosa qui commentait ce personnage : Avec cette chance, Gontran n'accomplit aucune réalisation dont il puisse être fier, ne fait preuve d'aucune ambition et est incapable d'envisager quoi que ce soit à l'avance.
Ceci contraste fortement avec l'oncle Picsou qui est capable de saisir les opportunités qui se présentent mais aussi de travailler dur pour se créer des situations favorables.
Bien que personnage important de l'univers Disney, Gontran est très rarement au centre d'une aventure.
Il fait plutôt office d'éternel antagoniste pour Donald, sa chance le mettant naturellement en travers du chemin de ce dernier.
En général, les histoires où Gontran apparaît sont d'ordre « domestique », c'est-à-dire qu'elles concernent le quotidien donaldvillois.
Il est très rare qu'on voie Gontran embarqué dans une épopée aux quatre coins du monde, oisiveté oblige.
La Bataille des héros (Paperiade en version originale italienne) est l'une des exceptions : dans cette adaptation très libre de lIliade réalisée par Luciano Bottaro et publiée en janvier 1959 où, fait rare, les canards s'associent à Dingo, Gontran se montre plus déloyal que jamais en aidant les Rapetou à voler son oncle Picsou.
Personnalité
Volontiers hautain, vaniteux, voire malhonnête, et sûr de son charme
, Gontran se pose également en rival de Donald auprès de Daisy.
Il faut dire qu'il a des manières de dandy et une classe naturelle (costume, cheveux crantés) qui contrastent avec son cousin, d'apparence plus prolétaire.
Mais là encore, il n'est guère persévérant : si la belle lui préfère Donald, Gontran se résigne de bonne grâce, sa chance lui apportant souvent une compensation moins fatigante.
Et si la joute amoureuse le motive pour des raisons de fierté, c'est aussi avec soulagement qu'il échappe aux contraintes de la vie de couple.
Dans le fond, c'est un célibataire endurci, comme Picsou.
C'est même un solitaire : on ne lui connaît pas d'amis, et il n'est pas très populaire auprès de Riri, Fifi et Loulou.
Picsou lui-même est agacé par la chance provocante de son neveu.
De son côté, Gontran ne semble avoir d'affection pour personne.
Individualiste, il déteste qu'on se serve de lui.
La « chance » de Gontran
Sa chance est apparentée à un phénomène mystérieux, dont il est le seul bénéficiaire.
À chaque fois que Donald a tenté d'en profiter, son plan a échoué.
La chance est également infaillible :
quoi qu'il arrive, la chance met Gontran à l'abri des coups du sort, et le fait gagner dès que le hasard est en jeu.
Sa chance vient de sa mère, Daphné Duck, qui pouvait trouver un diamant dans un œuf de poule.
Mais cela ne veut pas dire que Gontran soit imbattable : en effet, sa chance est très matérialiste et ne prend pas en compte les enjeux émotionnels.
Ainsi, Gontran peut très bien être humilié en public, rejeté par Daisy, voire rossé par Donald.
Gontran ne peut pas parfaitement contrôler sa chance, dans l'histoire
La poisse au Thon de Don Rosa, une tombola a lieu.
Donald a 9999 tickets et Gontran possède le dernier.
Les neveux, sachant qu'un seul ticket suffit à Gontran pour gagner, inversent les noms des tickets, et Gontran se retrouve avec 999 tickets et Donald un seul.
La chance de Gontran s'inverse alors, et il perd, car un seul ticket lui suffit.
Apparitions
Sa première apparition a lieu en janvier 1948 dans Un pari ridicule (Wintertime Wager) de Carl Barks, publiée dans Walt Disney's
Comics
and
Stories 88.
L'histoire montre Gontran et Donald dans toute leur rivalité, malgré les tentatives de Daisy et de Riri, Fifi et Loulou pour les calmer.
Bandes dessinées
Depuis 1948, Gontran est apparu dans quelques milliers d'histoires.
Le site INDUCKS recense
en 2008
selon les pays et les producteurs :
Histoires Studio (années 1960-1980)
304 histoires
* : Édi-Monde / Disney
Hachette
Presse :
32 histoires
*Productions diverses (par exemple , ) : 3 histoires
Principales histoires de Carl Barks
On le retrouve dans :
* Donald
dans les mers du sud
Race to the South Seas, 1949) : première apparition en histoire longue
* Donald sur la banquise (Luck of
the North, décembre 1949)
* Donald philatéliste (
The Gilded Man, septembre 1952)
* Noël à Pauvreville (A Christmas for Shackton, janvier 1952)
où la chance de Gontran se retourne contre Picsou
* L'Oncle Picsou cherche un héritier (Some Heir Over the Rainbow, août 1953) :
Picsou évalue ses héritiers
* Onc'Picsou et la ruée vers l'or (The Golden Nugget Boat, septembre 1961)
Principales histoires de Don
Rosa
* La Découverte de l'Amérique
* Jour de malchance (The Sign of the Triple Distelfink, février 1997
) :
pourquoi Gontran est-il malchanceux le jour de son anniversaire ?
L'épisode 12 de La Jeunesse de Picsou, Le Canard le plus riche du monde, où il apparaît uniquement sur une case lors du reportage «
Le Monde en marche
Anecdotes
*Bien qu'il ressemble aux autres canards de Disney, Gontran est en fait un jars, d'où son bec plus pointu.
Cependant, nombre de dessinateurs lui donnent l'apparence d'un canard, avec un bec plus carré.
*Selon La Jeunesse de Picsou, Gontran a hérité sa chance de sa mère Daphnée Duck, chanceuse au point de trouver une bague dans un œuf de poule.
*Gontran déteste travailler, mais il a une seule fois accepté un emploi et gagné deux sous dans Le Secret de Gontran (Gladstone's terrible secret) de Carl Barks.
Pris de honte, il les a enfermés dans un coffre-fort.
Donald et Picsou crurent un moment que le mystérieux objet enfermé dans son coffre était son porte-bonheur.
*Dans les années 1950, Gontran s'est appelé Jonathan le Veinard dans l'hebdomadaire belge Mickey Magazine.
*Dans la première histoire de Fantomiald, nommé le vengeur diabolique, la chance cesse de sourire à Gontran au profit de Donald.
Gontran à travers le monde
Liens externes
* http:/ characters/gladston.html
Who'
s who in Duckburg
