Homonymie de prénom
Adonis est un nom propre ou un nom commun qui peut désigner :
Mythologie
* Adonis est un personnage de la mythologie grecque, jeune mortel d'une très grande beauté, aimé d'Aphrodite et tué par un sanglier.
Patronyme et pseudonyme
Personnalités
* Joe Adonis est le pseudonyme du mafieux italo-américain Giuseppe Doto (1902-1971)
* Adonis est le pseudonyme du poète syrien contemporain
Ali
Ahmed Saïd Esber (né en 1930)
* Frank Adonis, acteur et réalisateur américain (1935-2018)
* « Adorable » Adrian
Adonis
est le pseudonyme du catcheur américain Keith A. Franke (1954-1988)
* Adonis
, est le pseudonyme du musicien de house américain
Adonis
Smith
né en 1963)
Personnages de fiction
*Adonis Johnson Creed, fils illégitime d'Apollo Creed, personnage de la saga Rocky et protagoniste du film Creed :
L'Héritage de Rocky Balboa
Prénom
Le prénom «
Adonis » est vraisemblablement d'origine sémitique, peut-être phénicienne.
Il proviendrait du mot adôn qui signifie « seigneur ».
Pour les articles sur les personnes portant ce prénom, consulter les listes générées automatiquement :
Astronomie
* (2101)
Adonis, astéroïde de la famille Apollon ou Apollo.
Il apparaît dans l'album de Tintin, On a marché sur la Lune.
Toponymie
Le fleuve d'Adonis, aujourd'hui Nahr Ibrahim, est un fleuve qui prend sa source au Mont-Liban et qui se jette dans la Méditerranée.
Biologie
* Les adonis sont un genre de plantes herbacées de la famille des renonculacées.
L'adonis d'automne ou adonis annuelle ou adonis goutte-de-sang (Adonis annua)
L'adonis de l'Amour ou adonide de l'Amour (Adonis amurensis)
L'adonis bleu ou bel argus ou azuré bleu céleste, est un papillon d'un bleu éclatant du genre Lycaena.
* lampropholis adonis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
* acanthicus adonis est un poisson-chat de la famille des Loricariidae.
* phidippus adonis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Littérature
* Adonis, tragédie de Guillaume-Gabriel
Le Breton
* Adonis ou Adone, poème italien de Giambattista Marino (1623)
Informatique
* Adonis, logiciel de l'INRA et la société Softeam
pour l'aide à l’acquisition des données expérimentales dans le domaine du végétal
Voir aussi
sxzk12kwon6imz1kl2ylgrtgwt1y3qj
