1929|*|Années 1920|Entre-deux-guerres
1929 est une année commune commençant un mardi.
En bref
* 27 juillet : convention de Genève, signée par 48 pays, sur les prisonniers de guerre.
* 23 -29 août :
troubles en Palestine mandataire contre la politique britannique de création d’un foyer national juif.
massacre d’
Hébron et de Safed
* 12 octobre : signature de la convention de Varsovie, réglementant le transport international par aéronef.
* 24 octobre :
Jeudi noir »
le krach boursier à Wall Street.
Événements
Afrique
* 6 janvier : création de l’Église grecque orthodoxe africaine en Ouganda.
* 12 février :
inauguration par le ministre des colonies André Maginot d’un gigantesque ensemble hydraulique agricole à Sotuba, près de Bamako, au Soudan français (Mali).
* 18 mai : fondation de la Gold Coast Youth
Conference à l’occasion de l’assemblée générale de la WASU (West african Student Union).
* 19 mai : première manifestation pour l’indépendance de Madagascar à Tananarive à la suite de la « Pétition des Indigènes de Madagascar » exposée par Paul Dussac, contre le code de l’indigénat et en faveur de la nationalité française dans les colonies africaines.
* Été : en Ouganda, une réunion organisée dans le but de former un syndicat indigène est réprimée par la police, qui fait cinq morts et trente blessés parmi les travailleurs.
* 25 septembre
, Paris : l’Association
Amicale
des
Originaires
de l’AEF
envoie à Brazzaville deux délégués, qui reçoivent l’autorisation du cabinet du gouverneur général Antonetti d’organiser une tournée au Congo français pour expliquer les buts de l’association et prendre des adhésions.
Devant leur succès, les deux délégués Pierre Ganga et Constant Balou sont appréhendés et l’argent de la collecte est confisqué.
André
Grenard Matsoua et les principaux leaders de l’Amicale sont arrêtés à Paris en décembre, et transférés à Brazzaville pour être jugés le ;
ils sont condamnés à trois ans de prison et dix ans d’interdiction de séjour au Moyen-Congo et déportés au Tchad.
L’épisode marque le début de l’agitation matsouaniste au Congo français.
* Octobre : succès de la révolte des Oromos Wollo, Yejju, et Raya en Éthiopie
Ras Tafari demande au Ras Gougsa de réprimer la rébellion, mais celui-ci tourne ses forces contre lui.
Il est finalement vaincu en mars 1930.
* 31 octobre : transfert de la capitale du Congo belge de Boma à Léopoldville.
* 26 octobre-14 novembre, Bathurst : succès d’une grève générale organisée par le Bathurst Trade Union (BTU), créé en mai, en Gambie
* Formation du Parti socialiste sénégalais par Lamine Guèye (ou 1934
* Fondation de la TAA (Tanganyika African Association), issue de la TTACSA.
* Rapport Harold Grimshaw sur le travail forcé en Afrique noire remis à Genève au Bureau international du travail.
Amérique
* 21 janvier :
traité de Port-au-Prince délimitant la frontière entre Haïti et la République dominicaine.
* 3 mars : plan de Hermosillo au Mexique.
Les généraux Francisco
R. Manzo, Ricardo Topete et José
Gonzalo Escobar se révoltent contre le gouvernement.
La Rebelión escobarista est écrasée partiellement le 6 mai par le général Calles.
Herbert Hoover devient le des États-Unis (fin en 1933).
** Mexique :
Plutarco Elías
Calles crée le Parti national révolutionnaire (PNR), futur Parti révolutionnaire institutionnel qui œuvre en faveur d’un rapprochement puis d’une fusion des forces politiques des nombreux potentats locaux.
* 21 juin :
arreglos, accord diplomatique entre l’Église et l’État mexicain qui met fin à la guerre des Cristeros
* 29 octobre
Mardi noir » ;
nouvel effondrement des cours à Wall Street ;
le 13 novembre, ils ont perdu la moitié de leur valeur.
Début de la Grande Dépression des années 1930.
Asie et Océanie
** Chine : le soviet du Jiangxi s’établit à Ruijin.
Il contrôle une région de plusieurs millions d’habitants de 1929 à 1934.
** Afghanistan :
l’hostilité provoquée par le programme de réforme du roi conduit à une rébellion.
Amanullah abdique et s’enfuit à Kandahar.
Le 18 janvier, son frère, Anayatollah est destitué par le leader rebelle Habibullah Kalakânî, dit Bacha Sakau.
Le 24 janvier, Amanullah revient sur son abdication et demande l’aide de la Grande-Bretagne, qui reste neutre, et de l’URSS, qui intervient dans le Nord du pays, et des tribus afghanes restées fidèles ;
il avance jusqu’à Ghazni, mais est contraint de faire demi-tour alors qu’il marche sur Kaboul et quitte l’Afghanistan le 23 mai pour Rome via l’Inde.
* Mars, Chine :
rupture de la clique du Guangxi (Li Zongren, Bai Chongxi, Huang Shaoxiong) avec Tchang Kaï-chek après l’échec de la « Conférence de démobilisation » de janvier.
En mai, les trois généraux ont perdu la plupart de leurs forces ainsi que les provinces sous leur contrôle, y compris le Guangxi, et sont contraints de fuir à Hong Kong.
* 11 juillet
- 22 septembre : des incidents sur le chemin de fer de l’Est chinois entrainent un conflit armé entre Chinois et Soviétiques.
* 17 octobre :
Mohammad Nadir Shah, l’oncle d’
Amanullah
prend la couronne d’Afghanistan après avoir vaincu les rebelles.
Habibullah
Kalakânî est exécuté le 2 novembre.
* 5 décembre : le Tadjikistan devient une République socialiste soviétique, membre à part entière de l’Union soviétique.
Le territoire de Khojand, situé dans la vallée du Fergana, qui appartenait à l’Ouzbékistan lui est rattaché.
Cet État est valorisé en raison de son identité persane en opposition au monde turc.
Moscou lui octroie cependant la partie orientale du Gorno-Badakhchan (Pamir), peuplé de Kirghizes.
* 24 décembre
, Indes orientales néerlandaises : Soekarno est arrêté avec sept autres dirigeants du Parti national indonésien et condamné à quatre ans de détention (fin en décembre 1931).
* 28 décembre : «
Samedi noir
La police coloniale néo-zélandaise
abat onze manifestants sans armes à Apia.
En réponse, le mouvement Mau réclame l’indépendance des Samoa.
Bien plus tard, en 2002, la Première ministre néo-zélandaise
Helen Clark présentera ses excuses au peuple samoan pour cette tuerie.
* 29 décembre : aux Indes britanniques, Jawaharlal Nehru devient président du parti du Congrès à la session annuelle de Lahore.
Il lui assigne pour objectif l’indépendance complète.
Proche
Orient
* 31 mars : bataille de Sabilah.
Alors que l’Ikhwan entre en dissidence, Abdelaziz
Ibn Sa’ud réunit les chefs tribaux et éradique par la force la confrérie après plusieurs mois de guerre et avec le soutien des Britanniques.
L’aide de ces derniers l’oblige à reconnaître officiellement l’Irak et la Transjordanie.
* 11 août :
Chaïm Weizmann crée à Zurich l’Agence juive, branche palestinienne de l’Organisation sioniste mondiale fondée en 1920, chargée d’organiser le développement des implantations juives en Palestine.
* 24-29 août
: émeutes en Palestine mandataire.
Massacres d’
Hébron et de Safed
À la suite d’une manifestation juive (23 août), la population arabe de Jérusalem et d’
Hébron attaque les quartiers et les nouveaux faubourgs juifs.
Elle est rejointe par les communautés paysannes des alentours.
L’état de siège est proclamé par les autorités mandataires.
Le bruit se répand que les Juifs sont sur le point de s’emparer de la mosquée d’Omar, et les tribus bédouines de Transjordanie passent le Jourdain pour aider leurs coreligionnaires et prennent d’assaut les casernes britanniques.
Les affrontements causent la mort de 133 Juifs et 116 Arabes.
Le gouvernement mandataire envisage à la fin du mois d’août de se transférer de Jérusalem à Jaffa.
Des troupes britanniques d’Égypte sont dépêchées, et une vigoureuse répression touche particulièrement les populations arabes.
* 14 septembre : Gilbert Clayton, le Haut Commissaire britannique à Bagdad
, est autorisé à communiquer au gouvernement irakien l’intention de son gouvernement de mettre fin au mandat britannique de Mésopotamie.
Le gouvernement britannique travailliste élu en juin accepte le principe d’une indépendance du Royaume d’Irak négociée par un nouveau traité le .
Europe
* 6 janvier : dictature royale sur le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes (fin en 1934).
Le roi Alexandre suspend la Constitution de 1921, proclame la dissolution du Parlement et de tous les partis politiques.
Il tente d’imposer l’unité nationale sous la direction des Serbes.
* 7 janvier :
en réponse au coup de force d’
Alexandre
, un certain nombre de Croates se tournent vers le terrorisme et fondent, sous la direction d’Ante Pavelić, le mouvement des oustachis (les Insurgés).
* 9 janvier, Allemagne :
Heinrich
Himmler
prend le commandement des SS et en fait un corps d’élite.
* 10 janvier : première publication dans Le Petit Vingtième de la première bande dessinée de l’illustrateur Georges Remi, alias Hergé, intitulée Tintin au pays des Soviets.
* 22 janvier : expulsion de Léon Trotski hors d’URSS.
** Espagne :
échec d’une tentative de renverser la dictature de Primo de Rivera et de restaurer le régime constitutionnel à Valence, dirigée par le conservateur José Sánchez Guerra.
** ouverture de la conférence des experts à Paris sur les réparations
Réconciliation entre le Royaume d’Italie et l’Église.
Création de l’État de la Cité du Vatican comme support et garant de l’indépendance de l’Église catholique romaine.
* 5 mars : naissance officielle de la télévision publique au Royaume-Uni (Standard 30 lignes ;
12,5 images par seconde).
* 7 mars
- 7 avril : agitation estudiantine en Espagne orchestrée par la Federación Universitaria Española.
* 24 mars : élection législatives en Italie.
La liste du Grand Conseil du fascisme est approuvée par «
oui » contre « non ».
Le taux de participation est de 89,63 %.
* 8 avril :
loi soumettant les sociétés religieuses à autorisation en URSS.
Politique antireligieuse :
Staline ferme 1500 églises.
La persécution est systématique.
* : manifestation communiste à Berlin malgré l’interdiction.
Les émeutes dans le quartier ouvrier de Wedding font 19 morts et 36 blessés.
* 19 mai
: ouverture de l’exposition internationale de Barcelone.
* 25 mai : fondation du Parti de l’indépendance islandais qui deviendra le premier parti du pays.
* 30 mai : victoire travailliste aux élections au Royaume-Uni avec 288 sièges (260 aux conservateurs, 59 aux libéraux)
** ratification des accords du Latran.
Le Vatican devient un État souverain.
** signature à Paris du plan Young qui prévoit un échelonnement et un abaissement du montant global des réparations allemandes.
* 8 juin : début du ministère travailliste de Ramsay MacDonald, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1931).
Margaret Bondfield, nommée ministre du Travail, est la première femme à diriger un ministère au Royaume-Uni.
* 14 juin :
concordat entre la Prusse et le Vatican.
* 2 juillet
, Portugal : Salazar démissionne à la suite du ministre de la justice Mário de Figueiredo, sous le prétexte que le cabinet des ministres a refusé d’entériner une circulaire concernant la sonnerie des cloches, jugée trop favorable aux catholiques.
La crise entraîne la chute du cabinet de Vicente de Freitas.
Le 8 juillet, le général Ivens Ferraz forme un gouvernement avec de nouvelles personnalités.
Seul Salazar retrouve son ministère des Finances.
* 6 juillet :
Primo de Rivera présente à l’assemblée nationale un avant-projet de constitution de la monarchie espagnole.
Il est rejeté.
* 9 juillet :
Hitler rencontre le chef du parti nationaliste allemand, Alfred Hugenberg.
* 24 juillet :
le pacte Briand-Kellogg entre en vigueur.
- 31 août : conférence intergouvernementale de La Haye ;
elle aboutit à des accords qui prévoient l’évacuation de la deuxième zone de Rhénanie (Coblence) dans les trois mois et celle de la troisième zone (Mayence et la tête de pont Cassel) aussitôt après la ratification du plan Young pour être terminée le .
* 11 août, Espagne : l’UGT renonce à sa politique pro-gouvernementale.
La gauche anarchiste se reconstitue dans la clandestinité.
* 30 août-9 septembre :
exposition radiophonique à Berlin.
Le prix des récepteurs a baissé de près de 50 % en un an.
* 5 septembre :
Aristide Briand, dans un discours à la SDN, lance l’idée de fédération européenne.
* 3 octobre : le Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes devient le Royaume de Yougoslavie.
Les provinces traditionnelles sont divisées en neuf entités géographiques, les qui nient les identités culturelles des nations.
* 18 novembre :
est nommé cardinal-patriarche de Lisbonne (fin en 1971).
Il soutiendra le régime de Salazar.
* 21 décembre :
célébration du cinquantième anniversaire de Joseph Staline et début du culte de la personnalité.
