Technique de Dragon Ball
Le , également connu sous le nom de Super Guerrier, (ou avec parfois une autre orthographe Super Saïyen) est un état physique fictif créé par Akira Toriyama dans le manga Dragon
Ball en 1984
Les Saiyans sont des individus issus de la planète Vegeta.
Ils possèdent la faculté d'accroître leur force à chaque combat, surtout après avoir frôlé la mort.
Arrivés à un certain stade, les plus forts d'entre eux parviennent à se transformer temporairement en un guerrier encore plus puissant, appelé « Super Saiyan ».
Légende du Super Saiyan
Il s'agit d'une légende saiyanne selon laquelle apparaît tous les mille ans au sein de ce peuple un individu ayant une puissance de loin très supérieure à celle de ses congénères et nommé le « Super Saiyan » (appelé auparavant Guerrier Millénaire).
C'est d'ailleurs par peur de cette naissance (et à la demande de Beerus) que Freezer décide de détruire la planète Vegeta.
Dans la série, Son Goku est présenté dans un premier temps comme le guerrier millénaire, puisqu'il est le seul Saiyan à son époque qui parvient à atteindre le stade de Super Saiyan.
Néanmoins, lorsque par la suite, Vegeta, Son Gohan, Son Goten et Trunks y arrivent à leur tour, il est possible de supposer que la légende était inexacte et que tout Saiyan qui s'entraîne avec acharnement peut devenir un Super Saiyan.
Le hasard de l'ère décrite dans le manga et les combats incessants qui la marquent à l'époque de Son Goku, peuvent expliquer que cinq Saiyans en même temps parviendront à élever leur niveau jusqu'à ce stade.
Broly
En 1993, le film Broly le super guerrier apporte une nouvelle interprétation à cette légende.
Il introduit un nouveau Saiyan, Broly, en tant que Super Saiyan légendaire.
Avec son père Paragus, il est l'un des rares Saiyans à avoir survécu à la destruction de la planète Vegeta.
Né le même jour que Son Goku, Broly avait déjà une puissance incroyablement développée pour un bébé ( ce qui était le niveau de l'élite des Saiyans à cette époque).
Son berceau se trouvait juste à côté de celui de Son Goku qui ne cessait de pleurer.
Ses cris incessants le fit basculer dans la folie et Broly en garda une haine viscérale envers ce dernier.
Lorsqu'il se transforme en Super Saiyan, ses cheveux sont de couleur jaune-vert
Lorsqu'il se transforme en Super Saiyan légendaire (il se défait de son bandeau limitateur de puissance explosé par son augmentation de taille et de largeur), ses cheveux sont de couleur verte, ses yeux totalement blancs, comme révulsés (contrairement aux stade Super
Saiyan classique ou les yeux passent de noir à vert émeraude) et sa musculature augmente considérablement.
Sous cette forme, les attaques de Son Goku et des autres ne lui font aucun effet.
De plus, dans le premier film où le personnage de Broly apparaît sa force semble augmenter sans qu'il puisse la contrôler.
En 2018, le film Dragon Ball Super: Broly met en scène une nouvelle version du personnage.
Baddack
Dans l'épisode spécial de 2011, dans lequel est raconté ce qu'il advient de Baddack après l'explosion de la planète Vegeta, l'origine de la légende du Super Saiyan est expliquée.
Baddack ayant été propulsé près de dans le passé de la planète Plant (qui se nommera ensuite Vegeta)
, il affronte l'un des ancêtres de Freezer, Chilled et se transforme en Super Saiyan pour le terrasser.
Chilled, avant de mourir, transmet l'information selon laquelle il faut que ses descendants se méfient d'un Saiyan aux cheveux dorés.
Niveaux de Super Saiyan
Un Saiyan qui devient un Super Saiyan, atteint alors le premier niveau d'une suite de transformation.
Celui-ci possède ensuite la capacité d'atteindre plusieurs autres niveaux lui permettant d'augmenter sa puissance.
Super Saiyan
Le est tout d'abord annoncé comme une légende où tous les naîtrait un « Super Saiyan légendaire » (« guerrier millénaire » dans la traduction française) parmi les Saiyans.
À l'époque racontée dans le manga, Son Goku est le premier Saiyan qui parvient à ce stade sur Namek, lorsque Freezer tue froidement son ami Krilin sous ses yeux.
La colère suscitée par sa mort.
Il l'utilisera notamment lors de son combat contre Broly dans le film Dragon Ball Super: Broly.
Super Saiyan
Bleu
Le (initialement nommé avant le changement de nom), est une nouvelle évolution découlant du Super Saiyan divin, apparaissant dans le film Dragon Ball Z : La Résurrection de ‘F’ et dans le deuxième arc de Dragon Ball Super.
Son Goku et Vegeta atteignent cette forme après avoir réussi à absorber et à assimiler les pouvoirs du Super Saiyan divin en s'étant entraînés avec Whis pour les maîtriser.
Cette nouvelle forme est similaire au Super Saiyan divin, mais les cheveux sont bleus et hérissés, comme pour le Super Saiyan classique.
De plus, le volume musculaire redevient normal par rapport au Super Saiyan divin.
Elle correspond à une transformation du Super Saiyan divin en Super Saiyan.
Vegetto parvient lui aussi à atteindre ce stade contre Zamasu, mais la fusion ne dure que quelques minutes à cause de la dépense excessive d'énergie.
Ce dernier est cependant plus puissant que Beerus comme le confirme le Kaio Shin de l'univers 7 dans le manga.
Goku parvient à décupler la puissance de ce niveau de manière importante grâce à l'aura de Kaio mais uniquement dans l’anime.
Dans le manga uniquement, Son Goku est en mesure de se battre sous cette forme à égalité contre Zamasu (ce qui lui permet de se battre à fond sans dépenser trop vite son ki).
Il s'agit d'une différence majeure entre le manga et l’anime : dans ce dernier, cette forme est plus stable et durable.
Super Saiyan
Bleu à pleine puissance
Le est le niveau maîtrisé du Super Saiyan Bleu atteint par Son Goku (dans le chapitre 24) et Vegeta (dans le chapitre 27) dans le manga Dragon Ball Super.
Cette forme diffère du Super Saiyan Bleu seulement par la disparition de l'aura bleue, .
Dans le manga, Vegeta explique que la durée de la pleine puissance du Super Saiyan
Bleu est extrêmement courte.
, Son Goku a surmonté ce problème et se bat constamment à pleine puissance en arrivant même à tenir le combat face à Zamasu fusionné.
Face à Jiren, lors de l'arc la Survie de l'Univers, cela est inefficace, les attaques ne font que le repousser sans l'égratigner.
Super Saiyan
Bleu avec l'aura de Kaio
Le (initialement nommé ) est une technique utilisée seulement par Son Goku et exclusive à l'anime.
Elle consiste à employer la technique de l'aura de Kaio en combinaison avec la transformation en Super Saiyan Bleu.
L'utilisateur est alors entouré par l'aura bleue du Super Saiyan Bleu, elle même entourée par l'aura rouge de la technique de Kaio avec quelques éclairs.
L'aura de Kaio semble flambée et violente, tandis que l'aura du Super Saiyan
Bleu maintient un contour doux.
Son corps devient rougeâtre et la couleur s'intensifie à mesure que la puissance de l'aura de Kaio est multipliée, les cheveux prennent également une teinte grisâtre une fois que la puissance est multipliée par 10.
Une fois la puissance multipliée par 20, l'apparence est étrangement la même que le Super Saiyan Bleu avec l'aura de Kaio puissance 2.
Au début, il voulait l'utiliser contre Beerus mais il l'utilisera contre Hit, lors du tournoi de l'univers 6 contre l'univers 7.
Durant son combat, il réussit à combiner le Super Saiyan Bleu et l'aura de Kaio puissance 10, ce qui lui permet de surpasser Hit.
Mais cette transformation reste assez lourde à supporter pour le corps de l'utilisateur et il sera victime après le tournoi d'une perte de contrôle de son énergie.
Il réutilise cette technique dans les arcs suivants (Trunks du futur et Survie de l'Univers) et dans ce dernier, il parvient à multiplier sa puissance par 20 face à Jiren.
En vain, car il est repoussé sans effort.
Il semble le réutiliser par la suite (contre Kafla puis les derniers guerriers de l'Univers 2 et enfin à nouveau contre Jiren).
Super Saiyan
Bleu évolué
Le (ou ) est le niveau supérieur du Super Saiyan
Bleu atteint par Vegeta lors de son combat contre Jiren, dans la série Dragon Ball Super, .
Cette forme ressemble au Super Saiyan Bleu, mais avec quelques différences.
Les cheveux, les yeux et l'aura présentent une couleur bleue plus intense que le bleu clair du Super Saiyan Bleu.
La musculature gagne en masse et devient similaire à celle d'un Super Saiyan de niveau 2, mais sans perte de vitesse.
De plus, l'aura et la pupille sont à mi-chemin entre l'Ultra Instinct et le Super Saiyan Bleu.
Super
Saiyan puissance maximum
Le est une forme atteint par Broly dans le film Dragon Ball Super: Broly.
Elle est similaire au Super Saiyan légendaire du Broly des films Dragon Ball Z et au Super Saiyan Berserker de Kale.
Tout comme le Super Saiyan légendaire, la taille et la puissance de Broly augmentent et ses cheveux dorés deviennent verts.
Note:
L'état de Super Saiyan maîtrisé de Son Goku et Son Gohan est également appelé Super Saiyan à pleine puissance.
Il s'agit cependant juste de la maitrise de la forme en Super Saiyan.
Il faut donc, ne pas la confondre avec cette forme ci-dessus.
Autres niveaux dérivés du Super Saiyan
Le est une transformation atteinte après une autre transformation : le singe géant doré, qui existe uniquement dans la suite alternative Dragon Ball GT.
Elle est le résultat de la capacité du Saiyan à maîtriser l'énorme puissance de cette mutation en singe géant.
Cette sorte de fusion semble permanente, le Saiyan est capable de se transformer à volonté à la suite de la première métamorphose.
A la différence des stades précédents, les cheveux sont noirs (exception pour Gogéta dont les cheveux deviennent rouges) et le corps se couvre d'une fourrure de singe rouge (noire pour Gogéta) sauf le torse au niveau des pectoraux et des abdominaux.
Sous cette forme, la couleur des yeux varie selon le combattant.
Ceux de Son Goku deviennent jaunes, ceux de Vegeta restent verts comme un Super Saiyan ordinaire, tandis que ceux de Gogeta deviennent bleus.
Son Goku, qui est redevenu enfant, reprend sa forme adulte lors de cette transformation.
Son Goku atteint ce stade lors de son combat contre Baby Vegeta, et Vegeta lors du combat contre Li Shenron.
Pour pouvoir se transformer en singe géant doré, le Saiyan doit avoir sa queue de singe.
Ainsi, Son Goku retrouve la sienne grâce à un entraînement du vieux Kaio Shin.
Vegeta a eu recours à l'ingéniosité de sa femme Bulma pour atteindre ce stade, ce qui peut expliquer qu'il n'a pas eu besoin de refaire pousser sa queue pour se transformer.
Note :
Dans le jeu sur borne d'arcade, Dragon Ball Heroes, bien qu'ils n'aient jamais atteint cette transformation dans l'œuvre originale, Broly, Son Gohan, Baddack et Vegetto ont une transformation en Super Saiyan 4.
Super Saiyan Rage
Le est une transformation provoquée par une grande colère en étant en Super Saiyan.
Cette transformation est un niveau supérieur au Super Saiyan 2 et semble être une forme permettant d'utiliser une puissance au-delà de ses limites de manière instable au départ puis contrôlée par la suite sans pour autant drainer l'énergie comme sous un Super Saiyan 3.
Trunks du futur est le premier à atteindre cette forme, dans Dragon Ball Super, lors du combat contre Black Goku, les actions de ce dernier déclenchant la colère de Trunks.
La chevelure est un peu plus longue et plus hérissée, la musculature est légèrement plus développée.
L'aura est jaune dorée accompagnée temporairement d'éclairs pouvant rappeler le Super Saiyan 2.
Mais, ce qui différencie cette transformation du Super Saiyan 2 est que l'aura n'est pas agressive mais onduleuse et son côté intérieur possède une couleur bleutée, deux éléments faisant penser au Super Saiyan Bleu.
La force augmente considérablement.
Super Saiyan Berserker
Le est semblable à la forme légendaire de Broly.
Kale est la première personne à être vue sous cette forme dans Dragon Ball Super.
Vegeta
pense que c'est la vraie forme des Saiyans lors du tournoi du pouvoir.
Les cheveux sont de couleur verte et la musculature augmente considérablement.
Kale parvient ensuite à contrôler sa transformation, qui a un aspect moins imposant et à gérer cette puissance sans en perdre le contrôle.
Lorsque Caulifla et Kale fusionnent, donnant la guerrière nommée Kafla, elle possède aussi cette forme.
Super Saiyan Rosé
Le est une transformation utilisée par Black Goku (Zamasu dans le corps de Son Goku), lors de son combat contre Son Goku et Vegeta dans Dragon Ball Super.
Son utilisateur a la chevelure rose et une aura de la même couleur.
Cette transformation semble être la version de Black Goku du Super Saiyan Bleu.
Dans le manga, Zamasu suppose que la couleur rose vient du fait qu'il est un dieu.
Exceptions
Faux Super Saiyan
L'intitulé est une transformation de Son Goku lorsqu'il se bat contre Slug dans le film Dragon Ball Z : La Menace de Namek.
Ses yeux deviennent blancs et n'ont plus de pupille, ses cheveux deviennent noir-rouge, il apparaît entouré d'une forte quantité d'électricité ainsi que d'une aura similaire à celle qu'il émet sous sa forme originale.
C'est une forme différente de celle de Super Saiyan, bien plus faible, n'ayant pas de lien direct avec la légende du « guerrier millénaire ».
En dehors de ce film elle apparaît une seule fois, dans l'épisode 195 de Dragon Ball Z quand Son Goku et Paikuhan vont s'occuper de Cell, Freezer et le roi Cold en enfer.
