Baïkonour|Ville
au Kazakhstan
Baïkonour (kazakh :
, ; russe : Байконур), anciennement
Leninsk
, est une ville du Kazakhstan créée en 1995 et administrée par la Russie par un accord bilatéral jusqu'en 2050.
Elle s'est développée autour du cosmodrome de Baïkonour et a été officiellement rebaptisée Baïkonour le .
Toponymie
Le nom Baïkonour signifie en kazakh « riche » (baï)
« brun » (qongyr)", c'est-à-dire « terre fertile pleine d'herbages ».
Histoire
Le a lieu la catastrophe de Nedelin lorsqu'un missile R-16 explose sur son pas de tir, tuant 92 personnes.
Cet évènement est longtemps gardé secret par les russes.
Géographie
La véritable ville de Baïkonour est en fait une ville minière située à quelques centaines de kilomètres au nord-est de la nouvelle Baïkonour.
La nouvelle ville a été appelée ainsi pour créer la confusion et permettre de garder secret l’emplacement réel du cosmodrome d'où étaient lancées les fusées soviétiques.
Administration
Le maire de Baïkonour est désigné conjointement par les présidents russe et kazakh.
Bien que la ville se trouve sous la juridiction russe, y compris en matière fiscale, les lois kazakhes doivent y être également respectées.
Les douanes (qui gèrent les aéroports) et les forces de l'ordre relèvent cependant du côté kazakh.
