Oslo|*|Ville détruite par un incendie
Oslo ( (Ansloye en français quand la ville se nommait Anslo) ) est la capitale d'État de la Norvège.
La ville s'est appelée Christiania de 1624 à 1924, selon l'ancienne graphie latine héritée du danois, ou communément Kristiania en dano-norvégien.
Le janvier 1925, elle a officiellement repris le nom d'un modeste faubourg, site historique de la première ville, fondée au fond de l'Oslofjord par Harald III et promue capitale royale sous Håkon V.
Alors que la ville d'Oslo compte une population de près de , dont 27 % d'immigrants, la région d'Oslo compte en 2010.
La ville, qui s'étend sur , possède des prairies et parcs spacieux et ses pistes de ski de fond, bien que cet important nœud de communication ferroviaire et portuaire soit desservi par un réseau routier et autoroutier et de nombreux trains de banlieue.
La capitale regroupe 11,5 % de la population norvégienne et constitue un fylkeskommune (district communal), regroupant quinze bydeler (subdivisions), s'étendant largement autour du fjord d'Oslo et vers le nord-est.
Il n'y a pas de gentilé d'usage générique dans la langue norvégienne pour les habitants et originaires d'Oslo (sur le modèle de Tokyo, on parle parfois d'Osloïtes dans le langage français, voire très récemment d'Osloviens).
En norvégien, le terme admis est Osloborger, dont la traduction littérale en français est « habitant d'Oslo ».
Toponymie
Après diverses spéculations, l’origine du nom de la ville semble s'être définitivement débarrassée des tergiversations et de certaines élucubrations romantiques ou plus anciennes, comme celle du géographe et historien Peder Claussøn Friis en 1613.
Au Moyen Âge, le nom de la ville était transcrit Ásló, aussi bien qu’Ósló, soit « la terre des Ases ».
Le mot ló, en vieux norrois, signifie «
clairière » ou «
bande de terre » ;
le terme ás en vieux norrois ou ós en ancien høgnorsk fait référence
à une des deux grandes familles de dieux nordiques.
Oslo a pour surnom Tigerstaden (la «
Ville du tigre »), en référence à la critique que lui fait l'auteur et polémiste Bjørnstjerne Bjørnson dans son poème de 1870 Siste Sang («
Dernier chant »), reprochant à la ville de se parer de couleurs variables selon le contexte sociopolitique
- le pays était alors sous le joug suédois et peinait à lancer sa révolution culturelle, identitaire et indépendantiste.
Pourtant, les habitants d'Oslo contemporains jugent ce surnom flatteur, symbole de leur grande capacité d'accueil des immigrants et d'intégration de leur culture.
Lors du Jubilé de l'an 2000, une statue représentant un tigre est placée sur la place Fridtjof Nansen (sur le côté nord de la mairie), un bronze de plus grande dimension du même symbole étant dressé sur Jernbanetorget (place de la Gare), ainsi que d'autres en divers endroits de la capitale, notamment à Furuset, quartier où vivent de nombreux immigrants, essentiellement du Pakistan, du Viêt Nam et du Maroc (par ordre décroissant d'importance des communautés).
Histoire
Fondation légendaire
D’après les sagas nordiques, Oslo serait fondée aux alentours de l’an 1048 par le roi Harald III.
Des fouilles archéologiques récentes ont mis au jour des tombes chrétiennes antérieures à l’an 1000, ce qui prouve qu’une communauté s’était déjà implantée précédemment sur le site.
Cela tend à confirmer l'attribution traditionnelle de sa fondation à Olav Tryggvason à cette date tout en justifiant la célébration du millénaire d’Oslo en 2000.
Oslo a affirmé son rôle de capitale à partir du règne de Håkon V Magnusson (1299-1319), qui y établit sa résidence permanente et commence la construction de la citadelle d'Akershus.
Un siècle plus tard, la Norvège passe sous domination danoise, et Oslo est réduite au rang de simple chef-lieu de province, tandis que le roi en titre réside à Copenhague.
Le fait que l’université d'Oslo n’ait vu le jour qu’en 1811 montre à quel point la ville s’efface ensuite de la marche de l’histoire.
Christiania
Oslo, détruite par un incendie en 1624, est reconstruite par le roi danois Christian IV de l’autre côté de l'anse de Bjørvika, près de la citadelle d'Akershus.
En l’honneur du roi, la ville est rebaptisée Christiania, orthographié Kristiania selon les anciennes normes dano-norvégiennes.
Elle ne retrouvera son ancien nom que par décision de la commune le 1925.
La ville, rebâtie après l'incendie de 1624, est déplacée à l'ouest près de la forteresse d'Akershus, résidence du gouverneur danois.
Le roi Christian IV supervise avec soin cette reconstruction : il y voit un site défensif de premier ordre car les courants et la longueur du fjord d'accès limitent la facilité d'accès aux gros navires à voiles, privés de rames.
Des comptoirs et des banques sont installés à nouveau, mais, si la sécurité maritime est bien assurée, ce n'est pas le cas sur la terre ferme à cause des menaces des voisins suédois.
Pire, l'essor économique
escompté
ne survient pas et ce sont les marchands de bois hollandais qui drainent comme auparavant l'essentiel du trafic commercial, le bois flotté, dans ce petit centre régional.
À partir de 1710, les Anglais prennent la place des Hollandais : ils préfèrent petit à petit le bois travaillé et Christiania se dote après 1790 d'une industrie du bois.
En 1811, les Danois, conscients d'un regain de prospérité local depuis deux décennies, créent une petite université, appelée à être un centre intellectuel du pays à la fin du siècle.
En 1814, après les épisodes mouvementés et hauts en couleur de la constitution d'Eidsvoll, Christiania devient le siège du gouvernement et du Parlement du royaume de Norvège.
Le souverain est également roi de Suède, ce qui entraîne, outre la pleine sécurité terrestre, la suppression des lourdes dépenses consacrées aux forteresses qui s'échelonnaient entre les deux pays, anciens rivaux scandinaves, réunifiés sous la même égide royale.
Les commerçants de Christiania, ville de plus en plus dynamique malgré son retard sur Bergen, qui dépasse déjà , trouvent plus de débouchés, même s'ils se plaignent du contrôle douanier tatillon sous tutelle royale et suédoise
La population passe de en 1805 à en 1900.
L'essor maritime survient avec la navigation à vapeur.
Puis le chemin de fer rompt l'enclavement de l'hinterland et accentue l'importance des manufactures, devenues fabriques et usines.
Avant la Première Guerre mondiale, Christiania, siège administratif de l'État indépendant depuis 1905, est désormais un vrai port marchand qui exporte du bois sous toutes ses formes ouvragées, de la cellulose et du papier et un nœud ferroviaire d'importance nationale.
Il importe des tissus, des denrées alimentaires de base , des denrées exotiques, du charbon et du pétrole.
Le travail du métal y supplée celui du bois, des chantiers navals y sont installés.
Les industries textiles, alimentaires, électriques, mécaniques et électromécaniques, les groupes d'édition et de presse comme les entreprises d'arts graphiques produisent pour une grande partie du pays.
Au cours de ce siècle industriel, Christiania regagne son statut de centre commercial et culturel de la Norvège.
Elle redevient capitale en 1814 lorsque l’union avec le Danemark prend fin.
Le voit la construction de nombreux édifices symboliques, comme le Palais royal (
Det Kongelige Slott, 1848), le Parlement (Stortinget, 1866), l’université d'Oslo (Universitetet i Oslo, UiO), le Théâtre national (Nationaltheatret) et la Bourse (Oslo Børs).
Enfin, après 1904 et la séparation définitive avec la couronne de Suède, Christiania est la capitale d'une nation souveraine et indépendante.
Fréquentée par des artistes de renommée internationale comme le peintre Edvard Munch, les écrivains
Henrik Ibsen, Knut Hamsun et Sigrid Undset
, les deux derniers Prix Nobel de littérature, Christiania connaît un âge d’or culturel de 1875 à 1914.
Passage de Christiania
à Oslo le janvier 1925
Le changement de nom était prévisible en considérant la politique culturelle et linguistique de l'État norvégien.
Le faubourg d'Oslo, lieu de la primitive fondation du roi norvégien Harald , à l'apogée médiévale du , donne son nom à la capitale, effaçant les traces de la longue hégémonie hanséatique ou danoise depuis l'union de Kalmar de 1397, de la même façon que les réformes de l'orthographe officielle s'efforcent de « norvégianiser » progressivement la langue.
Oslo
Oslo accueille les Jeux olympiques d'hiver en 1952, consacrant ainsi son statut de grande ville du monde occidental.
En mai 1995, les accords d'Oslo (Osloavtalen) sont signés par Shimon Peres (alors ministre des Affaires étrangères d'Israël) et l'OLP menée par Yasser Arafat, sous l'égide des États-Unis, ainsi qu'avec l'entremise du Norske Nobelkomité (Comité Nobel norvégien).
Il aura fallu attendre la fin du pour que le pays se dote d'une véritable Bibliothèque nationale (Nasjonalbiblioteket) dont l'administration est répartie entre Oslo et Mo i Rana.
Géographie
Oslo occupe le territoire se situant à la limite septentrionale du fjord portant son nom, elle est traversée par la rivière Akerselva.
Dans toutes les autres directions, la ville est entourée de collines verdoyantes.
Les environs comptent une quarantaine d’îles, dont la plus importante est Malmøya («
L'Île du fer ») (), ainsi que pas moins de .
Ceux-ci constituent une source importante d’eau potable pour tout l’ouest de la ville.
Le taux de variation de la population est de 0,76 %.
Le point le plus élevé est la colline Kjerkeberget («
La Montagne de l'Église »),
à .
Alors que la surface couverte par la ville est remarquablement vaste par rapport aux autres métropoles européennes, la population osloïte reste faible : le territoire municipal comprend de nombreux parcs et espaces ouverts qui lui donnent un aspect aéré et vert.
Bien que la plupart des forêts et des lacs entourant Oslo soient détenus par des propriétaires privés (sans préjudice au principe de droit ancien du allmennsrett, c'est-à-dire l'accès libre aux terres pour tous, quel que soit leur propriétaire, à condition de respecter faune et flore), il existe un large consensus populaire visant à leur conservation, quitte à aller à l'encontre du développement de la ville.
De nombreux quartiers d’Oslo souffrent par conséquent de congestion, de rareté relative et de coûts généralement élevés de location ou d'achat des logements (selon les statistiques de 2006, Oslo est la troisième ville la plus chère au monde, après Tokyo et Osaka), ce qui est compensé par le cadre de vie unique offert aux citadins, avec un accès quasi immédiat à la nature sauvage, notamment au nord à Nordmarka (la Forêt du Nord), une forêt dont les lacs les plus grands sont Bogstadvannet, Sognsvann et Maridalsvannet : aucun espace vert ou forêt n'est distant de plus de dix minutes à pied de sa porte, et Frognerseteren, proche de la station de sports d'hiver de Tryvann est à en métro de Majorstua (près du parc Vigeland) et à du Storting (en plein centre-ville), changement de ligne compris.
La presqu'île de Bygdøy (sud-ouest d'Oslo), en grande partie résidentielle, est très appréciée par les habitants de l'agglomération d'Oslo, notamment pour son calme, ses petites rues, l'une des trois principales bases nautiques de la ville et la richesse de ses divers musées.
S'y trouve aussi la ferme du roi.
Climat
Le climat d'Oslo est de type continental humide, tempéré par la proximité de l'océan Atlantique et du Gulf Stream.
Les hivers sont froids, avec des températures en dessous de zéro de novembre à mars.
Janvier est le mois le plus froid avec une température moyenne de , et on atteint des températures minimales d'environ en janvier et février.
Les chutes de neige sont réparties équitablement sur les mois d'hiver et on compte en moyenne plus de de neige trente jours par an.
Les précipitations annuelles sont de , avec des hivers plus secs que les étés.
Administration
Système politique
La ville d’
Oslo constitue un comté norvégien (fylke) doté d’un fonctionnement qui lui est propre, avec un statut différent des autres fylker du pays : le gouvernement de la ville (byråd en norvégien), fondé sur le parlementarisme depuis 1986, est confié à six commissaires (les byråder)
nommés par le conseil municipal.
Ce dernier, composé de élus par les habitants pour quatre ans, reste néanmoins l’autorité suprême de la ville et contrôle l’activité des commissaires.
Il compte cinq commissions permanentes chargées respectivement de la santé et des affaires sociales, de l'éducation et des affaires culturelles, du développement urbain, des transports et des affaires environnementales et, enfin, des finances.
Depuis 2003, le gouvernement de la ville est composé d'une coalition entre les conservateurs de Høyre et du parti d'extrême droite Parti du progrès .
Ils bénéficient du soutien, au conseil municipal, des libéraux de Venstre et des démocrates-chrétiens.
De 1995 à 2007, le président de la communauté d'Oslo (le maire) était Per Ditlev-Simonsen , la charge exécutive de la mairie étant assurée par le bourgmestre Erling Lae, du même parti
Contraint de démissionner à la suite d'un scandale financier en août 2007, Ditlev-Simonsen est remplacé par Svenn Kristiansen, du Fremskrittspartiet.
L'hôtel de ville d'Oslo, le Rådhus, se trouve sur le port et a été bâti au début du , pour les de la ville.
Élections municipales de 2007
Quartiers
Depuis la dernière réforme entrée en vigueur le 2004, la ville est par ailleurs divisée en 15 districts (bydeler), dotés d’un haut degré d’autonomie, à l'image de la forte décentralisation qui caractérise la Norvège.
Depuis 2007, l'ensemble des conseils de quartier sont élus directement par la population.
Ils sont notamment responsables des services sociaux, des services sanitaires de base et des jardins d'enfants.
Sentrum et Marka sont des entités géographiques distinctes mais n'ont pas de statut administratif propre.
Sentrum est dirigé par le conseil du quartier de St. Hanshaugen, tandis que Marka est partagé entre les quartiers voisins.
Éducation supérieure
Oslo abrite les universités suivantes :
*Université d'Oslo, plus ancienne et la plus grande institution d'éducation supérieure de Norvège ;
* Université métropolitaine d'Oslo, consacrée aux sciences sociales ;
* Université norvégienne
pour les sciences de la vie, située en fait à Ås, à côté d'Oslo.
Transports
Métro
Le métro d'Oslo est un ancien réseau de trains de banlieue qui maintenant relie le centre-ville aux périphéries urbaines.
Tramway
Le tramway d'Oslo est composé de 6 lignes.
Aéroports
L'aéroport principal d'Oslo Gardermoen est à au nord d'Oslo.
Deux autres aéroports sont également très bien reliés à la ville : l'aéroport de Rygge, qui se trouve à au sud, et l'aéroport de Torp Sandefjord, situé à au sud-ouest.
Oslo se trouve à environ d'avion de Paris.
Trains
Les trains en provenance d'autres régions ou pays desservent la Gare centrale d'Oslo (souvent nommée Oslo S).
Cette gare se trouve en plein centre-ville et constitue la clef de voûte du réseau ferré du pays.
Ferries
Oslo est également reliée toute l'année à la mer et possède un port important aussi bien pour la circulation des marchandises que des passagers.
Les grandes compagnies de ferries assurent la liaison avec Kiel, Frederikshavn et Copenhague.
Tourisme
Oslo CityHall01.JPG|Rådhuset (l'hôtel de ville), l'un des symboles d'Oslo.
Vippetangen2.jpg|Vue d'ensemble de l'hôtel de ville et de la citadelle d'Akershus.
Akershus_slott.
JPG|Dans la citadelle d'Akershus.
Oslo harbour colors modified.jpg|L'est de Pipervika, petite partie du port d'Oslo, entre la mairie et la citadelle d'Akershus.
Oslo_port.jpg|Pipervika vue depuis la citadelle d'Akershus ;
au fond, la très vivante Aker Brygge.
Nationaltheatret
- Oslo.jpg|Le Théâtre national (Nationaltheatret).
Slottet i
Oslo.jpg|Le Palais royal (Det kongelige slott)
Universitet.
JPG|Partie centrale de l'université d'Oslo (UiO), sur Karl Johans gate.
Jubilee2.JPG|Tapisserie du Jubilé de la ville en 2000.
Igloo.
JPG|Musée norvégien des traditions (Folkemuseet) sur la presqu'île de Bygdøy.
Holmenkollen
-Schanze.jpg|Construction la plus connue de Norvège, le tremplin de Holmenkollen domine un domaine de ski nordique où se sont illustrés nombre d'athlètes comme Adam Małysz, Janne Ahonen ou Jakub Janda en saut à ski, Ole Einar Bjørndalen, Raphaël Poirée ou son épouse Liv Grete Skjelbreid en biathlon.
Ce tremplin a été remplacé par un nouveau en 2009.
Operaen
Oslo.
JPG|Le nouvel Opéra d'Oslo, inauguré en avril 2008.
Monuments célèbres
* Rådhuset, l'hôtel de Ville, où se tient annuellement la cérémonie publique du prix Nobel de la paix.
* Nobels Fredssenter, le Centre Nobel de la Paix, à la mémoire de plus de cent ans de prix Nobel de la paix et des conflits dans le monde.
* Akershus festning, la citadelle d'Akershus : centre de commandement militaire, mais surtout ensemble architectural et espace ouverts au public, enchâssés entre deux des baies d'Oslo (Pipervika et Bjørvika).
* Frognerparken, domaine de abritant un parc arboré, avec l'ensemble sculpté et dessiné par Gustav Vigeland
* Holmenkollen (tremplin), le tremplin de saut à ski de Holmenkollen, son « arène » et le musée du ski où est montré le plus ancien ski intact au monde (environ )
, une chapelle (Holmenkollen kapell) et, un peu plus haut (à Voksenkollen), Kongsseteren (la cabane du Roi) se dressent à proximité.
* Tryvannstårnet
, la tour de Tryvann, dont le sommet culmine à au-dessus de la mer, couronne un lieu de villégiature dominant Oslo et la naissance de son fjord,
et d'où partent pistes de ski alpin et nordique.
* Operaen
, le nouvel Opéra d'Oslo, inauguré en avril 2008 dans le quartier de Bjørvika.
* Oslo Domkirke, la Cathédrale d'Oslo, inaugurée en 1697.
Musées
* Munch-museet (musée Munch
, consacré à l'œuvre du peintre norvégien Edvard Munch.
* Musée
d'art contemporain
Astrup Fearnley, musée privé d'art contemporain
* Jødisk Museum, musée juif d'Oslo, qui présente l'histoire et la culture des juifs de Norvège
* Nasjonalmuseet for kunst, arkitektur og design , sur quatre sites, le Nasjonalmuseet for arkitektur (musée national d'architecture), le Kunstindustrimuseet , le Museet for samtidskunst , la Nasjonalgalleriet (galerie nationale) et la Kunsthallen på Tullinløkka (salle d'exposition de Tullinløkka)
* Norges Hjemmefrontmuseum (musée de la résistance norvégienne)
, dans l'un des bâtiments du fort d'Akershus.
* Stenersenmuseet (
musée Stenersen
) :
situé au cœur de la capitale, il fait partie des collections d'art de la ville.
* Henie Onstad kunstsenter collection d'art contemporain, située dans un parc de sculptures.
* Musée Vigeland, près du Vigelandsanlegget, installation monumentale du sculpteur Norvégien Gustav Vigeland comportant plusieurs centaines d'œuvres, dans le parc Frogner
* Naturhistorisk Museum, muséum d'histoire naturelle.
À Bygdøy :
* Norsk Folkemuseum (musée folklorique norvégien) : culture et histoire du pays, chalets norvégiens anciens et l'église de Gol.
* Frammuseet (musée du Fram) : le Fram est le navire d'expédition polaire de Fridtjof Nansen
, Otto Sverdrup et Roald Amundsen.
* Kon-
Tiki
Museum (musée du Kon-Tiki)
, consacré à l'équipée controversée de Thor
Heyerdahl
dans l'océan
Pacifique
* Vikingskipshuset
musée des navires vikings d'Oslo,
qui abrite le bateau d'Oseberg.
Relations internationales
Jumelages
Oslo est jumelée avec les villes suivantes :
Personnalités
* Kjetil André Aamodt, skieur alpin aux multiples titres olympiques et mondiaux.
* Nic Waal (1905-1960)
, pédiatre et résistante norvégienne
Gro
Eva Farseth, connue en France sous son nom marital
, Eva Joly
Sport
La ville d'Oslo a accueilli de grands événements internationaux :
Depuis 2010, la ville accueille tous les ans la de la Ligue de diamant d'athlétisme au Bislett stadion.
Oslo est également connue pour son tremplin à ski Holmenkollen, qui accueille tous les ans des épreuves de Coupe du monde.
Autour du tremplin se trouvent un stade de ski de fond, un pas de tir de biathlon et des pistes de ski alpin, le lieu se nomme Oslo Vinterpark.
Le football est représenté principalement par le club de Vålerenga (résidant au Ullevaal stadion, qui accueille aussi les matchs de l'équipe nationale de football).
On compte de nombreux clubs de hockey sur glace et de handball.
