Insensible
à la Force|Centenaire de fiction|Gangster de fiction|Trafiquant de drogue de fiction|Personnage créé en 1983
Jabba le Hutt est un personnage de fiction de l'univers Star Wars créé par George Lucas.
Il a été conçu comme un gros alien dont le critique Roger Ebert disait que son apparence physique le rapproche d'un croisement entre un crapaud et le chat du Cheshire, mais qui se rapproche aussi de la limace.
Il est mentionné dès le premier film de la saga Star Wars, Un nouvel espoir (1977), et y est décrit comme un gangster impitoyable ayant mis à prix la tête de Han Solo à qui il réclame de l'argent en compensation du largage d'une cargaison de contrebande lui appartenant.
Jabba apparaît pour la première fois dans Le Retour du Jedi, créé comme une animatronique complexe.
Dans la première partie du film, il a capturé Han Solo et combat Luke Skywalker et ses alliés venus pour le sauver.
Lors de la première sortie du film en France, son nom est traduit en « Jabba le Forestier », sans qu'il soit donné de raison claire à cette appellation (les vues de la planète Tatooine, sur laquelle il vit, ne montrant que des zones désertiques).
Cette appellation ne sera pas reprise par la suite, et le personnage retrouvera son nom originel.
Cependant dans la version française de l'épisode V, Jabba est surnommé «
Le Forestier »
par tous les personnages
Quand Un nouvel espoir ressort en édition spéciale en 1997
, une scène coupée montrant
Han et Jabba converser est incluse dans le montage.
À l'origine jouée par un acteur et donc, d'apparence humaine, la séquence est retravaillée et présente un Jabba le Hutt en images de synthèse.
Dans la trilogie originale, il constitue donc un antagoniste secondaire.
Il apparaît également dans la prélogie sous la forme d'un caméo dans La Menace fantôme lors de la fête de la Boonta.
L'enlèvement de son fils Rotta le Hutt, est raconté dans le film dérivé .
Description
Jabba est le fils du célèbre Zorba le Hutt et, comme lui, il est le chef gangster d'une grande organisation criminelle : le Clan Desilijic des Hutts.
Il est le père de Rotta le Hutt qui sera enlevé dans le film Star Wars: The Clone Wars par les séparatistes, mais aussi le neveu de Jilliac le/la Hutt, dont il prit la place après son décès à la tête du clan Desilijic, environ un an avant la bataille de Yavin.
Biographie fictive
Jabba le Hutt vécut pendant 604 ans (de sa naissance en 600 avant la bataille de Yavin à l'an 4.
Son espèce vit habituellement un millénaire environ).
Issu de la terrible famille
Hutt, une organisation criminelle puissante, il fut responsable de nombreux intérêts du clan Desilijic, avant d'en prendre totalement le contrôle en -1, à la mort de son grand-oncle Jiliac qui en était le patriarche.
Célèbre pour sa cruauté, son sadisme, son machiavélisme et ses nombreux vices, Jabba le Hutt finit par perdre la vie, tué par la princesse Leia Organa, pour avoir voulu régler ses comptes avec le contrebandier Han Solo.
Jeunesse
Jabba Desilijic
Tiure naît sur la planète
Nal Hutta en 600 avant la bataille de Yavin, de Zorba le Hutt
, l'un des gangsters Hutt (une puissante et célèbre famille criminelle, composée de deux clans principaux, les Desilijic et les Besadii, aux pouvoirs importants).
Dès l'instant où il rampa hors de la poche ventrale de son père (les Hutts sont une espèce à longue durée de vie mais ils doivent passer leurs cinquante premières années dans une poche, spécialement prévue à cet effet, d'un de leurs parents), celui-ci le forma et le prépara à l'art d'être gangster.
Il apparut rapidement que Jabba excellait dans les pots-de-vin, les mensonges, les intrigues et la création d'arnaques en tous genres, brillantes et complexes .
Son grand-oncle Jiliac le Hutt, dirigeant et patriarche du clan Desilijic, fut lui aussi très impressionné par les qualités montrées par Jabba et l'associa très vite à la gestion des affaires du clan, généralement depuis le palais de Jiliac, situé sur la planète
Nar Shaddaa .
En récompense de ses talents, Zorba et Jiliac lui donnèrent plusieurs propriétés sur la planète de Tatooine, située dans la Bordure extérieure, où Jabba finit par s'installer durablement, quelques décennies avant la bataille de Yavin, et d'où il régenta le vaste empire criminel qu'il commençait à se constituer .
Jabba sur Tatooine
Il vit entre une maison à Mos Eisley et un ancien monastère sur la planète Tatooine (proche de la bordure sud-ouest de la mer de Dunes) d'où il règne comme un parrain de la pègre galactique.
Les gardes du palais sont essentiellement composés de gamorréens qui le protègent contre toute attaque ennemie.
Sur son ordre, Jango Fett, le chasseur de primes, finira par éliminer Gardulla la Hutt, et deviendra, après une lutte mortelle durant des décennies contre sa rivale Besadji en -26 avant BY, le maitre absolu de Tatooine et le plus puissant hutt de la bordure extérieure.
Par la suite Jabba à l'apogée de sa puissance caresse l'idée de devenir le chef de son kaadjick,
afin d'unifier sous sa bannière toutes les familles hutt et ainsi devenir le criminel le plus puissant de la galaxie.
Dans son palais, règne la débauche, et les orgies dont raffole le hutt et sa cour hétéroclite, dont de nombreux membres, étant des crapules de la pire espèce, cherchent à le renverser, sans succès.
Raffolant de spectacles musicaux et ayant un puissant appétit sexuel, comme de nombreux hutts, il fait jouer de nombreux groupes de musique, dont le Max Rebo B, dans son palais et les danseuses esclaves dont il est friand sont présentes pour satisfaire ses vices.
Parmi elles, brièvement, Leia Organa, qui causera sa perte.
Jabba et la politique
Jabba n'hésite pas à se débarrasser de quelqu'un en le tuant s'il n'obtient pas ce qu'il veut de sa part, on donnera pour exemple l'exécution d'une de ses danseuses dans l'épisode VI, dévorée par le Rancor.
Il est presque toujours accompagné de sa cour dont Salacious Crumb, Bib Fortuna et le Max Rebo Band.
Jabba est en effet rarement aperçu hors d'un évènement festif comme la Course de la Boonta, ou d'un contexte où sont présents des musiciens et des danseurs.
Ainsi, il reçoit dans son palais de Tatooine dans une salle où sont présents plusieurs esclaves chargés de le divertir en permanence.
Lorsqu'il organise une exécution, il ne se déplace presque jamais sans sa cour et les divertissements allant avec.
L'obsession Han Solo
Jabba a une forte rancune envers le contrebandier Han Solo, qu'il avait engagé pour faire passer un chargement d'épice ;
mais Han fut forcé de se débarrasser de la cargaison à la suite d'un contrôle impérial.
Malheureusement, il a « oublié » de rembourser Jabba, lequel s'est empressé de mettre sa tête à prix et d'engager Boba
Fett
pour le traquer
Mort sur Tatooine
Il meurt sur Tatooine des mains de Leia Organa, qui l'étrangle grâce à ses chaînes de prisonnière, conformément aux avertissements du chevalier Jedi Luke Skywalker lui prédisant qu'il allait bientôt mourir.
Ce qui fait d'ailleurs remarquer qu'il n'a pas beaucoup de force malgré sa corpulence.
Cette mort révolta presque toute une galaxie.
L'espèce Hutt
Les Hutts ressemblent à des grosses limaces.
Ils sont présents dans les épisodes I, IV et VI.
Le plus célèbre
des Hutts
est Jabba le Hutt.
Quelques caractéristiques des Hutts :
* Ils parlent le huttais, langage des organisations du crime.
* Ils sont capables de résister à une décharge explosive.
* Ils peuvent prétendre à une durée de vie de années standard.
La plupart des individus de cette race sont des gangsters.
Origine
Les Hutts sont originaires de la planète Varl, qui comme Tatooine, possédait un système solaire composé de deux soleils jumeaux, Evona et Ardos, vénérés comme des dieux.
Contrairement à Tatooine, on suppose que la planète Varl était couverte de forêt.
D'après les légendes hutts, Evona a été absorbé par un trou noir et Ardos s'est effondré sur lui-même.
Depuis que les Hutts ont survécu à la mort de leurs dieux, ils sont devenus des dieux, du moins ils le croient, mais on peut dire plus sûrement qu'ils sont devenus très égocentriques.
Les scientifiques ont démonté cette théorie et racontent que les Hutts ont détruit leur monde dans une guerre civile.
Après la dévastation de Varl, les Hutts ont migré vers une planète appelée Evocar et déplacé la pacifique espèce d'origine par d'astucieuses pratiques commerciales.
Les Hutts ont renommé la planète Nal Hutta, glorieux Joyau, en Hutt.
Nal Hutta est la capitale de l'empire de l'espace Hutt.
Avant l'établissement de l'Ancienne république, les Hutts étaient l'espèce dominante de la galaxie.
Bien qu'ils n'aient jamais construit d'empire étendu, leur domination s'est fondée sur des bases économiques du commerce.
Kossac est le plus célèbre conquérant de tous les temps et a défait le despote Xim dans la troisième bataille de Vondor, selon le Guide 12 de la galaxie -
Aliens :
Trilogie Ennemies et alliés et Han Solo.
Physiologie
Les Hutts sont proches des gastéropodes par leur moyen de locomotion.
Ils rampent comme des limaces mais disposent de deux bras rabougris et une large bouche.
Comme leur peau est extrêmement épaisse, combinée à des organes redondants et à une chair résistante, ils peuvent résister à une décharge à feu explosive.
Bien que les Hutts soient hermaphrodites, certains d'entre eux se considèrent comme mâles ou femelles.
Même s'ils se reproduisent par clonage (donc un Hutt possède un seul parent biologique), ils peuvent considérer deux Hutts comme parents.
Jabba le Hutt disait qu'il possédait une mère et un père.
Le personnage au cinéma
Création et historique
Jabba sur le plateau de tournage
Du fait de sa grande taille, Jabba était manipulé lors du tournage par quatre marionnettistes dissimulés dans l'enveloppe corporelle (deux pour les bras et la bouche, un pour la respiration et un pour la queue).
Seul le mouvement des yeux était électronique et piloté à distance.
Cette lourde configuration explique que l'on ne voit pas Jabba se déplacer dans l'épisode VI, mais aussi le fait qu'il est toujours fixé sur une estrade, permettant de dissimuler l'opérateur chargé de la respiration.
Ses apparitions postérieures, dans la scène ajoutée de l'épisode IV, ainsi que dans l'épisode I ont été entièrement réalisées en images de synthèse, lui permettant de se mouvoir sur le plateau.
