Gestion numérique des droits|Plagiat et contrefaçon|Droit pénal des affaires|Droit civil|Propriété intellectuelle|Accord économique|Économie des États-Unis|Économie de l'Australie|Économie du Canada|Économie de l'Europe|Économie du Japon|Économie du Maroc|Économie de la Nouvelle-Zélande|Internet et l'Union européenne|Politique économique et sociale de l'Union européenne|Politique de liberté, de sécurité et de justice de l'Union européenne|Traité signé par l'Australie|Traité signé par le Canada|Traité signé par les États-Unis|Traité signé par l'État du Japon|Traité signé par le Mexique|Traité signé par la Nouvelle-Zélande|Traité de l'Union européenne
Laccord commercial anti-contrefaçon (ACAC), plus connu sous l'acronyme ACTA (pour ), est un traité international multilatéral sur le renforcement des droits de propriété intellectuelle, négocié de 2006 à 2010 par une quarantaine de pays.
L'accord définitif de l'ACTA a été signé par huit pays : États-Unis, Australie, Canada, Corée du Sud, Japon, Maroc, Nouvelle-Zélande et Singapour le , rejoints le par 22 États membres de l'Union européenne dont la France, l'Italie, le Royaume-Uni, mais pas l'Allemagne.
La phase de ratification en cours nécessite l'approbation parlementaire des États signataires, et a été suspendue dans de nombreux pays à la suite de la vive polémique concernant l'ACTA.
Le Brésil, la Chine, l'Inde et la Russie n'ont pas été associés aux négociations.
Contrairement à ce qu'indique son nom, l'Accord commercial anti-contrefaçon n'est pas un accord commercial.
Par ailleurs, le terme de « contrefaçon » englobe différents types d'atteintes aux droits de propriété intellectuelle, qu'il s'agisse de brevets, du droit d'auteur, du droit des marques, des indications géographiques, ainsi que les infractions au droit d'auteur sur Internet.
Il vise à établir un nouveau cadre juridique que des pays peuvent rejoindre volontairement et à créer son propre organisme de gouvernance en dehors des institutions internationales déjà existantes (comme l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle ou les Nations unies).
L'absence de transparence des négociations a suscité de vives critiques, les dispositions du nouvel accord s'annonçant bien plus complètes et restrictives que celles déjà prévues par l'ADPIC (accords de l'OMC sur la propriété intellectuelle), négociées à la fin du cycle d'Uruguay du GATT en 1994.
La fuite d'informations dès mai 2008 par l'intermédiaire de a provoqué une importante mobilisation de la société civile contre cet accord, qui a dès lors exigé une procédure démocratique de négociation.
Une version officielle est publiée le , une nouvelle version étant rendue publique le .
Entamées dès 2006, les négociations avaient pourtant officiellement commencé en juin 2008, soit près de deux ans avant qu'un texte officiel ne soit rendu public.
Le , le Parlement européen a rejetté le traité en séance plénière par 478 voix contre et 39 pour.
165 députés se sont abstenus.
Description
L'ACTA a été élaboré par plusieurs États, qui se rencontraient périodiquement pour négocier : l'Australie, le Canada, la Corée du Sud, les Émirats arabes unis, les États-Unis, le Japon, la Jordanie, le Maroc, le Mexique, la Nouvelle-Zélande, Singapour, la Suisse ainsi que l'Union européenne (UE) Son objectif est décrit comme une réponse à .
L'idée de créer un traité multilatéral sur la contrefaçon a été développée par le Japon et les États-Unis en 2006.
Le Canada, l'Union européenne et la Suisse rejoignirent les discussions préliminaires entre 2006 et 2007.
Les négociations officielles commencèrent en juin 2008, avec l'Australie, le Mexique, le Maroc, la Nouvelle-Zélande, rejoints en cours de route par la République de Corée et Singapour.
D'après les comptes-rendus, les négociations aboutirent à un accord de principe au début d'octobre 2010, avec peu de divergences marquantes.
Toutefois, le Parlement européen a fait part de ses inquiétudes sur nombre de points en contradiction avec le droit de ses principaux pays adhérents.
Selon l'UE, un accord final était attendu dans les semaines suivantes.
Après une série de fuites d'ébauches du texte en 2008, 2009 et 2010 les parties en présences publièrent une version officielle de l'ébauche, le .
Une version retravaillée du texte, résultat de la dernière série de négociations à Tokyo, fut rendue publique le .
Le texte final a été signé par le Comité exécutif de l'UE le 26 janvier 2012, alors que le rapporteur de cet accord démissionnait le même jour, dénonçant une mascarade.
Cadre juridique
L'ACTA établit un nouveau cadre juridique créant son propre organisme de gouvernance, le Comité de l'ACTA, indépendant des institutions internationales déjà existantes comme l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI, WIPO en anglais) ou les Nations unies.
Répondant à la question de savoir pourquoi l'ACTA n'est pas mené au sein du G8, de l'OMC, de l'OMPI ou d'autres structures existantes, la Commission européenne a expliqué qu'un tel accord, de type « transversal » () nécessite une grande flexibilité pour « être poursuivi parmi les pays intéressés », alors que « l'adhésion à ces organisations (G8, OMC et WIPO) ne sont simplement pas les plus propices » pour le mener à bien.
Un résumé officiel des éléments clé en discussion, publié en novembre 2009, indique que l'ACTA a pour but .
La Commission européenne indique qu'il vise à améliorer les standards internationaux pour mener des actions contre les atteintes à grande échelle au droit de la propriété intellectuelle.
Dans cette optique, l'ACTA aura trois composantes principales : la coopération internationale, la préparation de mises en application et l'établissement d'un cadre juridique pour l'application des droits de la propriété intellectuelle.
Officiellement, l'ACTA visait principalement les économies émergentes, , qui signeraient le « ».
Le Rapport spécial 301, publié en 2008 par le Représentant américain au commerce (USTR), indique que .
L'ACTA est conçu comme un effort fourni par les pays pour « élever le standard international de l'IPR afin de faire face aux défis actuels de la contrefaçon et du piratage ».
Il « se basera sur les succès bilatéraux et régionaux précédents de l'administration ».
Ainsi, les discussions au sein de l'OMPI étant bloquées, différents pays emmenés par l'Inde, le Brésil considérant que des pans importants de leur économie sont bâtis sur le partage de la connaissance et refusant certains aspects du Digital Millennium Copyright
Act
, l'ACTA, initié par des diplomates américains et japonais, permet de contourner ce blocage.
Les et 6 du traité incluent la création d'un « Comité de l'ACAC » qui pourrait amender l'accord, avec l'approbation des participants présents.
Un rapport public ou judiciaire ne sera pas nécessaire pour amender le texte, et les représentants des industries concernées pourraient donner un avis consultatif sur les amendements.
Dispositions principales
L'ACTA impose aux pays signataires des limitations sévères sur le droit de la propriété intellectuelle touchant Internet et le commerce de produits protégés par ce droit.
Le texte prévoit que les signataires sont libres d'adopter des dispositions plus contraignantes que celles prévues dans le traité.
La proposition, telle qu'elle a été négociée en 2008, contiendrait un plan pour inciter les pays en voie de développement à adhérer à cette entente.
Le traité établi engage ses signataires à mettre leur droit en conformité avec les règles de fonctionnement prévues dans le traité, avec des dérogations importantes au principe de la procédure contradictoire prévu par le droit français, et la mise en place de procédures d'exception, dites « mesures provisoires », visant à agir au plus vite lorsque le cas le nécessite.
Il vise à s'opposer aux violations du droit d'auteur ou de la propriété intellectuelle, imposant une application stricte des lois sur le droit de la propriété intellectuelle dans différents pays.
Bien que les bagages personnels puissent être exclus par chaque pays de son champ d'application, une procédure d'injonction est prévue, obligeant tout tiers violant un droit, ou présumé le violer, ainsi que tout tiers susceptible de détenir des informations, à remettre à la justice l'ensemble des éléments permettant de lutter contre ces fraudes supposées, y compris des informations concernant des tiers.
Par ailleurs des procédures d'indemnisation forfaitaire doivent être mises en œuvre par les législations des signataires.
Obligations sur les FAI
Il impose aussi de nouvelles obligations de coopération aux fournisseurs d'accès à Internet (FAI), incluant la divulgation directement aux supposées victimes d'informations touchant leurs clients tout en restreignant l'usage d'outils informatiques protégeant leur vie privée.
Critique, l'eurodéputée socialiste
Françoise Castex affirme ainsi :
Le traité propose de responsabiliser les « intermédiaires techniques », c'est-à-dire les fournisseurs d'accès à Internet (FAI).
C'est aberrant !
Lorsque l'on achète par correspondance une contrefaçon, le facteur n'est en rien responsable.
C'est anti-économique et injuste.
Le messager n'est pas responsable.
L'ACTA exige des FAI qu'ils préviennent et mettent fin à la contrefaçon, au risque de sanctions décidées par l'État.
Les FAI deviennent alors des super-gendarmes chargés de surveiller leur réseau.
Cette mesure va complètement à l'encontre de l'idée de neutralité du net défendue par les politiques.
On risque de voir se mettre en place un filtrage des sites et même une riposte graduée mondiale, semblable à l'Hadopi française.
Médicaments génériques
Le texte imposerait aussi, au nom de la lutte contre la contrefaçon, des mesures susceptibles de bloquer la circulation de médicaments génériques.
Les génériques, notamment ceux produits en Inde, sont reconnus dans certains pays et approuvés par l'Organisation mondiale de la santé.
Mais ils restent sous monopole de brevets dans de nombreux pays où ils passent en transit.
En renforçant la lutte contre la contrefaçon, l'ACTA systématiserait des mesures de blocage de médicaments génériques, traités comme de la contrefaçon.
Cette crainte est fondée sur des événements récents, comme le blocage de médicaments contre le sida, achetés par la facilité d'achat Unitaid, blocage opéré pendant un mois par les autorités douanières d'Amsterdam en février 2009.
Néanmoins, l'ACTA fait référence
à plusieurs textes établissant une priorité des objectifs de santé publique sur le respect des droits de propriété intellectuelle
Le fait d'inclure ou non les brevets pharmaceutiques parmi ces marchandises en transit relève de plus de l'interprétation des États.
Évolutions du projet
Depuis 2007, les négociations qui entourent cet accord sont effectuées secrètement et sont vivement décriées.
Une source anonyme a ensuite transmis une ébauche du texte à , qui l'a publiée en mai 2009.
La Commission européenne, le Représentant américain au commerce, le Département australien au Commerce et aux Affaires étrangères et d'autres agences gouvernementales ont confirmé qu'elles participaient aux négociations, mais ont refusé jusqu'à mi-2010 de publier des ébauches du traité ou de discuter des sujets à l'étude.
Union européenne
Projet de résolution
Le Conseil de l'Union européenne a adopté le un « projet de résolution sur un plan européen global de lutte contre la contrefaçon ».
Entre autres mesures.
Elle estime par ailleurs que la « Communauté ne dispose d'aucune compétence pour négocier » un tel accord, et « qu'il est important, lors de l'adoption de mesures de lutte contre la contrefaçon et le piratage, de respecter les droits fondamentaux tels que la protection de la vie privée et des données ».
Parlement européen
Le PPE , l'UEN (Union pour l'Europe des nations) et deux membres de l'ADLE (Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe) dont Silvana Koch-Mehrin (du FDP allemand) ont déposé, le , au nom du groupe ADLE, une proposition de résolution sur les priorités européennes pour 2009, qui « invite » notamment « la Commission à conclure dès que possible l'ACTA » .
Le , le Parlement européen a adopté, par contre 232, une résolution commune du Parlement européen invitant à rendre les documents préparatoires publics.
Le , le Parlement européen a adopté, par 633 voix contre 13, une résolution soutenue par les cinq plus importants groupes politiques qui enjoint à la Commission européenne et le Conseil de l'Union européenne de rendre publics les documents de négociation de l'ACAC.
Le parlement a, par ailleurs, menacé d'intenter une action devant la Cour européenne de justice si la Commission européenne ne respecte pas le traité de Lisbonne qui l'oblige à informer le Parlement européen à tous les stades de négociation.
En France, le Parti Socialiste et Europe
Écologie se sont opposés à l'ACAC et ont appelé à lui faire barrage une fois sa signature par la France connue.
Le 9 septembre 2010, le Parlement européen adopte la déclaration écrite 12 sur l'ACAC (Accord Commercial Anti-Contrefaçon) après que celle-ci a obtenu les nécessaires à son adoption.
Déposée par les eurodéputés Françoise Castex (S&D),
Alexander Alvaro (ALDE), Stavros Lambrinidis (S&D) et Zuzana Roithová (PPE), ce texte demande à la Commission de la transparence via la mise à disposition de tous les documents relatifs aux négociations.
Selon la déclaration, l'accord ne doit pas imposer « de restrictions à la procédure judiciaire ni affaiblir les droits fondamentaux », et « ne doit pas imposer indirectement l'harmonisation de la législation européenne sur le droit d'auteur
, les brevets ou les marques et qu'il convient de respecter le principe de subsidiarité ».
Il souligne qu'une “évaluation des risques économiques et d'innovation doit précéder l'introduction de sanctions pénales dans les cas où des mesures civiles sont déjà instaurées”.
La déclaration considère aussi que les intermédiaires techniques ne doivent pas « être tenus responsables des données qu'ils transmettent ou hébergent (…) dans une mesure qui impliquerait une surveillance préalable ou le filtrage de ces données ».
Ces alertes sont réitérées en janvier 2011 après lecture du texte final par un comité d'experts juridiques.
La Commission européenne considère que, bien qu'émanant d'experts, ces remarques ne sont pas fondées, dans sa réponse du 27 avril 2011
Le jour même de sa signature par l'UE, le 26 janvier 2012, Kader Arif, son rapporteur au Parlement européen, démissionnait, dénonçant l'ensemble du processus ayant abouti à la signature de l'accord définitif.
En Pologne, le même jour, la signature de ce traité conduisait à de fortes manifestations.
L'absence de transparence a même conduit à ce que l'eurodéputée Marielle Gallo renvoie, dans son projet de rapport au Parlement de 2010 concernant le renforcement de l'application des droits de propriété intellectuelle, à une page de Wikipédia pour présenter l'ACTA, en l'absence de page officielle.
Sur Contrepoints, les réticences et oppositions exprimées à l'égard d'ACTA font écrire en avril 2012 à Roseline Letteron, juriste professeur de droit public à l'Université de Paris-Sorbonne (Paris IV) et membre de l'association Liberté chérie, que l'on va vers « l'enterrement européen d'ACTA ».
Le jeudi 31 mai 2012, trois commissions du Parlement européen se sont prononcées contre l'Accord commercial anti-contrefaçon : la Commissions Industrie, recherche et énergie (ITRE), la Commission Libertés civiles, justice et affaires intérieures (LIBE) et la Commission des affaires juridiques (JURI).
En Commission ITRE, les eurodéputés ont suivi l'avis de la rapporteur du Parti pirate suédois Amelia Andersdotter (31 pour, 26 contre), estimant qu'ACTA et sa vision archaïque des droits de propriété intellectuelle pourrait avoir des effets néfastes sur l'innovation et la créativité en Europe.
La Commission LIBE a quant à elle adopté (36 pour, 1 contre, 21 abstentions), l'avis du rapporteur Dimítris Droútsas (S&D, GRE) qui juge que l'accord anti-contrefaçon va à l'encontre de la Charte des droits fondamentaux.
La Commission affaires juridiques (JURI) a pour sa part rejeté
le rapport pro-ACTA de Marielle Gallo (PPE, FR) (10 pour, 12 contre, 2 abstentions).
En tant que vice-présidente de la commission affaires juridiques (JURI), et ayant pris également part au vote en LIBE, Françoise Castex s'est félicitée de « ces votes (qui) sont de bon augure dans la perspective du vote en plénière, qui devrait intervenir la première semaine de juillet.
C'est la preuve, encore une fois, que plus on connaît ACTA, plus on est contre !
», avant de tempérer .
Sylvie Guillaume, Vice-présidente du Groupe Socialiste et membre de la commission des Libertés civiles, s'est réjouie que « ce vote permette de sanctionner à la fois une méthode, celle de la négociation en catimini menée pendant des années, sans la moindre consultation des parlements des pays concernés, mais aussi une logique selon laquelle les seuls intérêts des multinationales seraient défendus alors que les usagers seraient considérés comme des suspects en puissance ».
États-Unis
Aux États-Unis, le traité est négocié en tant que : seul le Président Barack Obama aura besoin de le signer, sans qu'il soit nécessaire de procéder à une ratification par le Sénat.
Fin octobre 2010, de droit ont critiqué par une lettre ouverte cette procédure, affirmant que l'exécutif outrepassait ses droits, la procédure de étant limitée à certains domaines dont la propriété intellectuelle ne fait pas partie.
Une demande de transmission des documents préparatoires, faite par James Love, le directeur de (une association fondée par Ralph Nader), en s'appuyant sur le FOIA (), a été refusée par Washington en mars 2009.
L'administration Obama affirmait que ces documents étaient classés pour des raisons de « sécurité nationale », conformément au décret présidentiel 12 598.
À la suite de déclarations du représentant américain du commerce, la députée européenne socialiste Françoise Castex a demandé si l'ACTA était juridiquement contraignant, puisque l' accorde à chaque État le soin de transposer en droit interne l'accord selon ses propres modalités et que le gouvernement américain avait affirmé que cette transposition se ferait de façon flexible.
La députée a notamment souligné que l' de l'ACTA contredisait des dispositions du (la loi de 2010 réformant le système de santé aux États-Unis) qui établissait des plafonds concernant les dommages et intérêts en cas de non-respect des brevets de médicaments.
Faut-il donc comprendre, demande
F. Castex, que l'ACTA ne serait juridiquement contraignant que pour les États du Sud.
Textes d'avril et octobre 2010
À la suite du des négociations à Wellington (12-) et à la résolution du Parlement européen de mars 2010 réclamant à nouveau la publication des documents, la première ébauche officielle de l'ACAC fut publiée le 20 avril.
Celle-ci n'indique pas les positions respectives de chaque pays, ni le déroulement des négociations, publiée par la députée européenne Sandrine Bélier (Europe Écologie) le , dans laquelle on pouvait lire ce texte « reflète le résultat du et dernier de négociation tenu à Tokyo ».
Cependant, « quelques délégations ont exprimé des réserves sur des parties spécifiques du texte, qui sont mises en évidence dans le texte par des soulignements et des lettres en italique ».
Quelques points de divergence demeurent sur cette version.
Les États-Unis ne veulent pas que la partie dédiée aux procédures judiciaires civiles s'applique aux brevets.
Une divergence persiste sur la condamnation du , (enregistrement pirates de films diffusés dans les salles de cinéma).
Le texte prévoit que les parties « peuvent » prévoir des procédures pénales et des sanctions spécifiques, allant jusqu'à l'emprisonnement, mais certains pays souhaitent les rendre obligatoires.
Là encore, les positions défendues par chaque État ne sont pas indiqués.
Cependant quelques principes majeurs semblent avoir fait l'objet d'un consensus.
L'imposition d'amendes et de peines d'emprisonnement «
suffisamment élevées » contre le « piratage à une échelle commerciale », y compris lorsque ce dernier est réalisé sans but lucratif.
Cette mesure pourrait viser notamment le P2P. Le texte vise à protéger les marques, les droits d'auteur et droits voisins .
Certains pays souhaiteraient écarter les marques commerciales du champ d'application, et des critiques sont émises sur le fait de viser explicitement « l'utilisation illicite de réseaux de distribution massive à des fins de contrefaçon », ce qui semble là aussi viser le .
Après quelques amendements restreignant les demandes des producteurs d'audio-visuel, le texte a été adopté dans sa version définitive le 3 décembre 2010.
Chronologie des réunions
Les négociations formelles sont hébergées successivement par chacun des pays participants.
Celles-ci ont eu lieu de façon secrète et n'ont été dévoilées publiquement qu'après-coup ( infra) : à la suite d'une question de l'eurodéputé Alexander Alvaro (FDP), le juillet 2008, la Commission européenne a par exemple affirmé, le , par la voix de Peter Mandelson, que le Conseil de l'UE avait adopté des règles concernant les négociations de l'ACAC le , et que le premier de négociations avaient eu lieu les 3-4 juin 2008 à Genève, le second ayant eu lieu les 29-31 juillet 2008 à Washington.
# Tokyo (Japon), les 8 et 9 octobre 2008.
Un mois plus tard, la commission Européenne précise qu'il n'y a « à ce stade aucun accord sur un texte »
Rabat (Maroc), les 16 et 17 juillet 2009 ;
les participants étaient alors l'Australie, le Canada, l'Union Européenne (représentée par la Commission Européenne, la présidence de l'UE (la Suède) et des pays membre de l'Union), le Japon, la République de Corée, le Mexique, le Maroc, la Nouvelle-Zélande, la Suisse, Singapour, les États-Unis.
Les discussions lors de cette rencontrent se concentrèrent sur la coopération internationale, les questions pratiques et les problèmes institutionnels.
La transparence fut aussi discutée, notamment l'information du public et des actionnaires concernés.
Les participants se mirent d'accord pour publier des plans d'agendas avant chaque de négociations important.
# Guadalajara (Mexique), du 26 au 29 janvier 2010 ;
# Wellington (Nouvelle-Zélande), du 12 au 16 avril 2010 ;
furent discutés : les mesures aux frontières et l'application des procédures numériques (les deux premiers jours), les aspects criminels et civils (les deux jours suivant), et la transparence (le dernier jour).
Profitant de ce que les négociations de ce « » étaient en cours, l'ONG InternetNZ organisa un événement baptisé PublicACTA le 10 avril 2010, pour informer et débattre du contenu connu et supposé de l'ébauche de l'ACTA.
Lors de cet événement, la « Déclaration de Wellington » fut mise au point par plus de , et fut publiée le jour suivant avec une pétition pour obtenir son application.
Le 13 avril, elle avait été signée par ;
elle fut par la suite remise au gouvernement de Nouvelle-Zélande, qui la communiqua aux autres pays participants aux négociations.
Le 16 avril, les pays participants publièrent un communiqué commun précisant qu'ils avaient décidé à l'unanimité de rendre public le texte consolidé le 21 avril.
Il fut également décidé de ne pas révéler les prises de positions respectives des pays en présence lors des négociations.
http:/ doclib 2010
tradoc_146029.pdf
L'ébauche officielle fut publiée le 20 avril.
# Lucerne (Suisse), du 28 juin au juillet 2010.
# Washington (États-Unis), du 16 au 20 août 2010.
# Tokyo (Japon), fin septembre 2010.
Les négociations de Tokyo étaient censées être les dernières, mais les négociateurs n'auraient annoncé qu'un accord de principe le 2 octobre, d'autres réunions seraient donc envisageables.
Au début du mois d'octobre, le Parlement européen a par ailleurs fait pression sur la Commission pour tirer au clair certaines informations, les eurodéputés bénéficiant désormais d'un pouvoir de veto sur les traités internationaux.
En juin 2010, l'Inde et la Chine, qui ne prennent pas part aux négociations, ont décrit l'ACTA comme des « accords
ADPIC plus », arguant que l'avant-projet dépassait ces derniers, qui étaient en train d'être négociés à l'OMC.
C'est également à l'OMC que l'idée que l'ACTA pourrait perturber le commerce a émergé au sein du conseil des ADPIC et aurait été soutenue par .
En janvier 2012, le texte est signé par l'UE. Mais il est rejeté en juillet 2012, enterrant définitivement le traité dans l'Union européenne.
Critiques émanant de la société civile
Le 8 juin 2008, l' (EFF) publie un article intitulé (De la lumière pour l'ACTA), qui réclame plus de transparence concernant ces négociations.
L'EFF souligne que les négociations incluent des échanges d'informations (éventuellement de données personnelles) entre États parties au traité, et des mesures pour encourager les fournisseurs d'accès à internet (FAI) à collaborer avec les groupes chargés de la gestion des droits de propriété (SACEM).
La a affirmé que l'ACAC menaçait directement le logiciel libre, entre autres en s'attaquant aux technologies , telle BitTorrent.
Le traité rendrait aussi impossible l'utilisation de logiciels libres pour lire des médias (musique ou audiovisuels), ceux-ci devant être livrés avec des protections DRM.
En novembre 2009, d'autres voix se sont élevées contre l'ACAC, surtout contre son mode de fonctionnement.
En France, la Quadrature du net, , ou l'April s'opposent au projet.
En Belgique, l'association À l'Ère Libre, s'oppose au projet notamment en faisant signer aux candidats aux élections fédérales du 13 juin 2010 le « pacte de l'internet libre », un des trois « pactes des libertés numériques ».
Le 26 janvier 2012, jour de la signature du texte en Pologne, plus de 20000 manifestants y opposent leurs voix, aboutissant finalement à suspendre sa ratification.
Le février 2012
, le collectif d'« hacktivistes »
Anonymous
francophone publie une vidéo pédagogique dénonçant ACTA.
Il mène par ailleurs de multiples actions et appelle à manifester dans de nombreux pays (détails : Chronologie des événements impliquant Anonymous).
Le 11 février 2012, le mouvement s'amplifie et des dizaines de milliers de personnes manifestent en Europe, principalement en Allemagne, mais aussi en France, contre l'accord européen ACTA.
Le 26 mars 2012, de nombreuses figures du net français (Joueur du Grenier, RealMyop, CœurdeVandale, LinksTheSun, Usul, TheFantasio974, Bob Lennon et StateAlchemist) postent une vidéo anti-ACTA appelant à signer une pétition lancée par et visant à stopper son adoption.
Accords similaires
L'ACTA fait partie d'une panoplie de moyens utilisés par les différents représentants au commerce des États-Unis, de l'UE, du Japon et autres partisans d'une application étendue du droit de la propriété intellectuelle : des accords semblables sont en 2008 à l'étude par l'Organisation mondiale des douanes (OMD) sous le nom SECURE.
Certains accords bilatéraux de libre-échange entre les États-Unis, l'UE et des pays tiers contiennent également des dispositions similaires .
Comme le montre cet article, les motivations derrière ACTA sont similaires à celles derrière Hadopi, SOPA, PIPA…
