Massif central
Le Massif central est un massif essentiellement hercynien qui occupe le centre de la moitié sud de la France.
D'une surface de , soit 15 % environ du territoire métropolitain, c'est le massif le plus vaste du pays.
Le massif est d'altitude moyenne et ses reliefs sont souvent arrondis par l'érosion.
Il culmine à au sommet volcanique du puy de Sancy (sud-ouest du Puy-de-Dôme).
Dans l'ensemble, il s'est formé il y a 500 millions d'années, bien que les causses et surtout les reliefs volcaniques soient plus récents, ces derniers étant consécutifs à la formation des Alpes et des Pyrénées.
Le Massif central abrite en effet l'essentiel des volcans français de métropole.
Les trois grandes agglomérations du Massif central, situées dans sa moitié nord, sont Clermont-Ferrand (), Limoges () et Saint-Étienne ().
Cette dernière est la plus grande unité urbaine du massif.
Les autres villes importantes du massif sont Aurillac, Brive-la-Gaillarde, Cahors, Guéret, Mende, Millau, Montluçon, Moulins, Le Puy-en-Velay, Roanne, Rodez, Thiers, Tulle et Vichy.
Toponymie
Onze départements sont situés entièrement dans le massif : l'Aveyron, la Lozère, le Cantal, la Haute-Loire, le Puy-de-Dôme, l'Allier, la Loire, la Creuse, la Haute-Vienne, la Corrèze, le Lot.
Le terme actuel
de Massif central
est récent.
La notion apparaît dès 1841 sur les cartes géologiques de Pierre-Armand Dufrénoy et Élie de Beaumont.
C'est le géographe et auteur de cartes murales scolaires Paul Vidal de La Blache qui baptise en 1903 Massif central ce « groupe de hautes terres ».
Cette appellation savante et celle de Plateau central ne correspondent donc ni à une vieille province comme l’Auvergne, les Cévennes ou le Limousin).
Bernard Debarbieux a rappelé en citant Olivier Poujol que par symbolisme, le Massif central s'est vu investi de l'« origine mythique du destin national », par processus d'attribution métaphorique de la « racine ».
Même si ce territoire n’offre guère d’unité humaine et demeure tiraillé entre influences diverses, parfois opposées, ces divers vocables ont été repris par des entreprises, des banques, des coopératives agricoles ou des administrations.
Parallèlement, dès la fin du , des associations ou amicales originaires du massif se sont constituées, d’abord à Paris, puis dans toute la France ; en se réclamant des hautes terres, elles ont renforcé leur identité.
Pour autant, le massif n’a jamais constitué un tout politique, d’où les précautions des historiens tardant à lui accorder une attention spécifique, malgré les vieilles tentatives de la confédération arverne et la puissance évocatrice de cette image d’une « forteresse » stratégique au cœur de l’unité nationale.
Unité administrative et unité économique lui ont toujours fait défaut.
Tout au plus la littérature touristique a tenté de populariser ces moyennes montagnes.
Cependant, la loi montagne
-30 définit des périmètres de massif, dont le Massif central.
Cet espace est doté d'une gouvernance spécifique, un comité de massif, et d'une planification stratégique, le schéma de massif.
Au même titre que le Jura, les Vosges, les Pyrénées ou les Alpes, le Massif central peut donc rêver d'une plus grande visibilité comme espace de montagne.
Géographie
Situation
Géographiquement
, le Massif central est inclus dans vingt-deux départements : l'Allier, l'Ardèche, l'Aude, l'Aveyron, le Cantal, la Corrèze, la Creuse, le Gard, l'Hérault, la Loire, la Haute-Loire, le Lot, la Lozère, le Puy-de-Dôme, le Rhône, la Saône-et-Loire, le Tarn, le Tarn-et-Garonne, l'Yonne, la Nièvre, la Côte-d'Or et enfin la Haute-Vienne.
Dans chacun d'entre eux, l'altitude dépasse au moins une fois les .
Géologiquement, le massif déborde de ces limites sur les départements de la Dordogne, de la Charente, de la Vienne, de l'Indre, du Cher, et quelques communes de la Haute-Garonne.
La Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale (DATAR) est un organisme gouvernemental rattaché au Premier ministre.
Le « Commissariat à l'aménagement, au développement et à la protection du Massif central »., qui est la branche de la DATAR s'occupant particulièrement de la zone et dont le siège est à Clermont-Ferrand, est chargé de mettre en place les politiques d'aménagement, de dynamisation et de développement du massif.
Délimitation de la zone
Massif central comme l'entend la DATAR
La zone dite Morvan, qui regroupe des communes des quatre départements bourguignons, a été rattachée à la zone Massif central selon un décret de 2004 pris pour application de la loi montagne de 1985, donnant une entité d'environ 3,8 millions d'habitants et communes.
L'association pour le développement industriel et économique du Massif central (ADIMAC) s'occupe du développement économique et industriel de la région.
Depuis 2009, elle est incluse dans Macéo.
Même si elle exclut encore le Charolais à l’est et s’élargit sur la bordure aquitaine (Quercy) qui est extérieure à la stricte limite géologique, cette définition administrative est intéressante car elle englobe les zones de moyenne montagne et également tous les espaces qui leur sont contigus et dont les activités sont fortement interdépendantes.
Cette approche politique relève à la fois d’une volonté de prise en charge des problèmes économiques de la montagne française et d’une reconnaissance des spécificités de ces espaces, qui demeuraient jusque-là à la marge des grands projets de développement.
Ce texte juridique est également l’émanation d’une volonté des pouvoirs publics, de transférer une partie de leurs compétences et de financement aux responsables locaux, ne laisse pas d’inquiéter chasseurs et éleveurs ;
il accueille personnes par an.
Rodez a gagné passagers en 10 ans.
Les aéroports d'Aurillac, Le Puy-Loudes, Brive possèdent au moins une liaison vers Paris, mais le transit ne dépasse pas les passagers par an.
Les habitants sont souvent dépendants des décisions des compagnies à bas prix (notamment à destination du Royaume-Uni) tandis que les liaisons entre les métropoles et surtout avec Paris ont des coûts très élevés et n’offrent pas une clientèle suffisante et son lieu de production, la ville (géographiquement au cœur du Massif central) voit l'apparition d'un pole regroupant l'ensemble des secteurs de la danse (formation, création, diffusion, pratique amateur, scène conventionnée, enseignement supérieur et secondaire, centre de recherche et ressources, 7 compagnies implantées, 2 festivals, etc.) autour du Centre de Danse, du Mouvement et de l'Image et le développement des cultures urbaines.
Le festival Volcadiva a lieu chaque année du au 8 juillet au théâtre du casino de Royat à Chamalières.
Traditions
Langues traditionnelles
Les espaces et régions couvertes par le Massif central sont partagées entre différents idiomes, certains étant de transition linguistique entre oc et oïl, tels l'auvergnat, couvrant une partie importante du Massif central, d'Aubusson jusqu'aux monts du Vivarais, ou encore le francoprovençal pour les périphéries orientales du massif, du Forez au Lyonnais.
Sur les bordures ouest se retrouve le limousin, parlé de Guéret jusqu'aux limites occidentales du Périgord, et dans le sud du Massif central, d'Aurillac à la montagne Noire, l'idiome est le languedocien.
La langue d'oïl, et plus particulièrement le bourbonnais, est aussi présente à l'extrême nord de la zone en question, dès le nord de la Montagne bourbonnaise.
Gastronomie
Mythologies et légendes régionales
