Arecaceae|Flore (nom vernaculaire)|Fruit alimentaire|Arbre fruitier|Salak|Fruit tropical
Le salak (Salacca zalacca) est un petit palmier de la famille des Arecaceae.
Il est très épineux, parfois rampant mesurant jusqu'à de haut.
La tige est généralement souterraine.
Son fruit comestible est le « salak » ou « fruit serpent » (salak signifie serpent en javanais et en soundanais) ;
c'est une grande drupe ovale ou fusiforme de 5 à de long, recouverte de dures écailles brunes rappelant la peau d'un serpent.
Sa chair est blanche avec un noyau de la taille d'une noisette.
Le salak pousse à Java et à Sumatra mais son origine reste inconnue.
On le cultive principalement en Thaïlande, Malaisie et Indonésie.
Synonymes
Liens externes
Image:
Salak Salacca zalacca.jpg|Plantation.
Image:
Salacca M 071117-1093 ipb.jpg|Détail des tiges.
Image
Salak.jpg|Fruit et graines.
46osisxxf417dhv65bj7ywm6ii6s3dr
