Droit féodal
Le capitulaire est un document législatif de l'époque carolingienne.
Il est divisé en petits chapitres nommés capitula, d'où le nom de capitulaire.
Histoire
Les capitulaires sont des actes législatifs émanés des rois francs.
Sous les Mérovingiens, ces actes s'appellent decretio, ediclum, proeceplio ;
ils prennent le nom de capitulaires sous les Carolingiens.
Charlemagne a donné une vingtaine de capitulaires fondamentaux (cf. chronologie).
En 827, un premier recueil de capitulaires fut publié par Ansegise, abbé de Fontenelle.
Ce recueil, incomplet, eut un grand succès;
accepté comme recueil officiel par Louis le Pieux, fils de Charlemagne.
Classification
Ils peuvent être classés selon deux critères : au point de vue de leur autorité et du point de vue de leur objet :
Au point de vue de leur autorité
Les capitulaires qui modifient ou complètent les leges (lois d'origine romaines ;
capitula legibus addenda ou pro lege tenenda) et font corps avec elles.
Ils exigent le concours des assemblées populaires
Les capitula qui ne se rattachent pas aux leges (per se scribenda), ayant une valeur propre et indépendante.
Ils sont faits par le roi seul, sans le concours d'aucune assemblée publique.
Ils ne durent que pendant le règne de celui qui les a édictés.
Les capitula missorum sont des instructions adressées par le roi aux missi dominici pour leurs tournées d'inspection.
Michel Parisse précise que la distinction entre capitulaires qui se suffisent à eux-mêmes et capitulaires qui ajoutent quelque chose aux lois existantes n'est pas toujours pertinente car les textes sont souvent composites.
Au point de vue de leur objet
Les capitulaires ecclésiastiques contiennent des règles sur la religion et le clergé ;
ils ne sont souvent que la reproduction fidèle des canons des conciles.
Les capitulaires laïques édictent en grande partie des mesures administratives et de police;
le droit pénal et le droit privé sont peu abordés.
Par ailleurs Il existait des capitulaires à valeur territoriale générale et d'autres à valeur territoriale restreinte.
Ces lois reprenaient les décisions prises lors du Champ de mai, assemblée d'hommes libres aussi appelée plaid.
Chronologie des capitulaires
Il existe plus d'une centaine de capitulaires
, ceux-ci forment une source importante sur les institutions de l'empire carolingien, voici quelques-uns des plus importants :
** 752 : capitulaire contenant des dispositions sur les prohibitions du mariage, le divorce, l'inceste
** 755 : capitulaire sur les évêchés, la convocation des synodes, le pouvoir des évêques, le discipline des monastères, l'administration du baptême, l'excommunication et ses effets, la séparation du pouvoir séculier, la perception des péages, les causes des veuves et des orphelins, la simonie, l'administration impartiale de la justice, le recours au prince contre les jugements contraires aux lois.
** 756 : capitulaire sur l'inceste, le privilège des ecclésiastiques en matière criminelle, la convocation aux synodes ;
le dîme.
** 769 : capitulaire contenant des dispositions sur la discipline ecclésiastique, sur les mœurs, la tenue des assemblées nationales
** 779 : capitulaire sur la hiérarchie et la discipline ecclésiastique, la prestation de la dîme, la punition des voleurs et des parjures, la confirmation des lois de Pépin, la sûreté des voyageurs, le déni de justice...
** 789 : capitulaires : sur la réforme des moines ;
sur le serment de fidélité au roi, sur la clôture des abbayes
: capitulaire fait en synode sur le prix des denrées, les nouvelles monnaies, la justice ecclésiastique, la résidence des évêques, leur ordination, la destruction des bois sacrés, l'âge exigé pour la prêtrise, la faculté de prier Dieu en toute langue.
** 803 : capitulaire sur la tenue des plaids et l'adoption des lois, l'uniformité des mesures, le justice criminelle.
** 803 : capitulaires sur la loi des ripuaires ;
sur la défense de vendre, la nuit, les matières d'or et d'argent, les pierreries, animaux, etc. ;
sur la responsabilité des délits commis par les esclaves, le faux en écriture et le faux témoignage, sur les cas d'indignité en matière de succession, l'hospitalité due aux voyageurs ;
sur le paiement des dîmes, le recélé des voleurs, le parjure et le faux témoignage.
** 811 : capitulaire de Boulogne-sur-Mer (Capitulare Bononiense): sur l'organisation militaire
L'esclavage dans les capitulaires carolingiens
ImageSize = width:1200 height:600
PlotArea = left:50 right:20
bottom:20 top:20
DateFormat = yyyy
Period = from:751
till:884
TimeAxis = orientation:
vertical order:reverse
ScaleMajor = unit:
year increment:5 start:884
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:751
PlotData=
color:purple mark: (line, black) align:left
fontsize:12
shift: (25,-5)
# shift text
to right side of bar
# there is no automatic collision detection,
# so shift texts up or down manually to avoid overlap shift: (25,10)
at:751 fontsize:m text:Début du règne de Pépin le Bref (751-768)
at:754 fontsize:m text:Début de la série des capitulaires
at:768 fontsize:m text:Début du règne de Charlemagne (768
at:785 fontsize:m text:Capitulaire
De partibus Saxoniae,
at:794 fontsize:m text:Capitulaire portant qu'on ne peut conférer l'ordination à un esclave sans la permission de son maître, 794 (I, 43.
- Isambert, 1833)
at:803 fontsize:m text:
Capitulaire sur l'esclavage et la responsabilité des délits commis par les esclaves, 803 (I, 50.
- Isambert, 1833)
at:808 fontsize:m text:Capitulaire instaurant la défense de receler les esclaves fugitifs, 808 (id.
54, V.
- Isambert
at:814 fontsize:m text
:Début du règne de Louis le Pieux (814-840)
at:817 fontsize:m text:
Capitulaire Ordinatio Imperii,
at:884 fontsize:m text:Décès de Carloman II et fin de la série des capitulaires
Transmission
Les capitulaires carolingiens ne nous sont que peu connus par des originaux ;
en revanche on doit beaucoup aux collections du , en particulier la collection de Gerbald (v. 809) et le recueil d'Anségise (v.826).
A contrario, il existe aussi des collections de faux capitulaires de la même époque, comme celle du diacre Benoît.
