Warriors
de Golden State
Les Warriors de Golden State (en anglais : Golden State Warriors, « Guerriers de l’État doré ») sont une franchise californienne de basket-ball de la NBA basée à San Francisco, dans la région de la baie de San Francisco.
Elle évolue dans la Conférence Ouest, dans la Division Pacifique, et dispute ses matchs à domicile au Chase Center .
Fondée en 1946 sous le nom de Warriors de Philadelphie, la franchise remporte la première édition du championnat de la BAA, ancêtre de la NBA, en 1947.
Elle déménage à San Francisco en 1962, où elle prend le nom de Warriors de San Francisco jusqu'en 1971, et voit évoluer des vedettes du basket-ball des années 1960 et 1970 : Rick Barry, Paul Arizin, Nate Thurmond et surtout Wilt Chamberlain, considéré comme l'un des plus grands basketteurs de l'histoire.
Elle connaît des difficultés par la suite, avant de parvenir à remporter un quatrième titre lors de la saison 2014-2015.
Lors de la saison 2015-2016, ils établissent le record du plus grand nombre de victoires en saison régulière, soit 73 matchs gagnés, battant le record de 72 matchs gagnés des Bulls de Chicago durant leur saison 1995-1996.
La franchise remportera son cinquième titre lors de la saison 2016-2017, face à Cleveland en finale puis réitère cette performance face au même adversaire l'année suivante réalisant même le sweep en finale mais perdra la finale contre les Toronto Raptors sur la saison 2018-2019.
Elle est réputée pour son style très offensif (run and gun) : elle figure depuis plusieurs années parmi les meilleures attaques de la ligue.
Elle utilise fréquemment un système dit de small ball, avec de plus petits joueurs, pour valoriser l'agilité, la rapidité et le tir à trois points, au détriment de la force physique et du jeu dans la raquette.
Entraînée par Steve Kerr, ses principaux joueurs actuels sont l'arrière Klay Thompson, l'ailier fort Draymond Green ainsi que le meneur Stephen Curry, élu meilleur joueur (MVP) en 2015 et 2016 ainsi qu’un autre meneur D'Angelo Russell.
Historique
Les Warriors de Philadelphie furent parmi les premières franchises de la BAA.
En 1962, ils déménagèrent et devinrent les «
San
Francisco Warriors ».
En 1970, ils changèrent de nouveau leur nom en « Warriors de Golden State » et furent accueillis par la ville d'Oakland.
Golden
State » (État doré) est un surnom pour la Californie.
Débuts (1946-1955)
Lors de leurs premières saisons, les Warriors sont emmenés par la superstar Joe Fulks qui leur permet de gagner le premier titre de l'histoire de la NBA en 1947 même si c'est Howie Dallmar qui marque le panier de la victoire lors du cinquième match des finales face aux Chicago Stags.
Lors de la saison suivante, ils arrivent encore en finale grâce à une excellente saison de Joe Fulks, mais cette fois-ci ils perdent face aux Washington Capitols.
Jusqu'en 1952, les Warriors se font éliminer en demi-finale de conférence malgré l'arrivée de Paul Arizin en 1950.
Avec le départ d'Arizin en 1952 et le déclin de Joe Fulks, les Warriors ne se qualifient pas pour les playoffs de 1952 à 1955 malgré un très bon mais trop esseulé Neil Johnston (23,1 points et 13,4 rebonds de 1952 à 1955).
Joe Fulks prend sa retraite en 1954 en même temps que le premier entraîneur de la franchise, Edward Gottlieb.
Arizin fait son retour au sein des Warriors pour la saison 1955-1956.
Il est épaulé par un très bon Neil Johnston et grâce à ce duo, les Warriors gagnent le championnat en battant les Fort Wayne Pistons en finale.
Ce duo emmène les Warriors encore deux fois en playoffs, avant la retraite de Johnston en 1959.
Rivalité avec Boston (1959-1965)
En 1959, les Warriors sélectionnent Wilt Chamberlain au repêchage.
Il ramène les Warriors en playoffs après une excellente saison de rookie (37 points et 27 rebonds) et il est bien épaulé par Paul Arizin (22 points et 8 rebonds).
En playoffs, après que les Warriors ont éliminé Syracuse au , débute une des plus grandes rivalités de la ligue entre Wilt Chamberlain des Warriors et Bill Russell des Celtics, dont le pivot bostonien sort souvent vainqueur.
Boston élimine Philadelphie, 4 matchs à 2.
L'année suivante, les Warriors (toujours emmenés par le duo Paul Arizin-Wilt Chamberlain) terminent de la conférence Est derrière Boston.
Cependant, en playoffs, Syracuse prend sa revanche sur les Warriors en les éliminant 3 matchs à 0.
Pour la saison 1961-1962, Wilt Chamberlain réalise la meilleure saison de sa carrière avec plus de 50 points par match, ce qui n'empêcha pas les Warriors de perdre une fois de plus face à Boston (4-3).
Avec la retraite de Paul Arizin pour la saison 1962-1963 les Warriors ne se qualifient pas en playoffs.
En 1963-1964, ils atteignent les finales de la NBA, mais perdent une face aux Celtics (4-1).
L'année suivante, ils manquent une en 3 ans les playoffs.
En 1965, les Warriors envoient Chamberlain aux 76ers de Philadelphie.
Ère
Nate Thurmond (1965-1972)
Après le départ de Chamberlain, les Warriors sélectionnent Rick Barry à la draft.
Rick Barry et Nate Thurmond (qui a évolué dans l'ombre de Chamberlain pendant deux saisons) forment un duo jeune et prometteur.
Ils emmènent même les Warriors en finale en 1967 mais perdent face aux Sixers de Chamberlain.
Mais pour la saison 1967-1968, Rick Barry part en ABA (ligue rivale de la NBA).
Cependant, Nate Thurmond qui est bien épaulé par Jeff Mullins continue d'emmener les Warriors en playoffs, pendant plusieurs saisons, mais sans jamais atteindre les finales.
Retour de Barry (1972-1978)
Dès son retour en NBA, Barry marque 22 points de moyenne et les Warriors vont en finale de la conférence Ouest.
En 1973-1974, les Warriors manquent les playoffs malgré un bon bilan (44v - 38d).
En 1974-1975, Nate Thurmond est parti à Chicago, mais avec un très bon Rick Barry (30 pts de moyenne), les Warriors vont chercher le titre en battant en 7 matches l'équipe de son ancien coéquipier (Nate Thurmond), les Bulls puis en finale les Warriors balayent les Bullets pour gagner le titre.
Barry est élu MVP des finales.
Après ce titre, Barry reste encore trois saisons chez les Warriors et les emmène encore deux fois en playoffs.
De 1977 à 1986 les Warriors ne se qualifient pas pour les playoffs.
Le « Run TMC » (1989-1991)
Lors de la Draft 1988, les Warriors sélectionnent en cinquième choix du premier tour de ladite draft Mitch Richmond en provenance de Kansas State.
Ce dernier termine la saison qui va suivre avec 22 points 5,9 rebonds et 4,2 passes décisives de moyenne ;
le tout en 79 matchs.
Ces performances lui vaudront d'être nommé Rookie of the Year.
Dans l'équipe Richmond est alors épaulé par Chris Mullin présent dans la franchise de la baie depuis 4 ans et la saison 1985-1986 (sélectionné lors de la Draft 1985 en septième choix du tour).
Lors de cette saison 1988-1989 le niveau de jeu de Mullin lui vaut d'être sélectionné au All-Star Game 1989 et dans la All-NBA Team.
À la Draft 1989 et avec le choix des Warriors
de sélectionner le meneur
Tim Hardaway, la paire d'extérieurs jusqu'à présent formée par Mullin et Richmond devient un trio qui deux saisons durant marquera les esprits à jamais.
Lors de la saison 1989-1990, le trio s'apprivoise.
Alors coachés par Don Nelson, un coach réputé pour son goût pour le jeu rapide, les Warriors proposent un jeu rapide ;
mais pas assez efficace pour se qualifier en Playoffs.
Les Warriors terminent la saison avec un bilan de 37-45.
Chris Mullin (25,1 points de moyenne), Mitch Richmond (22,1 points de moyenne)
et Tim Hardaway (14,7 points de moyenne) font de cette équipe des Warriors la franchise la plus prolifique de la ligue avec 116,3 points par match en moyenne.
A nouveau lors de la saison suivante les Warriors proposent un jeu ultra rapide et offensif, le Run and Gun.
En témoigne le premier match des Golden State Warriors de la saison 1990-1991, le vendredi 2 novembre 1990 à Denver contre des Nuggets eux aussi réputés pour l'ultra-offensif Run and
Gun ;
le match se termina avec 320 points inscrits au total, sur le score de 162 à 158 pour les hommes de la Baie le tout dans le temps réglementaire.
Les Warriors termine la saison régulière avec un bilan de 44-38.
Ils sont également la deuxième équipe la plus prolifique de la ligue avec 116,6 points inscrits en moyenne, derrière les Nuggets et leurs 119,9 points inscrits en moyenne.
Ils finissent également cette saison 42 des 82 matchs de saison régulière en ayant inscrits plus de 115 points.
C'est au cours de cette même saison
que le surnom de « Run TMC » leur est attribué.
Le San Francisco Examiner, l'un des titres les plus connus de la Baie avait proposé à ses lecteurs de renommer le trio d'extérieurs alors appelé «
Big Three ».
À la suite de cela, le surnom «
Run TMC » (TMC pour Tim Hardaway, Mitch Richmond, et Chris Mullin) est choisi, il fait écho au groupe Run-DMC alors très populaire ainsi qu'au Run and
Gun alors proposé par l'équipe.
Chris Mullin termine la saison en tant que joueur le plus utilisé de la ligue, jouant en moyenne par match.
Il est également nommé dans la All-NBA Team et sélectionné pour le All-Star Game 1991, tout comme Tim Hardaway.
Lors des Playoffs NBA de 1991, les Warriors rencontrent les San Antonio Spurs au premier tour des Playoffs.
Malgré leur statut d'outsiders, les Golden State Warriors disposent facilement des Spurs (3-1).
En demi-finale de Conférence, les Warriors rencontrent les Lakers de Magic Johnson et Byron Scott.
Malgré l'efficacité offensive des Warriors, leur manque de défense aura raison d'eux et ils s'inclinent en cinq matchs (1-4).
Devant le manque de rigueur défensive de la franchise, les dirigeants organisent dès la saison suivante, le novembre 1991, un trade et envoient Mitch Richmond aux Kings de Sacramento en échange de Billy Owens.
Le trade sera un échec et il en sera fini du Run TMC qui aura marqué les esprits de tous d'une part le spectacle permanent proposé par les trois hommes et d'une autre part par l’efficacité offensive du trio ;
en effet à eux trois ils inscrivirent en moyenne 72,5 points par match durant les courtes 2 saisons passés ensemble, ce qui en fait l'un des meilleurs trios offensifs de l'histoire.
Blessures (1992-1997)
En draftant Latrell Sprewell en 1992 puis Chris Webber en 1993 et en ajoutant
Tim Hardaway, Chris Mullin et Billy
Owens les Warriors auraient pu devenir une excellente équipe mais elle fut gâchée à cause des blessures.
En 1992, Chris Mullin manque la moitié de la saison, Hardaway une dizaine de matchs et Billy Owens n'en joue que 37.
En 1993, Hardaway manque la saison entière et Chris Mullin une trentaine de matchs mais l'équipe arrive quand même à se qualifier pour les playoffs.
En 1994, les Warriors échangent Billy Owens et Chris Webber.
Sprewell manque une dizaine de matchs, Hardaway une vingtaine et Mullin n'en joue que 25.
En 1995, Mullin et Hardaway ne jouent qu'une cinquantaine de matchs.
Hardaway est échangé en 1996, Mullin en 1997 et Sprewell en 1998 pour avoir tenté d'étrangler son entraîneur.
Puis de 1994 à 2007, les Warriors ne se qualifient pas en playoffs.
Saison victorieuse (2006-2007)
Privées de play
offs depuis 1995
, l'équipe de Baron Davis finit la saison NBA 2006-2007 en trombe (10 victoires d'affilée) et se qualifient pour les séries éliminatoires.
Les Warriors éliminent à la surprise générale la meilleure franchise de la saison régulière, les Mavericks de Dallas, dans ce qui reste comme l'accomplissement de la technique run and gun de l'entraîneur emblématique Don Nelson, qui connaissait bien l'équipe de Dallas pour en avoir été remercié deux ans plus tôt.
Le sixième match de cette série reste dans les annales du club de par la prestation (victoire à l'Oracle Arena 111-86), l'ambiance dans l'Oracle Arena (record d'affluence pour un match de NBA de la salle), le 7/8 à 3 points de Stephen Jackson ou la remarquable prestation du meneur Baron Davis (20 points, 10 rebonds alors qu'il est blessé) mais aussi la défense (le MVP 2007
Dirk Nowitzki contenu à 8 points à 2/13).
En demi-finale, les Warriors affrontent l'Utah Jazz emmené par son talentueux meneur Deron
Williams
Le style très défensif du Jazz et la EnergySolutions Arena, l'une des salles réputée les plus chaudes de la NBA ont raison des Warriors lors du premier match.
Le deuxième match est plus serré : les Warriors profitent de la pénurie de meneur de jeu (Deron Williams limité par les fautes, Dee Brown blessé dans un choc avec Mehmet Okur et Derek Fisher qui n'arriva à la salle qu'au cours du car il était au chevet de sa fille subissant une opération chirurgicale) mais gaspillent trois points d'avance à 16 secondes du terme (Mickaël Piétrus manque deux lancers francs tandis que Baron Davis n'en met qu'un sur deux) et voient le Jazz revenir sur eux grâce à deux paniers de Mehmet Okur puis Deron Williams à deux secondes de la sonnerie.
Ils perdent alors ce deuxième match en prolongation, le tir de la victoire étant attribué à Derek Fisher, pourtant arrivé à la salle en cours de match, qui donne 6 points d'avance à son équipe à une minute du terme.
Le retour à l'Oracle Arena est bénéfique pour l'équipe (victoire aisée 125-105 avec le record de tir à trois points réussi en une mi-temps en playoffs (11) et un dunk spectaculaire de Baron Davis sur l'un des meilleurs défenseurs de la ligue, Andreï Kirilenko.
Néanmoins, la victoire du Jazz à Golden State lors du quatrième match est décisive et les Warriors sont éliminés des playoffs lors du cinquième match à Salt Lake City.
La saison suivante est marquée par une concurrence historique entre les neuf premiers de la conférence Ouest qui terminent tous à près de cinquante victoires.
Ce sont les Warriors qui ratent les play-offs, ne gagnant que quatre de leurs dix derniers matches (dont des défaites face aux Mavericks et aux Nuggets, qui disputaient également les dernières places qualificatives).
Années
Monta Ellis (2008-2011)
À la fin de la saison 2007-2008, Baron Davis quitte les Warriors et retourne dans sa ville natale en rejoignant les Clippers de Los Angeles.
Pour compenser cette perte, les dirigeants signent notamment Corey Maggette et Ronny Turiaf et re-signent Monta Ellis et Andris Biedriņš avec des contrats sur le long terme.
La saison suivante fut décevante, l'équipe termina avec un bilan de 29 victoires pour 53 défaites.
La blessure puis la suspension de Ellis dû à un accident de scooter, son contrat ne l'autorisant pas à utiliser ce type de véhicule, fut forcément l'une des raisons principales de cette nouvelle saison ratée.
Durant l'intersaison 2009, le contrat du manager Chris Mullin ne fut pas prolongé et son assistant Larry Riley prit sa place.
Ce dernier commença par un bon choix en choisissant Stephen Curry à la septième place de la draft 2009.
Après neuf matchs, Stephen Jackson et Acie Law furent transférés aux Charlotte Bobcats contre Raja Bell et Vladimir Radmanović.
L'arrivée du talentueux Curry ne changea cependant pas les mauvais résultats des Warriors.
Bien que ce dernier fut choisi dans la NBA Rookie First Team, le bilan de l'équipe ne fut guère meilleur avec un déplorable bilan de 26-56.
Cette saison, encore une fois marquée par les blessures, était à oublier.
Lors de la draft 2010, les dirigeants choisissent Ekpe
Udoh en sixième position.
Durant cette intersaison, le nouveau logo ainsi que les nouveaux maillots de l'équipe furent introduits.
Cet été fut également marqué par l'échange envoyant Ronny Turiaf, Anthony Randolph et Kelenna Azubuike aux New York Knicks en échange du All-Star David
Lee qui arrive pour renforcer une raquette bien fébrile.
Les Warriors récupérèrent également Dorell Wright, ailier shooteur, poussé dehors par le Miami Heat en raison de l'arrivée de LeBron James.
Le 15 juillet, le propriétaire décide de vendre l'équipe à Peter Guber et son partenaire
Joe
Lacob pour 450 millions de dollars.
Toutes ces nouveautés, ajoutées à l'arrivée d'un nouvel entraîneur, Keith Smart, avaient de quoi donner de l'espoir aux supporters des Warriors.
En effet, avec un trident composé de Monta Ellis, Stephen Curry et David Lee l'équipe de la baie de San Francisco peut enfin envisager sérieusement un retour en play-Off.
Malheureusement, malgré une dizaine de victoires en plus par rapport à la saison précédente, les Warriors terminèrent encore dans le bas du classement.
Durant cette saison, Dorell Wright est le joueur ayant marqué le plus de paniers à trois points avec 194.
À la fin de cette saison, l'entraîneur Smart est remplacé par Mark Jackson.
Renouveau des Warriors et éclosion de Curry (2012-2014)
La saison 2011-2012 est marqué par le lock-out, période durant laquelle le staff ne peut communiquer avec ses joueurs, ce qui empêche le nouvel entraîneur Mark Jackson de développer ses systèmes durant le camp d'entraînement et les matches de pré-saison.
Les six premières semaines de matchs sont annulées et la saison est ainsi raccourcie à 66 matches.
Ajouté à de nombreuses blessures des joueurs importants, notamment Stephen Curry
, ces conditions spéciales sont néfastes à l'équipe qui termine la saison avec un bilan de 23 victoires pour 43 défaites.
Cependant les bonnes performances du rookie et arrière Klay Thompson sont encourageantes.
Le nouveau GM, Bob Myers transfère Monta Ellis et le sophomore Ekpe Udoh aux Milwaukee Bucks contre Andrew Bogut et Stephen Jackson, ce dernier est directement envoyé aux San Antonio
Spurs
contre Richard Jefferson
Cet échange est le déclencheur du renouveau des Warriors.
Le transfert d'Ellis, très critiqué, permet l'évolution de David Lee et surtout du prometteur Stephen Curry, qui sont tous deux nommés co-capitaines.
Klay Thompson profite également de cet échange en intégrant le cinq majeur.
Le 11 juillet, Bob Myers continue dans sa lancée en récupérant Jarrett Jack dans un transfert à trois équipes incluant les New Orleans Hornets et les Philadelphie Sixers qui reçoivent Dorell Wright.
L'intérieur Carl
Landry
rejoint également l'équipe plus tard durant l'été.
Lors de la draft 2012, les Warriors possèdent quatre choix (deux à chaque tour), ils sélectionnent Harrison Barnes en , Festus Ezeli en , Draymond Green en et Ognjen Kuzmić en .
Souvent critiqués pour leurs choix de drafts, les dirigeants des Warriors sont cette fois-ci acclamés par les fans puisqu'ils réussissent à renforcer le poste 3 avec l'un des meilleurs ailiers de cette draft, ils comblent également leurs manque de défense et de rebonds avec Festus Ezeli;
de plus, pouvoir drafter Green en semblait improbable.
Une nouvelle phase de reconstruction semble alors commencer autour de l'axe Curry-Thompson-Barnes après la signature d'un contrat de 4 ans et 44 millions de dollars par Stephen Curry.
La saison 2012-2013 est très attendue par les supporters, à la fois prometteuse et risquée avec le départ d'Ellis, elle ne commence guère de la manière attendue avec la blessure de Brandon Rush dès le deuxième match de la saison, cette blessure le privant des parquets pour l’entièreté de la saison.
Quelques semaines plus tard
, le pivot Andrew Bogut se blesse au pied pour une durée indéterminée.
Cependant, les bonnes performances offensives du duo Curry-Lee portèrent les Warriors à 20 victoires avant même leur trentième match pour la première fois depuis 1992.
Le 19 avril 2013, après une victoire face aux Minnesota Timberwolves, les Warriors se qualifièrent pour les Playoffs NBA pour la deuxième fois en 19 ans.
L'équipe finit la saison avec un bilan positif de 47-35 et la sixième place de la conférence Ouest.
Durant cette saison, Stephen Curry a battu le record de trois-points en une saison avec 272 paniers marqués.
Également, pour la première fois depuis Latrell Sprewell en 1997, un joueur des Warriors fut nommé All-Star en la personne de David Lee.
Pour le premier tour des playoffs, les Warriors surprirent beaucoup de monde en se débarrassant des Denver Nuggets en six matches et ce malgré la blessure de David Lee durant le premier match.
Golden State affronta ensuite les San Antonio Spurs dans une série très disputée, durant laquelle le rookie Harrison Barnes s'est révélé au grand public en compilant 17,3 points et 7,3 rebonds de moyenne.
Cependant, dans cette série très tactique, les Spurs et leur défense très solide prirent le dessus en remportant la série 4 victoires à 2.
En effet, après un premier match de folie durant lequel Stephen Curry compila 44 points et 11 passes décisives, les spécialistes défensifs des Spurs tels que Danny Green ou Kawhi Leonard furent chargés de défendre Curry avec intensité.
Chose qu'ils réussirent puisque l'adresse du meneur chuta durant les matches suivants.
Durant l'été 2013, pour le premier tournoi au nouveau format de la Summer League, les Warriors portés par Draymond Green et Kent Bazemore se sont hissés jusqu'en finale face aux Phoenix Suns, après une victoire 91-77, les Warriors devinrent les premiers champions de cette Summer League, Ian Clark (33 points), remporta le titre de MVP de cette finale.
La « Golden Dynasty » (depuis 2015)
Lors de la saison 2014-2015, les Warriors réalisent la meilleure saison de leur histoire avec 67 victoires pour 15 défaites.
Stephen Curry est nommé meilleur joueur de la saison.
Lors des playoffs, ils atteignent les Finales de Conférence pour la première fois depuis 1976.
Fait notable de la saison, les 37 points en un quart-temps de la part de Klay Thompson lors du match contre les Sacramento Kings.
Après avoir battu New Orleans, Memphis, et Houston, les Warriors sont champions de NBA et disposent de Cleveland en finale en six matchs, victoire 4-2,
malgré un Lebron James très efficace dans le camp adverse, mais un peu seul, parfois aidé par un bon Matthew Dellavedova très présent sur la défense de Stephen Curry
Cleveland aura eu plusieurs blessés, notamment Kevin Love et Kyrie Irving, joueurs clés des Cavs.
Steve Kerr, ancien joueur des Spurs et des Bulls notamment (5 fois champion) et rookie en tant que coach, obtient donc son premier titre en tant qu'entraineur.
Alors que l'on pensait voir Lebron James ou Stephen Curry obtenir le titre de MVP des finales, c'est André Iguodala qui reçoit cette distinction.
Le début de la saison 2015-2016 est exceptionnel pour les Warriors qui réalisent le meilleur début de saison de l'histoire de la NBA par une série de 16 victoires à 0 à la date du 25 novembre 2015.
Le record précédent étant détenu par les Houston Rockets de 1993-1994.
Les Warriors ont également battu le record des Bulls de 1996 par le meilleur début de saison pour une équipe tenante du titre avec une série de 24-0.
Ils atteignent les 72 victoires, égalant le record des Bulls de 1996 (72 victoires pour 10 défaites), le 11 avril, alors qu'il leur reste encore une rencontre à disputer.
Le 13 avril 2016, les Warriors battent le record de victoires des Bulls (73-9) en écartant facilement les Memphis Grizzlies (125-104) lors du dernier match de la saison.
Après une saison 2015-2016 dominante malgré une défaite en finale NBA contre Cleveland (3-4), les Warriors reviennent encore plus fort avec le recrutement du MVP 2014 et l'un des meilleurs scoreurs de la ligue : Kevin Durant.
Le cinq majeur des Warriors réunit donc désormais les trois derniers titres de MVP (Durant en 2014 et Curry en 2015 et 2016).
La saison 2016-2017 sera moins grandiloquente que la précédente, mais elle ne fut pas sans mal pour les Warriors malgré la blessure de Kevin Durant au mois de février.
Ils finissent premiers de la conférence Ouest.
Ils éliminent 4-0 toutes les équipes qu'ils affrontent en playoffs.
Ils arrivent en finale NBA avec un total de douze victoires pour 0 défaite, battant ainsi le record détenu par les Lakers de 2001 (11-0).
Pour la troisième année consécutive, la finale NBA oppose les Warriors aux Cavaliers de Lebron James.
Les Warriors gagnent les trois premiers matchs de la série, perdent le quatrième à Cleveland, mais finissent par emporter la série à domicile lors du match 5.
Ils remportent ainsi leurs deuxième titre en trois ans et détiennent le record d'invincibilité en playoffs avec une série de quatorze victoires consécutives.
Après que Kevin
Durant a décliné par avance l'invitation et que Stephen Curry a hésité sur l'attitude qu'il adopterait, le président américain Donald Trump annule l'invitation des champions NBA à la Maison-Blanche.
Après une saison régulière 2017-2018 mouvementée par des blessures, les Warriors se qualifient pour les playoffs 2018, en tant que deuxième meilleur bilan de la Conférence de l'Ouest avec cinquante-huit victoires pour vingt-quatre défaites.
Après avoir vaincu les Spurs et les Pelicans 4-1, les Warriors ont affronté en Finale de Conférence
Ouest
les Houston
Rockets
meilleur bilan NBA de la saison régulière 2017-2018.
Malgré un désavantage de 3-2 contre les Rockets après le cinquième match, les Warriors reviennent et remportent la série 4-3.
Les Finales NBA de 2018 opposent une nouvelle fois les Warriors aux Cavaliers, devenant ainsi la première fois que deux équipes s'affrontent en finale pendant quatre années consécutives dans l'histoire de la NBA.
Les Warriors remportent la série 4-0, et s'offrent le Back-to-Back.
La saison 2018-2019 est similaire à la précédente, ayant le meilleur bilan de la Conférence Ouest avec 57 victoires pour 25 défaites.
La différence notable est l'arrivée de DeMarcus Cousins, qui sort de blessure le 01 janvier 2019.
Toujours favoris, ils débutent les playoffs avec l'avantage du terrain.
Après avoir battu les Clippers et les Rockets sur le score identique de 4-2, les Warriors triomphent des Portland Trail Blazers en finale de la conférence Ouest sans perdre un seul match (4-0).
Ils atteignent ainsi les Finales NBA pour la cinquième année consécutive, performance inédite depuis les Celtics de 1957 à 1966.
Au terme d'une série très disputée contre les Toronto Raptors de Kawhi Leonard (échangé lors de la précédente Free Agency avec son coéquipier chez les Spurs Danny Green contre DeMar DeRozan, pourtant meilleur marqueur de l'histoire de la franchise), les Dubs s'inclinent finalement 2-4.
La série voit notamment le retour de blessure (au mollet) de Kevin Durant au Game 5 puis sa reblessure en début de second quart-temps
, cette fois au tendon d'Achille.
L'arrière All-Star des Warriors
Klay
Thompson
se blesse également le match suivant, au genou gauche.
Ce Game 6 est celui du titre pour Toronto, le premier pour la franchise et pour une équipe non-américaine en NBA.
Cette ultime confrontation est également la dernière jouée à l'Oracle Arena, enceinte des Golden State Warriors pendant 47 ans.
Pour les saisons suivantes, les Warriors emménagement à San Francisco dans le Chase
Center nouvellement construit.
Effectif actuel
Logo
Fichier
Philadelphia warriors.gif|Logo de 1946 à 1951.
Fichier
Logo Warriors 51-62.gif|Logo de 1951 à 1962.
Fichier
Logo Warriors 62-69.jpg|Logo de 1962 à 1969.
Fichier
Logo Warriors 69-71.gif|Logo de 1969 à 1971.
Fichier
Logo Warriors 71-72.gif|Logo de 1971 à 1972.
Fichier
Logo Warriors 72-75.gif|Logo de 1972 à 1975.
Fichier
Logo Warriors 75-88.gif|Logo de 1975 à 1988.
Fichier
Logo Warriors 88-97.gif|Logo de 1988 à 1997.
Fichier:
Golden
State
Warriors.png|Logo de 1997 à 2010.
Fichier
Warriors de Golden
State logo.svg|Logo de 2010 à 2019.
Fichier
Warriors de Golden
State logo 2019.png|Logo depuis 2019.
Meilleurs marqueurs de l'histoire de la franchise
Records individuels de la franchise
Palmarès
) : 1947, 1956 (Philadelphie) ;
1975, 2015, 2017, 2018 (Oakland).
* Champion de Conférence (9) :
1947, 1948, 1956, 1964, 1967 (Philadelphie), 1975, 2015, 2016, 2017, 2018 et 2019 (Oakland)
* Champion de la Division Pacifique (7) : 1975, 1976, 2015, 2016, 2017, 2018 et 2019.
Anciens joueurs marquants de la franchise
* Wilt Chamberlain •
Attles •
Tom Meschery •
Nate Thurmond •
Rick Barry •
Chris Mullin •
Mitch Richmond •
Tim Hardaway
Latrell Sprewell
Antawn Jamison •
Jason Richardson •
Baron
Davis • Stephen Jackson •
Monta Ellis •
Kevin
Durant •
Andre Iguodala
Anciens entraîneurs marquants de la franchise
* George Senesky •
Attles • P.J. Carlesimo • Don Nelson • Mark Jackson
Maillots retirés
- Le nombre d'années de service de l'Oracle Arena
