Poème de Victor Hugo|1856 en littérature
Demain, dès l’aube, à l’heure où blanchit la campagne…, ou plus simplement Demain, dès l’aube…, est l’un des plus célèbres poèmes de Victor Hugo, publié en 1856 dans le recueil Les Contemplations.
Forme
Composé de trois quatrains d’alexandrins en rimes croisées, ce court poème n’a pas de titre, si bien qu’on le désigne traditionnellement par son incipit, c’est-à-dire les premiers mots qui le composent.
Il constitue le poème XIV de Pauca meae (quelques vers pour ma fille), livre quatrième des Contemplations, lequel livre en ouvre la deuxième partie intitulée Aujourd’hui 1843-1855.
Poème
Analyse
Le poème est écrit comme le discours d’un narrateur qui tutoie un interlocuteur restant inconnu, pour lui raconter, à la première personne et au futur, de quelle manière il va partir le lendemain dès l’aube et, sans jamais se laisser distraire par son environnement, marcher à travers la campagne pour le rejoindre.
De manière inattendue, ce voyage s’avère finalement plus tragique
qu’on aurait pu l’imaginer, puisque la fin du poème révèle que cette personne chère, à laquelle le narrateur s’adresse et qu’il part retrouver, est en fait morte, et qu’il se rend dans un cimetière pour fleurir sa tombe.
À la lumière des événements qui ont marqué la vie de l’auteur, on comprend que ce poème est autobiographique et que Victor Hugo s’y adresse à sa fille Léopoldine, disparue quatre ans plus tôt, et dont il commémore la mort dans un pèlerinage annuel entre Le Havre et Villequier, le village de Normandie où elle s’est noyée accidentellement avec son mari, et où elle est enterrée.
Victor Hugo allait sur sa tombe tous les jeudis.
Il avait également une autre fille, appelée Adèle, qui finira sa vie dans un hôpital psychiatrique.
Si la date réelle d’écriture est le 4 octobre 1847, Victor Hugo l’a modifiée en « 3 septembre » : veille de l’anniversaire de la mort de sa fille.
Pauca meae est en effet une reconstruction artificielle qui commence par l’évocation de souvenirs attendris de l’enfance de Léopoldine, se poursuit par l’abattement devant la mort et se termine par une consolation religieuse avec les figures positives qui achèvent les derniers poèmes de la partie : Mors .
Adaptation
En 1978, le chanteur français Henri Tachan met en musique ce poème et l’interprète dans un album sans titre.
De même en 1998, le chanteur français Pierre Perret reprend cette version dans son album La bête est revenue ;
comme pour Victor Hugo, ce pourrait être un hommage à sa propre fille, tuée en 1995.
Il existe un très grand nombre d'autres adaptations, par Andrea Lindsay, Pierre Bensusan, Marc Robine, Les Kitchs, Élie Semoun, Sale Freux, les Frangines, Anne Sila, Wolvennest (groupe de métal allemand, chanson intitulée Tief Unter, 2016)
Notes
Bibliographie
* Jean-Michel Adam,
« De la théorie linguistique au texte littéraire : relecture de Demain dès l’aube de Victor Hugo », Français Moderne, 1973, n° 41, p. 268-83.
* William Beauchamp
, «
Introduction
to French Poetry:
Hugo’s Demain, dès l’aube…
, French Review, 1976 Feb, n° 49 (3)
, p. 381-87.
* Neal Oxenhandler,
The Discourse of Emotion in Hugo’s Demain, dès l’aube…
, French Forum, 1986 Jan.
, n° 11 (1), p. 29-39.
* T. M. Pratt
, « Léopoldine Revisited: A Reading of Victor Hugo’s Demain, dès l’aube…
, Nottingham French Studies, 1987 Oct.
, n° 26 (2), p. 17-23.
Sources
* Les Contemplations, édition établie et annotée par Pierre Albouy, NRF, 1967 (bibliothèque de la Pléiade)
* http:/ victor_hugo.htm
Victor Hugo
lio41m319v92lhweyvxurkdtdm7t9te
