Yōkai
Les sont un type de créatures surnaturelles dans le folklore japonais.
Il est souvent représenté comme un esprit malfaisant ou simplement malicieux démontrant les tracas quotidiens ou inhabituels.
Origines
Étymologie
Le mot yōkai est composé des kanjis 妖, « attirant », « ensorcelant » ou « calamité », et 怪, «
apparition
, « mystère », « méfiant ».
Yōkai dérive du , également appelé en coréen yogwi (hangul : 요괴), désigne un « être vivant, forme d'existence ou phénomène auquel on peut appliquer les qualificatifs extraordinaire, mystérieux, bizarre, étrange et sinistre ».
Synonymes de yōkai
À la place de yōkai, ils sont aussi appelés , , ou .
Le mot mononoke (écrit ) porte le sens de « monstre », « fantôme » ou « esprit », et le sens littéral signifie « l'esprit d'une chose » ou « chose étrange ».
Ce mot est utilisé pour parler d'un événement inexplicable ;
en outre, à la fois les objets inanimés et les esprits des humains et des autres créatures peuvent être appelés mononoke.
Plusieurs anime font usage des mononoke, le plus célèbre est probablement Princesse Mononoké (où le mot a été simplifié en hiragana : ).
Caractéristiques
Les yōkai ont un comportement qui varie de l'espièglerie à la malveillance et, occasionnellement, ils portent chance ou malchance à ceux qu'ils rencontrent.
Ils possèdent souvent des attributs d'animaux, comme le kappa, qui ressemble à une tortue, ou le tengu, qui a des ailes.
D'autres fois, ils peuvent avoir des traits plus humains ;
quelques-uns ressemblent à des objets inanimés et d'autres n'ont pas de formes perceptibles.
Les yōkai ont ordinairement des pouvoirs spirituels surnaturels.
La métamorphose est l'un des plus courants.
Les yōkai qui ont la capacité de se métamorphoser sont appelés obake.
Les folkloristes et historiens japonais utilisent le terme yōkai pour désigner les .
Durant l'époque d'Edo, de nombreux artistes, tel Toriyama Sekien, ont créé des yōkai, soit ex nihilo, soit inspirés du folklore.
Plusieurs yōkai de leur création (kameosa et amikiri, voir ci-dessous) sont considérés à tort comme des êtres d'origine légendaire.
Types
Il existe une grande variété de yōkai dans le folklore japonais.
En général, yōkai est un terme générique, et peut être utilisé pour englober virtuellement tous les monstres et êtres surnaturels, pouvant même inclure des créatures du folklore européen ().
Animaux
On croit que de nombreux animaux japonais indigènes ont des qualités magiques.
La plupart d'entre eux sont les , qui sont des métamorphes (o-bake, bake-mono) et qui apparaissent souvent sous forme humaine, la plupart du temps incarnés en femmes.
Quelques-uns des yōkai animaux les plus connus sont :
Oni
Un des aspects du yōkai le mieux connu du folklore japonais est l’oni, qui est une sorte d'ogre descendant des montagnes, habituellement décrit comme ayant une peau rouge, bleue, marron ou noire, deux cornes sur la tête, une large bouche remplie de crocs et qui seulement revêtu d'un pagne en peau de tigre.
Il porte souvent un kanabō en fer ou une masse géante.
Les oni sont la plupart du temps décrits comme des êtres démoniaques, mais ils peuvent occasionnellement personnifier une force naturelle ambivalente.
Ils sont, comme beaucoup d’obake, associés à la direction du nord-est.
Tengu
Ce sont des gobelins de la mythologie japonaise qui ont plusieurs pouvoirs surnaturels et des connaissances en arts martiaux.
Les tengu sont originellement des démons extrêmement dangereux et des ennemis du bouddhisme.
Mais, après des siècles, ils ont changé de nature en passant du stade d'esprits de damnés à celui de défenseurs actifs du Dharma.
Tsukumogami
Les tsukumogami sont un type à part entière de yōkai et d’obake, comprenant ordinairement des objets domestiques qui prennent vie lors de leur centième anniversaire.
Ce type inclut :
Transformations d'humains
Un grand nombre de yōkai étaient des humains ordinaires à l'origine.
Ils ont été transformés en quelque chose d'horrible, de grotesque à cause d'un état émotionnel extrême.
Par exemple, les femmes qui souffraient de jalousie intense se transformaient en oni, démons femelles représentés par les masques hannya.
D'autres exemples de transformations d'humains ou de yōkai humanoïdes
sont :
* rokuro-kubi, des humains capables d'allonger leur cou durant la nuit ;
* ohaguro
bettari, un visage spectral, habituellement féminin,
affichant seulement une grande bouche noire et cruelle ;
* futakuchi
-onna
, une femme qui a une gueule vorace et monstrueuse derrière la tête ;
* dorotabō, le cadavre ambulant d'un fermier qui hante sa terre
Autres
Certains yōkai ont des habitudes extrêmement spécifiques, par exemple :
* azuki arai, un yōkai qu'on découvrira toujours en train de laver des haricots azuki ;
* akaname, trouvé seulement dans les salles de bain crasseuses, il passe son temps à lécher les salissures laissées par les propriétaires négligents ;
* ashiarai yashiki
, un pied gigantesque qui apparait dans les pièces d'une maison et qui demande au propriétaire terrifié de le laver ;
* tōfu-kozō
, un petit moine qui porte un plateau avec un morceau de tofu.
Histoire
Temps anciens et Moyen Âge
Au , un livre provenant de Chine, intitulé 循史伝, fait mention qu'un (久之 宮中数有妖恠 (妖怪) 王以問遂 遂以為有大憂 宮室将空), l'utilisation de signifie alors .
Dans le Shoku Nihongi (772), il est indiqué qu'une .
L'utilisation du mot yōkai ne signifie pas une chose en particulier, mais des phénomènes étranges en général.
Dans les Notes de chevet de Sei Shōnagon ( siècle), il est noté qu’ ;
il y a aussi une indication de Murasaki Shikibu selon laquelle .
C'est la première apparition du terme mononoke.
Dans le Taiheiki (1370), au cinquième volume, il est indiqué que .
Période
Edo
Le Bakemono chakutocho (1788) de Masayoshi Kitao était un livre diagramme kibyōshi de yōkai, mais il a été préfacé avec l'indication : Déjà, à cette époque, alors qu'il y avait des recherches sur les yōkai, des personnes se demandaient si les yōkai existaient vraiment ou non.
En réponse à un développement massif des publications imprimées, les librairies , qui proposaient la location de tels ouvrages, essaimèrent et gagnèrent en popularité.
Ces livres donnaient l'impression au public que les caractéristiques de chaque yōkai étaient les mêmes partout au Japon et cette vision erronée se répandit à travers le pays.
Par exemple,
avant la période Edo, il y avait foule d'interprétations sur les yōkai, qui étaient classifiés comme kappa mais, à cause de ces parutions, la notion de kappa s'ancra dans ce qui est la notion actuelle de kappa.
Alors, en incluant d'autres sortes de publications, en plus des yōkai nés de légendes populaires, beaucoup de nouveaux yōkai furent créés, à partir de jeux de mots.
Le Gazu hyakki yagyō de Toriyama Sekien en est un exemple.
Et, lorsque le Hyakumonogatari Kaidankai devint populaire à l'époque d'Edo, on pensa qu'une des raisons de l'apparition de nouveaux yōkai était due à une demande faite aux conteurs de parler des yōkai qui n'étaient pas encore connus de la société.
Il y a eu des exemples où des individus ont simplement créé de nouveaux yōkai comme pour le karakasa et le tōfu-kozō.
Ils sont aussi fréquemment représentés dans les ukiyo-e. Des artistes comme Utagawa Kuniyoshi, Yoshitoshi, Kawanabe Kyōsai, et Hokusai ont dessiné des yōkai populaires ;
on trouve également des livres, tel le Hyakki yagyō, créés par des artistes de l'École Kanō.
À notre époque, les jouets et les jeux comme le karuta, sugoroku, pogs utilisent fréquemment les yōkai comme personnages.
En conséquence, avec le développement des publications, les représentations de yōkai qui étaient gardées au sein des temples et des sanctuaires sont devenues plus familières aux gens.
C'est la raison pour laquelle les yōkai, après avoir été tant redoutés, sont devenus un symbole bienveillant.
Ère Meiji et après
Avec la restauration de Meiji, les traductions et l’idéologie des publications occidentales commencèrent à avoir un impact et les contes étrangers étaient particulièrement recherchés.
Les binbōgami, yakubyogami, et shinigami seraient issus de l’ouvrage des frères Grimm, Godfather Death et de l'opéra italien, Crispino.
Le shinigami ayant été représenté dans des spectacles littéraires classiques (rakugo), entre autres par l’auteur San'yūtei Enchō, ces créatures furent identifiées à tort comme des sortes de yōkai ou de kami authentiquement japonais.
Malgré cette méprise, ils ont tenu une place considérable dans la culture niponne.
Au même moment, la culture classique japonaise a été dévalorisée et des chansons, des danses et des livres de légendes ont été perdus.
La pensée scientifique était considérée comme supérieure et les yōkai et autres superstitions furent remis en question.
Mais, de la fin de la période Edo jusqu'aux périodes Showa et Heisei, les publications des folkloristes de l'époque, ainsi que le respect du folklore, jouèrent un rôle indéniable pour prévenir la disparition de la culture populaire japonaise.
Époque contemporaine
De l'époque moderne
jusqu'à présent, les yōkai ont été réintroduits dans diverses sortes de médias et ils sont bien connus de tous, âges et sexes confondus.
Le kamishibai d'avant-guerre, l'industrie des mangas, les magasins (qui ont continué d'exister jusqu'en 1970) et la télévision contribuèrent à faire connaitre les yōkai et à les rendre familiers.
De nos jours, ils sont un pôle d'attraction touristique pour redynamiser diverses régions, comme les endroits décrits dans le Tōno monogatari à Tōno dans la préfecture d'Iwate, et dans la préfecture de Tottori, lieu de naissance de Shigeru Mizuki.
À Kyoto se trouve un magasin appelé Yokaido, un machiya (maison de style traditionnel de Kyoto) rénové, dont le propriétaire organise des visites guidées avec, pour thème, les yōkai de Kyoto.
Ainsi, les yōkai apparaissent dans les légendes sous diverses formes, mais les récits oraux traditionnels racontés par les anciens sont rares ;
les situations régionales et l'arrière-plan uniques ne sont pas faciles à réunir.
Par exemple, le yōkai classique représenté par le tsukumogami peut seulement avoir une réalité pour ceux qui vivent proches de la nature, tel le tanuki (chien viverrin), le kitsune (renard) ou le mujina (blaireau).
De plus, dans les banlieues et les autres régions, même si les gens vivent dans un environnement agricole, certains objets ne sont plus utilisés, tels la pierre à encre, le kama (gros pot de cuisson), ou le tsurube (seau pour l'eau du puits).
Et il existe des yōkai qui sont des réminiscences des anciens modes de vie tels l’azukiarai et le dorotabō .
Par conséquent, même les campagnards, nés entre 1925 et 1935
- exceptés ceux qui ont migré en ville
- auront l'impression que ces choses qui se transforment en yōkai ne sont « pas familières » et « peu compréhensibles ».
Cela se vérifie dans le rakugo classique car, bien que les gens comprennent les mots et qu'ils s'y réfèrent, ils ne sont pas capables d'imaginer que cela puisse avoir la moindre réalité.
La modernisation de la société a donc eu un effet négatif sur la place des yōkai dans la culture classique japonaise.
D'un autre côté, les yōkai introduits par les médias ne sont pas limités à ceux des sources folkloriques classiques et, exactement comme à l'époque d'Edo, de nouveaux yōkai fictionnels font leur apparition, pour preuve les récits à propos de kuchisake-onna ou d’Hanako-san, donnant naissance à de nouveaux yōkai.
À partir de 1975, en débutant par la popularité de kuchisake-onna, ces affabulations ont pris le nom de yōkai dans les médias.
Cette terminologie a aussi été utilisée dans de récentes publications sur les légendes urbaines et l'auteur Bintarō
Yamaguchi les utilise fréquemment.
Le fait que certaines critiques ont émergé à propos du mélange des yōkai traditionnels avec les yōkai récents a remis en lumière les traditions et les légendes.
Notons aussi qu'ils sont mis à l'honneur dans la deuxième affaire de Phoenix Wright:
Ace Attorney
- Dual Destinies.
Enfin,
dans Animal Crossing
, des personnages y font référence.
Par exemple, Amiral est un kappa.
