Jésus de Nazareth|Christologie|Théologie
chrétienne|Scène du Nouveau
Testament
La résurrection de Jésus est l'un des dogmes fondamentaux de la théologie chrétienne et de la christologie qui en forme le centre.
Dans l'un des plus anciens écrits du christianisme, la Première épître aux Corinthiens, l'apôtre
Paul déclare :
Ce dogme affirme que Jésus de Nazareth est vraiment ressuscité d'entre les morts au troisième jour suivant sa crucifixion.
Il est énoncé notamment dans le symbole de Nicée.
Selon les Évangiles, après sa crucifixion ordonnée par Ponce Pilate et sa mort sur la croix, Jésus est mis au tombeau.
Deux jours plus tard
, les Saintes Femmes et notamment Marie de Magdala constatent que la lourde pierre qui fermait le tombeau a été roulée et que le sépulcre est vide.
Jésus apparaît ensuite à plusieurs de ses disciples, dont les apôtres.
Les chrétiens célèbrent la résurrection de Jésus lors du dimanche de Pâques, soit le troisième jour après le Vendredi saint, qui correspond au jour anniversaire de sa crucifixion.
Ils perçoivent cette résurrection comme un élément essentiel de la Rédemption.
Parce qu'elle est au cœur de la foi chrétienne, la résurrection de Jésus est un sujet abondamment traité dans le domaine artistique, en Orient comme en Occident.
La question de l'historicité
La Résurrection ne relève pas de faits vérifiables mais exclusivement de l'ordre de la croyance ;
elle ne relève donc pas de la science historique.
Depuis Rudolf Bultmann au début du
, .
Les historiens ne peuvent se prononcer sur cette question ni de manière négative ni positive mais peuvent constater que les disciples de Jésus croient que .
L'historien Geza Vermes considère que la Résurrection de Jésus constitue un concept à la fois fondamental et fascinant du christianisme.
Il estime qu'entre deux positions extrêmes il existe six théories possibles pour expliquer les témoignages de la Résurrection, dont le vol du corps, la sortie du coma, des hallucinations, ou une résurrection dite spirituelle, c'est-à-dire docète.
Le théologien E. P. Sanders considère qu'un complot pour promouvoir la croyance en la Résurrection
aurait probablement conduit au développement d'une histoire plus cohérente.
Toutefois, sa théorie ne permet pas d'expliquer pourquoi les premiers chrétiens auraient accepté de mourir pour ce qu'ils savaient être une tromperie.
Helmut Koester pense quant à lui que ces récits sont originellement des épiphanies qui ont été développées plus tard pour aboutir aux témoignages de la résurrection tels que nous les connaissons.
Origines de la croyance juive dans la résurrection
(révolte des Juifs pieux contre la dynastie grecque des Séleucides) au avant l'ère chrétienne.
, écrit Simon Mimouni.
Sources néotestamentaires
Les lettres de Paul, les prêches et les lettres de Pierre dans les Actes des apôtres mentionnent le fait que Jésus est mort, fut ressuscité par Dieu et que les apôtres et de nombreuses autres personnes, y compris des opposants, furent des témoins oculaires des apparitions de Jésus.
Les premiers chrétiens peuvent être définis comme ces disciples de Jésus qui, après la crucifixion, l'ont proclamé comme étant le Seigneur ressuscité.
Pour Raymond E. Brown, .
Épîtres pauliniennes
Les premières sources sur la résurrection de Jésus se trouvent dans les lettres de Paul écrites dans les années 50 et 60 (l'Épître aux Romains et l'Épître aux Corinthiens) ainsi que, plus tardivement, dans la Première épître à Timothée, qui fait partie des « Épîtres pastorales » dues à des disciples de l'apôtre.
La Première épître aux Corinthiens a été composée dans les années 50.
Paul y mentionne un kérygme, c'est-à-dire une profession de foi fondamentale, répandu parmi les premiers partisans de la résurrection, qui donne des éléments centraux de la future doctrine chrétienne : (1 Corinthiens, ch.
15 v. 3-7).
Dans le verset suivant, Paul indique que Jésus lui est aussi apparu.
Un fort consensus se dégage parmi les spécialistes pour dire que Paul a bien retranscrit ici une tradition orale datant des années 30.
Sources évangéliques
Marc:
au chapitre 16, 1-8 : se rendent au tombeau, Jésus n'y est plus, à l'intérieur se trouve qui leur annonce la résurrection et leur demande de dire à ses disciples d'aller en Galilée où ils le verront.
Initialement l'Évangile selon Marc ne comportait pas d'apparitions de Jésus.
Le texte s'arrêtait après que sur la phrase Le texte que l'on lit maintenant a été ajouté au .
Chronologiquement, après la lettre de Paul de Tarse, le récit suivant apparaît dans les années 80-90, c'est celui qui se trouve dans l'Évangile selon Matthieu.
Matthieu, au chapitre 28, 1-10 : Marie de Magdala et l'autre Marie se rendent au tombeau, un ange roule la pierre qui en ferme l'entrée, endort les gardes et annonce la résurrection.
Puis Jésus leur apparaît et leur demande de dire à ses frères d'aller en Galilée où ils le verront.
Luc
au chapitre 24, 1-12 : Marie de Magdala et Jeanne et Marie mère de Jacques et d'autres femmes se rendent au tombeau qu'elles trouvent ouvert.
Deux hommes s'y trouvent qui annoncent la résurrection
, elles vont l'annoncer aux disciples qui doutent.
Pierre se rend lui aussi au tombeau et constate qu'il est vide.
Jean, au chapitre 20, 1-17 : Marie de Magdala se rend au tombeau, le trouve vide et prévient Pierre et le disciple que Jésus aimait.
Ceux-ci courent au tombeau et le trouvent vide et s'en retournent.
Marie de Magdala pleure et voit deux messagers qui lui demandent pourquoi elle pleure, puis Jésus qu'elle confond avec un jardinier et à qui elle demande de restituer le corps.
Jésus l'appelle par son prénom, elle le reconnait et il lui annonce qu'il retourne vers son père.
Les apparitions du Christ ressuscité
Selon Simon Claude Mimouni, les récits d'apparitions dans les évangiles sont des ajouts tardifs, qui remontent au .
Paul de Tarse écrit une quinzaine d'années avant le début de la rédaction des Évangiles, le plus ancien étant celui de Marc.
Outre qu'il mentionne que Jacques le Juste, le frère de Jésus, a reçu une apparition, Paul indique que Jésus est aussi apparu à 500 disciples simultanément.
Par ailleurs, selon les Actes des Apôtres, Paul bénéficie d'une apparition de Jésus à proximité de Damas, plus d'un an après la résurrection.
Théologie
chrétienne
Catholicisme
Pour l'Église catholique, la résurrection du Christ :
* accomplit les promesses de l'Ancien Testament et de la prédication de Jésus (651) ;
Orthodoxie
Protestantisme
Points de vue non chrétiens
Point de vue islamique
Il existe plusieurs interprétations des versets traitant de Jésus dans le Coran :
Verset 4:157
158, sourate An Nisa (les femmes)
L'une des interprétations possibles est que Dieu aurait donné l'apparence de Jésus à un autre qui aurait été crucifié à sa place (un chef juif nommé Josué pour certains).
Ainsi, Jésus ne serait pas mort, il n'y aurait donc pas de résurrection.
Autre interprétation, Dieu aurait créé une illusion collective afin de faire croire à la crucifixion de Jésus.
Il n'aurait pas permis qu'on fasse subir un tel sort à l'un de ses prophètes.
Enfin, une interprétation différente considère que l'expression exprime simplement le fait que Jésus reste présent par son message au sein de l'humanité.
Quoi qu'il en soit, l'islam reconnaît par le verset 4:55 (sourate Al Imran) que la vie terrestre de Jésus a pris fin :
Verset 19:33, sourate Maryam (Marie)
Ce passage (paroles de Jésus), est interprété parfois comme l'annonce d'une résurrection future et non l'évocation de la résurrection racontée dans le Nouveau Testament, notamment du fait de sa mise en relation avec le verset 4:55 (voir section précédente) qui annonce le Jour de la Résurrection.
La présence dans la même sourate du verset 19:15, reprenant les mêmes termes mais au compte de Jean-Baptiste, accrédite l'hypothèse selon laquelle la notion de résurrection est liée à un évènement futur :
Généralement, en islam, on considère que Jésus n'est pas ressuscité mais que ce sera le cas le jour du Jugement dernier.
Mais les multiples interprétations possibles des textes laissent la place à de nombreux avis.
Autres
La résurrection de Jésus dans les arts
Peinture
Durant toute l'Antiquité et les deux premiers tiers du Moyen Âge, la Résurrection est représentée par des images fidèlement inspirées du texte même de l'Évangile : soldats endormis près d'un tombeau ouvert, saintes femmes myrrhophores arrivées en présence d'un ange qui leur montre le linceul et le suaire plié à part, Thomas (apôtre) avançant le doigt vers le côté blessé de Jésus, le Christ apparaissant à Marie de Magdala (Noli me tangere !).
À partir de la fin du , et probablement sous l'influence profane et non liturgique des mystères (représentations théâtrales), les artistes d'Occident commencent à laisser aller leur imagination et conçoivent des scènes qu'aucun témoin n'est censé avoir jamais vues : le Christ sortant triomphalement du tombeau, Jésus élevé dans les airs au-dessus de soldats endormis.
En Orient, Jésus est représenté descendant aux enfers pour y délivrer Adam, Ève et les justes de l'Ancien Testament et de l'Antiquité païenne.
Fichier
Rottenhammer Resurrection of Christ.jpg|Résurrection de Jésus, Hans Rottenhammer.
Fichier
Hans Memling
- Resurrection
- WGA15008.jpg|Résurrection de Jésus, Hans Memling.
Fichier
Luca Giordano
- Resurrection
- WGA09020.jpg|Résurrection de Jésus, Luca Giordano.
Fichier
Hans Multscher
- Flügel
Innenseite
des Wurzacher
Altars (rechts unten)
- Google
Art Project.jpg|Résurrection de Jésus, Hans Multscher.
Fichier
Dieric Bouts
- Resurrection
- WGA02963.jpg|Résurrection de Jésus, Dieric Bouts.
Fichier:
Der
Auferstandene 1558.jpg|Résurrection de Jésus, Cranach.
Fichier
Marco Basaiti
- Resurrection of Christ
- WGA01398.jpg|Résurrection de Jésus, Marco Basaiti.
Musique
* Heinrich Schütz : Historia der
Auferstehung
Christi
, 1623 (SWV 50) ;
* Dietrich Buxtehude :
Ich bin die
Auferstehung
und das Leben (BuxWV 44) ;
*Marc-Antoine
Charpentier :
In resurrectione Domini Nostri Jesu Christi H 405 (1681) pour 3 voix, 2 dessus instrumentaux, et basse continue;
* Georg Friedrich
Haendel : certains morceaux du Messie (HWV 56) et Die Auferstehung (HWV 47).
Références
Voir aussi
Bibliographie
* N. T. Wright,
The Resurrection of the Son of God (Christians Origins and the Question of God)
, Fortress Pr., 2003.
* Dale
Allison, Resurrecting Jesus:
The Earliest Christian Tradition and Its Interpreters.
T. & T. Clark International.
, 2005 .
* Geza Vermes, The Resurrection:
History and
Myth, Doubleday Books, 2008 .
* François Vouga et Jean-François Favre, Pâques ou rien : La Résurrection au cœur du Nouveau Testament, Labor et Fides, 2010.
* Michael Licona, The Resurrection of Jesus:
A New Historiographical Approach, IVP Academic, 2011.
Articles connexes
Liens externes
5qzmggartqji0u17z7h6puvgci4rflv
