Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque d'Éthiopie|Geste de Persée|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Andromède (en grec ancien ) est une princesse éthiopienne.
Fille du roi Céphée, elle est victime de l'orgueil de sa mère Cassiopée.
Exposée nue sur un rocher pour y être dévorée par un monstre marin, elle est sauvée de justesse par Persée dont elle deviendra l'épouse.
Étymologie
Son nom est la forme latinisée du grec Ἀνδρομέδα (Androméda) ou Ἀνδρομέδη (Andromédē)
souveraine des hommes »
, de ἀνήρ
, ἀνδρός (anēr, andrós)
homme »
et « dirigeant, souverain »
Origine
Selon certaines hypothèses, ce mythe serait d'origine phénicienne.
Il offre des similitudes saisissantes avec le mythe d'Hésione, la fille de Laomédon, roi de Troie, qui sera sauvée d'un monstre marin par Héraclès.
Ce mythe sera transposé au Moyen Âge chrétien en combat de saint Georges avec le dragon.
Mythe
Les principales sources sont le pseudo-Apollodore (La Bibliothèque), Ovide (Les Métamorphoses) et Hygin (Les Fables).
Cassiopée
, ayant proclamé que sa fille (ou, selon d'autres versions, elle-même)
était d'une beauté égale à celle des Néréides, les nymphes marines qui servent d'escorte à Poséidon, s'est attiré la colère de ce dernier.
Pour se venger, le dieu de la mer provoque une inondation et envoie un monstre marin (la baleine Céto) qui se met à détruire hommes et bétail.
Désespéré, le roi consulte l'oracle d'Ammon qui révèle qu'aucun répit n'aura lieu tant que le roi n'aura pas livré sa fille au monstre.
Andromède est donc enchaînée nue à un rocher près du rivage.
Persée, de retour après sa victoire sur la Gorgone Méduse, l'aperçoit du ciel et s'informe de ce qui lui est arrivé.
Il en tombe immédiatement amoureux et promet à Céphée de tuer le monstre à condition de pouvoir épouser Andromède.
Il attaque alors le monstre avec son glaive et le massacre après une lutte acharnée au corps à corps, sans recourir au pouvoir pétrifiant de la tête de Méduse.
Selon Ovide, après sa victoire, Persée dépose cette tête sur un lit d'algues, qui rougissent et durcissent à son contact, devenant ainsi la source du corail.
Persée épouse Andromède, bien qu'elle ait été auparavant fiancée à son oncle Phinée, qui convoitait le trône de son frère Céphée.
Lors du mariage, une querelle a lieu entre les deux prétendants et Phinée est à son tour changé en pierre grâce à la tête de la Gorgone.
Andromède suit son époux à Tirynthe en Argolide et ils ont six fils : Persès, Alcée, Héléos, Mestor, Sthénélos et Électryon, et une fille : Gorgophoné.
Ils sont à l'origine de la lignée des Perséides par l'intermédiaire de Persès.
Leurs descendants dirigent la Mycénie depuis Électryon jusqu'à Eurysthée, puis Atrée dont la funeste descendance (les Atrides) inspirera les grandes tragédies de l'époque classique ;
le grand héros Héraclès fait aussi partie de cette descendance.
Constellations
Après sa mort, Andromède est placée par Athéna parmi les constellations, dans l'hémisphère nord du ciel, près de Persée et de Cassiopée.
Cinq constellations sont associées à ce mythe.
Visibles à l'œil nu
, celles-ci sont :
Une tête d'homme portant une couronne, placée à l'envers par rapport à l'écliptique : la constellation de Céphée ;
Une figure plus petite, près de l'homme, assise sur une chaise, près de l'étoile polaire : la constellation de Cassiopée ;
Une vierge enchaînée, se détournant de l'écliptique : la constellation d'Andromède, près de celle de Pégase ;
* Une baleine, juste sous l'écliptique : la constellation de la Baleine ;
Un guerrier, près d'Andromède : la constellation de Persée.
Le mythe en littérature
Les mentions les plus anciennes de ce mythe remontent à Sophocle et Euripide, qui ont tous deux écrit une tragédie sur le sujet, mais elles ne nous sont pas parvenues.
Corneille a écrit une tragédie sur le sujet, Andromède, créée en 1650.
La pièce est dédiée à « une dame inconnue ».
Le poète et peintre britannique Dante Gabriel Rossetti a composé un bref poème dans lequel il imagine Andromède brûlant du désir de voir la tête de Méduse à tel point que Persée lui en fait voir le reflet à la surface de l'eau.
Le poète ajoute ainsi à la thématique du regard, ainsi que de l'œil et du reflet, qui aimante les significations du mythe de Méduse.
Dans le manga Saint
Seiya
qui s’inspire de la mythologie grecque (notamment avec des armures en lien avec les constellations), l’un des personnages principaux
Shun » est surnommé Andromède de par la constellation dont relève son armure.
Jeune homme androgyne et délicat, il est d’une grande beauté.
Le choix d’un personnage aux traits féminins peut s’expliquer comme l’expression d’une perfection innée, réconciliation du masculin et du féminin.
Shun, dit également « chevalier d’Andromède » se bat avec une armure intégrant de très longues chaînes.
Cela constitue un renversement du mythe initial : de figure enchaînée, Andromède use ici de ses chaînes comme d’une force.
Représentations en peinture et en sculpture
* Pierre Puget, Persée et Andromède (
marbre de Carrare
* Théodore Chassériau, Andromède attachée au rocher par les Néréides (1842), huile sur toile
* Eugène Delacroix, Andromède (1852), huile sur toile
* Eugène Delacroix, Persée et Andromède (1853)
, papier sur bois
* Eugène Delacroix, Saint Georges combattant le dragon, dit aussi Persée délivrant Andromède, huile sur toile
* Jean-Jacques Henner, Andromède (vers 1880), peinture à l'huile
* Frederic Leighton, Andromède (1891), huile sur toile
File:
Perseo y Andrómeda, por Tiziano.jpg|Titien (1553-59)
Wallace Collection
File:
Persus and
Andromeda by
Joachim Wtewael.jpg|Persée
secourant Andromède (1611), Joachim Wtewael
File:
Rembrandt Harmensz. van
Rijn 011.jpg|Andromède enchaînée au rocher, Rembrandt (1630)
Image
Mignard
Andromeda and Perseus.jpg|La
Délivrance d'Andromède (1679), Pierre Mignard
Image:
Andromedasculpt metmuseum.jpg|Une
sculpture d'Andromède (1704), Pierre-Étienne Monnot
Image:1840_Chasseriau_Theodore_-_Andromeda_Chained_to_the_Rock_by_the_Nereids.jpg|Andromède enchaînée au rocher par les Néréides (1840), Théodore Chassériau
Andromède,_huile_sur_toile,_1852,_Eugène_Delacroix_ (1).jpg|Andromède (1852), Eugène Delacroix
File:1869 Edward Poynter
- Andromeda.jpg|Andromède (1869), Edward Poynter
File:
Edward Burne-Jones
- Perseus.jpeg|Cycle de Persée (1888), Edward Burne-Jones
