Militaire
soviétique|Trafic d'armes|Naissance
en RSS du Tadjikistan|Naissance à Douchanbé|Naissance
en janvier 1967
Viktor Anatolievitch Bout (en ), né le à Douchanbé, Tadjikistan actuel, est l’un des trafiquants d'armes les plus influents et importants au monde.
Il est spécialisé dans la vente d'armes dans des pays sous embargo de l'ONU. Certains médias l'ont surnommé le « marchand de mort » et « Lord of
War
Selon certains analystes, les guerres en Sierra Leone, Liberia, République démocratique du Congo, Angola et Soudan n’auraient pas pu s’étendre et se poursuivre si Viktor Bout n’avait pas fourni d'armes aux belligérants.
Condamné aux États-Unis le 5 avril 2012
après avoir été arrêté en Thaïlande, il purge actuellement une peine de 25 ans de réclusion criminelle au centre pénitentiaire fédéral de Marion, en Illinois.
Biographie
Officier polyglotte dans l'Armée rouge
Ancien élève de l'Institut militaire des langues étrangères de Moscou (qui forme les officiers du GRU, le renseignement militaire soviétique), il travaille ensuite comme officier dans l'aviation russe, comme interprète.
Viktor
Bout parle russe, farsi, anglais, français, allemand, portugais, espagnol, xhosa, zoulou et espéranto.
En 1987, il participe pendant plusieurs semaines à une opération de maintien de la paix en Angola.
Il passe ensuite deux ans au Mozambique.
Militaire à Vitebsk (Biélorussie) lors de l'effondrement de l'URSS et de la dissolution de son unité en 1991, il se reconvertit à vingt-quatre ans dans le trafic d'armes.
Un trafiquant fréquentable
Bout se fait remarquer sur la scène internationale lorsqu'il s'avère qu'il fournit illégalement des armes à de nombreux protagonistes en Afrique dans les années 1990, notamment au Liberia, en Sierra Leone, au Rwanda, en Angola, en République démocratique du Congo (où il procure un avion à Mobutu Sese Seko pour lui permettre de fuir, en 1997, et est fortement soupçonné d'avoir violé l'embargo sur les armes au Soudan (guerre civile au Darfour).
Pendant la guerre civile en Angola, Viktor Bout approvisionne l'UNITA.
Après avoir approvisionné l’Alliance du Nord, il fournit les talibans en armes, mille selon d'autres sources.
Viktor Bout s'est toujours défini comme un simple homme d'affaires.
Dans plusieurs interviews, il déclare n'avoir jamais eu de contacts avec les Talibans ou Al-Qaida.
Il a fait l’objet de deux tentatives de meurtres en 1998.
En collaboration avec les polices roumaine, danoise et des Antilles néerlandaises, les agents américains se sont fait passer pour des représentants des FARC.
Le département de la Justice des États-Unis souhaite l’inculper pour terrorisme car les FARC sont considérés comme un mouvement terroriste aux États-Unis.
En août 2009, en première instance, un tribunal thaïlandais refuse l'extradition de Viktor Bout vers les États-Unis afin qu'il soit jugé pour trafic d'armes avec les FARC et complot envers des ressortissants américains, mais la cour d'appel autorise son extradition le 20 août 2010.
L'extradition a lieu le 16 novembre 2010.
La Russie, qui réclame sa libération, juge cette extradition illégale.
Bout a été condamné par un jury de Manhattan le 2 novembre 2011.
Le 5 avril 2012 un juge fédéral de New York le condamne à 25 ans de prison et à une amende de 15 millions de dollars.
Documentaires et enquêtes
Films
En 2009
, Viktor Bout : le trafiquant qui a armé le monde, documentaire de Tom Mangold (diffusé par la BBC en Grande-Bretagne et Canal + en France).
En 2015
Le tristement célèbre M. Bout, documentaire de Maxim Pozdorovkin et Tony Gerber .
Livres
* En 2007, Stephen Braun et Douglas Farah ont publié un livre sur Bout intitulé Merchant of Death: Money, Guns, Planes, and the Man Who
Makes
War
Possible (
Le Marchand de mort : argent, armes, avions et l’homme qui rend les guerres possibles)
Dans la fiction
Films
Le film Le Cauchemar de Darwin (2004) s'inspire de ses activités en Afrique.
En 2005, le personnage interprété par Nicolas Cage dans le film Lord of War est largement inspiré par Viktor Bout.
Littérature
* Le roman Igla S de Gérard de Villiers (SAS , 2012) évoque
Viktor Bout : les services secrets russes montent une manipulation du FBI dans le but d'échanger un agent du FBI contre Viktor Bout.
Le roman Le Piège de Bangkok de Gérard de Villiers (SAS n°180, 2009) évoque l'arrestation de Bout à Bangkok et les manœuvres des services américains pour obtenir son extradition vers les États-Unis.
