Film britannique sorti en 1989|Film d'aventure britannique|Film d'action britannique|Thriller (film)
britannique|Vengeance au cinéma|Film se déroulant dans un pays fictif|Film réalisé par John Glen|Adaptation d'une nouvelle au cinéma|Film tourné en Floride|Film tourné au Mexique|Film tourné en Angleterre|Film tourné à Acapulco|Film tourné à Veracruz|Film tourné à Mexico|Film tourné à Miami|Film tourné à Londres|Film tourné aux studios Churubusco
Azteca|Film
James Bond|EON
Productions|Film d'United
Artists|Film tourné à Durango
Permis de tuer () est un film britannique réalisé par John Glen et sorti en 1989.
C'est le de la série des films de James Bond produite par EON Productions.
Timothy Dalton y incarne
James Bond pour la seconde et dernière fois.
Résumé détaillé
En congés en Floride, James Bond doit assister au mariage de son ami Felix Leiter, ancien agent de la CIA travaillant désormais pour la DEA.
Juste avant le début de la cérémonie, des membres de la DEA leur annoncent que Franz Sanchez, le plus gros trafiquant de drogue de la planète, est de passage dans la région.
Bond, Leiter et deux agents de la DEA se lancent à la poursuite de Sanchez.
Ils parviennent à le capturer après avoir attaché son avion privé à l'hélicoptère de la DEA.
Mais Sanchez s'évade le soir même grâce à son associé Milton Krest et à Killifer, un policier corrompu.
Avant de regagner son quartier-général, Sanchez se venge en faisant mutiler Leiter par un requin et en assassinant son épouse.
Conscient que le gouvernement ne fera rien contre Sanchez et personnellement affecté par le meurtre de la femme de son ami le jour de leur mariage, Bond décide de venger
Leiter
en anéantissant l'organisation du trafiquant de drogue même si pour cela il se voit retirer son permis de tuer par M. Aidé par Sharkey, un ami de Leiter, 007 attaque d'abord l’entrepôt de Krest
L'agent britannique infiltre ensuite le navire de recherches de Krest et rencontre Lupe, la fiancé de Sanchez.
Sharkey est tué mais Bond réussit à s'enfuir avec cinq millions de dollars destinés à payer un arrivage de drogue.
Pour retrouver Sanchez, Bond récupère les fichiers informatiques de Leiter et rencontre Pam Bouvier, une indic de la CIA qui connait l'organisation de Sanchez.
Ils se donnent rendez-vous dans un bar mais Dario, l'homme de main de Sanchez, intervient et essaie de tuer Bouvier qui en sait trop sur eux.
Bond et Bouvier s'enfuient et décident de s'associer.
Ils partent pour Isthmus City où Sanchez possède une banque, un casino et une villa.
Bond se fait passer pour un tueur à gages et offre ses services à Sanchez, afin de l’approcher puis de le tuer.
N'ayant pas réussi cette première approche, Bond s'installe avec son fusil à lunette sur le toit de l'immeuble voisin pour abattre Sanchez dans son bureau.
Dans son viseur, Bond voit aussi, dans le bureau à côté, sa partenaire Pam en train de discuter avec Heller, le responsable de la sécurité du narco-trafiquant : il en conclut qu'elle s'est laissée corrompre.
Alors qu'il est sur le point d'éliminer Sanchez, des agents hong-kongais capturent Bond : ils veulent d'abord découvrir où est l'usine de drogue de Sanchez avant de le tuer.
Alors que Bond est interrogé par les hong-kongais, Sanchez, qui avait déjà repéré ces agents, intervient avec ses hommes : ils abattent les hong-kongais et libèrent Bond.
Persuadé que Bond est fiable, Sanchez l'engage.
De retour à son hôtel, Bond agresse
Pam : il lui annonce qu'il l'a vue la veille en train de discuter avec Heller et qu'elle est corrompue.
Cette dernière lui révèle qu'en fait c'est elle qui essayait d'acheter Heller : Sanchez s'étant procuré quatre missiles Stingers,
Pam voulait que Heller l'aide à récupérer ces missiles.
Bond laisse une dernière chance à Pam : ils s’introduisent dans le bateau de Krest et laissent d'énormes liasses de billets ;
Venu voir Krest sur son navire, Sanchez tombe sur cet argent et pense
- comme Bond l’espérait
- que Krest l'a escroqué.
Sanchez exécute Krest en le faisant exploser dans une cellule de dépressurisation.
De retour à la villa de Sanchez, 007 s'offre une nuit avec Lupe.
Le lendemain, Sanchez emmène ses nouveaux partenaires asiatiques et Bond à l'usine où sa drogue est fabriquée.
20 tonnes de drogue sont cachées dans quatre camions-citernes prêts à être livrés aux acheteurs.
Malheureusement, pendant la visite de l'usine, Bond tombe sur Dario, l'homme de main, qui le reconnait.
Démasqué, Bond panique et met le feu à l'usine avant d'être capturé par les gardes.
Sanchez, déçu de voir que Bond l'a roulé, charge Dario de l'achever pendant qu'il s'enfuit.
À ce moment, Pam intervient et Bond profite de la surprise pour faire tomber Dario dans un broyeur.
Libéré, Bond se lance à la poursuite des camions-citernes et de Sanchez dans sa voiture.
Commence alors une folle course
poursuite.
Sanchez, excédé et désireux de tuer Bond, en vient à utiliser ses missiles Stingers ce qui provoque la destruction des camions-citernes remplis de drogue.
Après la destruction des quatre camions-citernes, Sanchez, fou de rage, s'apprête à achever Bond blessé.
Ce dernier profite que Sanchez a été aspergé d'essence pour sortir le briquet offert par Felix et son épouse Della, mettant ainsi le feu à ses vêtements.
Sanchez meurt brulé vif.
Bond se remet en allant à une réception dans la villa de feu Sanchez où il choisit de rester avec Pam plutôt qu'avec Lupe.
Fiche technique
* Musique :
Michael Kamen, chanson-titre interprétée par Gladys Knight
* Production : Albert R. Broccoli et Michael G. Wilson
* Sociétés de production :
Danjaq, EON
Productions et United
Artists
* Langues originales de tournage : anglais et espagnol
* Format : couleur (Technicolor)
- 2,35:1
- ;
son Dolby
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
:Sources et légendes :
Version française (VF) sur AlloDoublage
* Timothy Dalton (VF : Guy Chapellier) :
* Carey Lowell (VF : Dominique Chauby) :
Pamela Bouvier
* Robert Davi (VF : Gérard Hernandez) :
Franz
Sanchez
* Talisa Soto (VF : Marie-Christine Darah) :
Lupe Lamora
* Anthony Zerbe (VF : Jean Violette) : Milton Krest
* Everett McGill (VF : Bernard Tixier) :
Ed Killifer
* Wayne Newton (VF : Georges Berthomieu) : Professeur Joe Butcher (caméo)
* Anthony Starke (VF : Éric Legrand) :
William Truman-Lodge
* Pedro
Armendáriz
Jr.
(VF : Hervé Jolly) : Président Hector Lopez
* Grand L. Bush (VF : Mostéfa Stiti) :
Hawkins, agent de la DEA
* Rafer Johnson : Mullens, agent de la DEA (pré-générique
* Cary-Hiroyuki Tagawa (VF : José Luccioni) : M. Kwang
* Jeannine Bisignano :
la strip-teaseuse du Barrelhead
* Claudio Brook (VF : Serge Blumenthal) :
Señor Montelongo
* Honorato Magaloni : Honorato,
le chef chimiste de l'usine de drogue
* Teresa Blake : la contrôleuse des tickets à l'aéroport
* Humberto Elizondo : le directeur adjoint de l'hôtel
* Gerardo Albarrán :
Alvarez (pré-générique) (non crédité)
* Bob
Martinez : l'officier des douanes (non crédité)
* Branscombe
Richmond : un homme dans le bar (non crédité)
* Michael G. Wilson : la voix d'un agent de la DEA (pré-générique) (caméo) (non crédité)
Voix additionnelles : Éric Missoffe et Marc Alfos
Lieux de l'action
* République d'Isthmus
Isthmus City (pays et ville fictives)
Production
Genèse du projet et écriture
Rapidement, après Tuer n'est pas jouer, le producteur Albert R. Broccoli et les scénaristes Michael G. Wilson et Richard Maibaum discutent du film suivant.
Ils veulent alors adopter un style plus sombre et situer l'histoire dans un lieu inédit dans la saga.
Le gouvernement chinois avait alors invité la production dans son pays.
Mais après la sortie du film Le Dernier Empereur (1987) de Bernardo Bertolucci, tourner en Chine
n'était plus très original.
Les scénaristes avaient déjà envisagé une poursuite sur la Grande Muraille et un combat dans le mausolée de l'empereur Qin.
La décision est alors prise de situer l'histoire dans un pays tropical, pendant que Broccoli négocie pour tourner au Mexique.
L'histoire est inspirée d'une partie du roman Vivre et laisser mourir dans lequel Felix Leiter se fait piéger dans un entrepôt et manque de mourir dévoré par des requins ;
James Bond le venge quelques jours plus tard avant d'aller affronter Mister Big alias le Baron Samedi sur l'île de Surprise.
Le personnage de Milton Krest, violent envers les femmes, est originellement tiré de la nouvelle
Le Spécimen rare de Hildebrand, extraite du recueil Bons baisers de Paris (For Your
Eyes Only en version originale).
Michael G.
Wilson et Richard
Maibaum se chargent de la première mouture du scénario.
Le scénario original est alors titré Licence Revoked (qui pourrait être traduit par Permis annulé) et écrit spécifiquement pour le Bond de Timothy Dalton.
Le , l'équipe se rend dans les Keys en Floride, notamment à Key West.
Le Seven Mile Bridge est utilisé pour la scène du camion blindé transportant Sanchez.
La maison d'Ernest Hemingway ou encore l'aéroport international de Key West font partie des nombreux lieux utilisés dans l'archipel.
Lieux de tournage
**https:/ maps/JDeZaYJuLfE2
Centre Culturel
Otomi (Centre de méditation et usine de Sanchez)
La Rumorosa (Course-poursuite des camions-citernes)
Séquence de la course
poursuite
sur la Rumorosa
Cette scène a été tournée en sept semaines et supervisée par Remy Julienne et son équipe de cascadeurs.
La Rumorosa est une autoroute située en plein désert à 80 km de Mexicali.
Pour les besoins du film la société de camions Kenworth a fabriqué 8 camions citernes sur mesure.
Bande originale
Michael Kamen compose pour la première fois la bande originale d'un film de James Bond, en raison de l'indisponibilité du compositeur habituel de la saga, John Barry, qui subit au même moment une opération à la gorge.
La chanson du générique d'entrée Licence
To Kill est interprétée par Gladys Knight.
À l'origine, Eric Clapton et Vic Flick devaient la chanter.
Elle est composée par Narada Michael Walden, Jeffrey Cohen et Walter Afanasieff.
La chanson contient un échantillon de cuivres tirés de Goldfinger.
Le clip est réalisé par , qui composera plusieurs génériques dont celui de GoldenEye (1995).
La chanson du générique de fin If You Asked
To interprétée par Patti LaBelle.
La chanson deviendra un tube grâce à la reprise de Céline Dion.
Listes des titres de l'album
# Licence
to Kill
- Gladys Knight
# Wedding Party
- Ivory
# Dirty
Love
- Tim Feehan
# Pam
If You
Asked
To - Patti LaBelle
James & Felix on Their Way
to Church
His
Funny Valentine
# Sanchez Is in the Bahamas/Shark Fishing
# Ninja
Licence
Revoked
Distinction
* Prix
Edgar-Allan-Poe 1990 : meilleur scénario de film (nominé)
Box
office
Scènes coupées
Plusieurs scènes ont été coupées au montage final :
* Après l'agression de Leiter, Bond retourne à son bureau pour rechercher des indices.
Sharkey essaie d'entrer mais les autorités l'arrêtent, avant que Bond donne son accord.
* Bond se rend au port et demande à un propriétaire de bateau s'il peut emprunter le véhicule.
* Avant de rejoindre le bateau de Krest en plongée, Bond et Sharkey l'espionnent en bateau.
* Bond atterrit dans un aérodrome et rejoint Pam.
Ils voient les clients chinois sortir d'un jet privé.
* À l'hôtel d'Isthmus City, Bond regarde un interview de Sanchez dans son casino.
Bond allume sa cigarette avec le briquet que Leiter lui a offert.
Sanchez rejoint ensuite sa limousine.
Bond sort ensuite son arme pour le charger.
* Bond se rend à la banque de Sanchez et le rencontre par le fruit du hasard.
Ce dernier part à la rencontre des Chinois.
Lorsque Lupe dépose Bond dans la villa de Sanchez, il rejoint la plage privée.
* Bond rejoint Pam, ils sont espionnés par les autorités chinoises.
Bond l'empêche de boire la vodka Martini.
Dans le film, elle boit la boisson.
* Les autorités chinoises emmènent Bond ligoté dans une pièce d'interrogatoire.
Dans le film, l'interrogatoire a lieu directement.
Lorsque Lupe et Bond s'enfuient à bord d'un bateau, on devait à l'origine voir Lupe déposer Bond.
Erreur
Dans le film, il est dit que le requin qui arrache la jambe de Leiter et qui tue Killifer est un grand requin blanc, or les images montrent clairement que c'est un requin-tigre.
Faux raccord
Lorsque Sanchez menace
d'envoyer Bond à la broyeuse par un tapis roulant
, celui-ci se tient par un barreau horizontal de la rambarde.
Au moment où l'agent secret parle des missiles Stinger au trafiquant, ses mains se tiennent, selon les plans, bien entre deux barreaux verticaux et parfois collées contre un de ces deux barreaux et vice versa.
Adaptations
Novélisation
Permis de tuer a fait l'objet d'une novélisation par John Gardner, dont l'histoire reprend le scénario du film écrit par Michael G. Wilson et Richard Maibaum.
Elle a été publiée en 1989 au Royaume-Uni sous le titre de Licence to Kill avant de paraître la même année en France, aux éditions Presses Pocket, dans une traduction d'Odile Ricklin, sous le titre de Permis de tuer.
La novélisation reprend fidèlement le scénario du film et la plupart des scènes coupées avec toutefois quelques petites modifications et ajouts.
Pour respecter la continuité avec les romans de Ian Fleming, John Gardner précise que c'est la seconde fois que Felix Leiter se fait mutiler par un requin (Dans le troisième chapitre, Quand la foudre frappe deux fois), la première étant dans le roman Vivre et laisser mourir.
Du coup, ce sont les membres artificiels, la chair et les os au niveau des moignons qui sont principalement mutilés.
On peut cependant remarquer une incohérence avec ce souci de continuité : il n'y a aucune mention du fait que Milton Krest est mort sur le Wavekrest dans la nouvelle Le Spécimen rare de Hildebrand de Fleming.
La novélisation précise que c'est la seconde fois que Felix se marie et qui plus est, cette fois avec une des plus vieilles amies de 007.
Lupe Lamora a remporté le concours Miss Galaxie, Pam a passé deux ans dans l'armée de l'air américaine en tant que pilote et le prénom de Truman-Lodge est William.
Cela faisait cinq années que Leiter attendait que Sanchez vienne aux États-Unis.
Au point de vue des différences, James Bond ne saute pas en parachute avec Felix après avoir capturé Sanchez.
Le lecteur n'assiste pas directement à l’interrogatoire de Sanchez, la mutilation de Leiter et à l'achat de drogue via l'émission du professeur Joe, il l'apprend dans des dialogues ou dans les pensées des personnages.
007 n'utilise pas un Walther PPK mais un P38K.
Une scène a été ajoutée où Bond pose l'hydravion en prenant soin d'éviter les autorités avant de se rendre à un hôtel (un certain David Wolkovsky est mentionné durant ce passage mais il n'est pas précisé qu'il s'agisse du même que celui de Scorpius).
Gardner offre également le point de vue de Pam pour la scène où elle suit le convoie en avion jusqu'au Temple de la méditation.
Bond pose également des micros dans le bureau de Sanchez et ne fait pas de roue arrière avec le camion.
Les Stinger sont remplacés pas d'autres lance-missiles de type prototype et Q débarque avec la cavalerie au Temple de la méditation.
Autour du film
* Permis de tuer
fut un film d'adieux : dernière apparition de Timothy Dalton dans le rôle de 007, mais aussi dernier film de James Bond pour le scénariste Richard Maibaum, pour le directeur de la photographie Alec Mills, pour le concepteur de génériques Maurice Binder et pour le réalisateur John Glen (après cinq films de la série).
* En 1989, le syndicat des scénaristes américains décida d'une grève ;
syndicaliste de longue date, Richard Maibaum cessa alors de travailler au scénario de Permis de tuer.
Le producteur Michael G. Wilson dut achever le script.
* Robert Davi, qui incarne
Franz Sanchez, eut l'occasion d'interpréter 007 : il se substitua à Timothy Dalton pour faire passer des bouts d'essai à des actrices lors de la recherche d'une Lupe Lamora.
Au sujet de Talisa Soto, Davi déclare :
* À Isthmus City, Pam Bouvier se fait appeler Miss Kennedy par allusion à l'ex-première dame des États-Unis Jackie Kennedy, dont le nom de jeune fille était Bouvier.
La scène de démission de Bond fut filmée dans la maison d'Ernest Hemingway à Key West.
Lorsque M révoque le de Bond, celui-ci réplique : , référence à l'un des romans célèbres de l'écrivain américain.
* Certains membres de l'équipe du film ont pensé que le site de la scène avec les camions Kenworth était hanté.
Parmi les événements étranges, une photo de l'explosion d'un camion montrant une de feu.
Cette sinistre n'apparaît pourtant sur aucune des images en mouvement.
Ce film marque aussi les débuts d'un acteur qui sera notoire : Benicio del Toro, qui incarne Dario, l'homme de main préféré de Sanchez.
* Contrairement
au film précédent (Tuer
n'est pas jouer)
, Timothy Dalton n'est pas doublé en français par Edgar Givry mais par Guy Chapellier.
* Parmi les placements de produits, remarquons
les appareils photo Olympus, les pellicules Kodak, les hélicoptères de l'Aérospatiale et la bière Carlsberg.
* Permis de tuer
fut le premier film de James Bond classé PG-13 aux États-Unis (avertissement donné aux parents d'enfants de moins de 13 ans) par la MPAA ;
au Royaume
Uni
, il demeure le seul film de Bond qui ait été réservé aux personnes de plus de 15 ans.
* Le drapeau de la république fictive d'Isthmus, inspirée elle-même du Panama (le président Hector Lopez figurant le général Manuel Noriega), ressemble à celui du Guatemala.
* Pedro Amendáriz Jr.
incarne un rôle dans Permis de Tuer, 27 ans après son père, Pedro Armendáriz, qui jouait Ali
Kerim
Bey dans Bons Baisers de Russie.
