Biologie
** la Panthère
Panthera pardus), appelée aussi Léopard (la panthère noire est simplement un léopard à pelage noir) ;
** la Panthère nébuleuse ou Panthère
longibande (Neofelis nebulosa)
** la Panthère des neiges, appelée aussi Once ou Léopard des neiges (
Panthera uncia)
** la Panthère de Floride
, appelée aussi Cougar de Floride ou Puma de Floride (Puma concolor coryi).
la panthère noire est une simple variante de couleur des autres panthères (principalement léopard et jaguar)
* panthère pour Panthera, le genre taxonomique de plusieurs grands félins :
* le Caméléon panthère (Furcifer pardalis), un grand caméléon originaire de Madagascar ;
* la Panthère (Pseudopanthera macularia), un petit papillon européen jaune taché de brun ;
* l'Amanite panthère (Amanita pantherina), un champignon toxique à chapeau brun parsemé de petits flocons blanc.
Films et livres
* La Panthère rose, le film américano-anglais de 1963, réalisé par Blake Edwards ainsi que ses nombreuses suites et sa reprise en 2006 par Shawn
Levy ;
* La Panthère rose, le personnage de dessin animé inspiré du générique du film précédent ;
Véhicules
* le Panther, hélicoptère de combat d'Eurocopter, version militaire du Dauphin, parfois appelé Panthère en France
* SMS Panther, une canonnière allemande impliquée dans le Coup d'Agadir ;
* Le Panthère, un contre-torpilleur de classe Jaguar de la Marine nationale française de 1924 à 1943 ;
* Le Panthère, un bâtiment-école de type Léopard de la Marine nationale française depuis 1981.
ncc3u0r5doehgjzm8sh0lu3kbnlbzg7
