Commune de la Gironde|Unité urbaine de Bordeaux|Aire urbaine de Bordeaux
Eysines est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine.
Eysines est une commune «
Sport
Pour Tous » 4 étoiles depuis 2013.
Géographie
Commune de l'aire urbaine de Bordeaux située dans son unité urbaine, à 7 kilomètres au nord-nord-ouest de Bordeaux.
D'une superficie de , elle s'élève au plus haut à au Grand-Louis, et au plus bas jusqu'à au Moulin à eau de Plassan.
La ville, qui bénéficie des infrastructures de Bordeaux Métropole (Transports en commun, Rocade, Services publics), s'étale en plusieurs « quartiers » : Eysines Bourg, Centre, la Forêt, Migron, Lescombes et le Vigean entre autres.
Posée aux abords sud de la Jalle, rivière originaire de Saint-Jean-d'Illac, elle bénéficie d'un sol fertile installé par les alluvions de l'ancien delta de la Garonne de l'époque quaternaire.
Sableux et marécageux par endroits, il est drainé par de nombreux canaux.
Plusieurs sources continuent de sourdre sur , dont Bordeaux Métropole prélève jusqu'à par an pour son alimentation hydrique.
Des nappes phréatiques de l'Oligocène offrent leurs eaux à Eysines, au travers les plateaux de Cantinolle et de Carès.
Le territoire se caractérise par une vaste étendue maraîchère de au nord, le long de la Jalle de Blanquefort, et de de parcs et jardins disséminés au milieu d'une nature encore préservée.
Communes limitrophes
Quartiers
* Migron (et son marché dominical) et le Derby, quartiers résidentiels situés à l'est de la ville en limite de Bordeaux.
* La Forêt, quartier résidentiel situé au sud de la ville.
Le Grand Louis, quartier résidentiel situé au sud de la ville également, il constitue une limite de la commune avec Mérignac.
Le Vigean (
Le Grand Caillou
, quartier commerçant et résidentiel.
* Le Pinsan, grand parc renfermant complexe sportif de la ville et lotissement aux alentours.
Anciennes gravières comblées par les terres du chantier de la rocade.
* Zone maraîchère de la Jalle : quartier au nord de la ville, s'étendant le long de la Jalle, où sont installées des exploitations maraîchères.
* Carès, quartier en cours de réhabilitation pour créer notamment un éco-quartier
, le quartier aura aussi une nouvelle école, projet annoncé lors de la campagne électorale de Christine Bost (candidate devenue maire) à l'hiver 2007 et confirmé lors de la rentrée scolaire 2008.
La nouvelle ligne D de Tramway de Bordeaux traversera le quartier (mise en service prévue en 2019) pour rejoindre la place des Quinconces à Bordeaux en traversant Le Bouscat.
Une opposition de quelques commerçants situés à la limite entre Bordeaux et le Bouscat a rendu la création de cette ligne difficile, malgré son grand intérêt pour la population.
* Bois Gramond, quartier résidentiel situé au sud de la ville.
Communications et voies de transport
Rocade
Eysines est traversée de sud-ouest en nord-est par la rocade de Bordeaux.
Transports
en commun
Réseau TBM
Le réseau Transports Bordeaux
Métropole (TBM)
dessert la commune à travers les lignes de bus 2, 3, 5 Nord, 29, 35, 41, 72, 78, 79 et 83.
La ligne A du tramway de Bordeaux traverse l'extrémité sud de la commune d'Eysines entre les stations
Les Pins et Le Haillan Rostand.
Fin 2019, la ligne D sera mise en service afin de desservir le quadrant nord-ouest de l'agglomération bordelaise.
Cette ligne desservira Eysines en arrivant du Bouscat par la route du Médoc.
Puis elle empruntera l'avenue de l'Hippodrome (desservant la résidence «
Le Sulky » et un futur parc-relais de 250 places), la rue Jean-Jaurès, la rue du Tronc-du-Pinson (desservant la résidence «
Le Grand Caillou »).
En bas de cette rue, des expropriations ont eu lieu puisque le tramway partira en diagonale afin de rejoindre plus simplement l'avenue de Picot (desservant le collège Albert-Camus et le commissariat de police (anciennement la gendarmerie jusqu'en 2011), puis passant à 250 mètres de la mairie.
La ligne empruntera ensuite la rue Gabriel-Moussa, la rue du Dées, puis rejoindra l'avenue du Taillan-Médoc , pour atteindre son terminus « Eysines-Cantinolle », zone d'activités où sera créé un parc-relais de 500 places.
Réseau Trans Gironde
La ligne 703 relie Bordeaux à Lesparre-Médoc en traversant la commune.
Toponymie
Le nom de la commune vient du gascon Aisinas (1259) qui désigne les communaux, propriété d’un seigneur, mais où les villageois disposent d’un droit d’
usage
comme le pacage ou la récolte du bois de chauffage.
Histoire
La découverte ancienne (en 1877) d'une hallebarde de l'Âge du bronze dans un tumulus protohistorique au lieu-dit Gleyse, témoigne des relations commerciales entretenues avec le Médoc et peut-être l'Irlande.
Le tracé d'une Lébade reliant Bordeaux à Soulac est attesté jusqu'au passage de la Jalle à Jalepont.
Cette route de terre se caractérise par le même mode de construction que la Voie romaine littorale landaise, mais les éléments de datation archéologique manquent.
L'église romane ou gothique Saint-Martin et son cimetière étaient implantés à l'angle actuel de la rue de la Pompe et de la route du Médoc, à l'emplacement de la place actuelle du 4 septembre.
Seul vestige, l'ancien presbytère.
Les statues de l'église ont été déménagées dans la nouvelle église, construite dans la seconde moitié du .
Plusieurs culs-de-lampe gothiques ont été fixés au porche.
La croix du cimetière, dite Croix du Sable, datée de 1542, a été également récupérée et se trouve dans le nouveau cimetière depuis 1883, à la suite de l'arrêté municipal de Léon Raphi en 1862 interdisant les processions.
Elle porte l'inscription : Seigneur qui par ici passez, priez Dieu pour les trépassés.
Eysines,_Église_Saint
Martin
JPG|Église Saint-Martin, 1857.
Eysines,
Croix du cimetière de 1542.jpg|Eysines, Croix de cimetière de 1542.
Eysines, Borne de juridiction du Thil-2.jpg|Les
trois croissants, disjoints, sur la borne du Thil.
Eysines, borne de juridiction du Thil.jpg|Borne de juridiction du Thil.
Eysines,
Croix de prédication.
JPG|Eysines, croix de prédication de 1788 en fer forgé, déplacée.
Eysines,
Monument aux morts de 1870.JPG|Eysines, monument aux morts de 1870.
La Jalle de Blanquefort marque d'emblée l'histoire d'Eysines, car, en plus d'irriguer les sols, son débit offre une énergie exploitable.
Les premiers moulins à eau apparaissent dès le avec le moulin de Jallepont, de Landemoulin, du Moulinat et de Plassan.
Ils fournissent Bordeaux en farine.
Eysines a ainsi longtemps prospéré grâce à sa vocation agricole et surtout maraîchère, la commune était alors appelée « le potager de Bordeaux » dont il subsiste une vingtaine d'exploitations spécialisées notamment dans la citrouille et la pomme de terre.
Sur le blason de la ville, figure la Jalle, source de fertilité pour la commune,
et les « trois croissants » qui symbolisent Bordeaux, la ville tutélaire.
Les digues sont régulièrement renforcées pour prévenir les inondations le long de la Jalle.
Au début du , plusieurs maisons nobles passent aux mains des bourgeois bordelais qui accroient leur puissance et achètent également des bourdieux où ils surveillent l'exploitation de leurs jardins et de leurs vergers.
Deux routes sont aménagées par l'intendant Tourny vers 1750.
La Compagnie du Tramway Bordeaux-Bouscat-Le Vigean et Extensions (BBV) fondée en 1892, met en service le une ligne de tramway à voie métrique entre Bordeaux (barrière du Bouscat) et Le Vigean.
La compagnie procède à diverses extensions ou ouvertures de lignes, notamment :
Le Vigean
- Eysines, ouverte le 25 septembre 1895 ;
Le Vigean
- Le Taillan
- Blanquefort, ouverte le .
L'image de village prévaut à Eysines jusqu'aux années 1970.
Depuis, le nombre d'habitants a beaucoup augmenté et la physionomie de la commune a évolué.
Des logements se sont construits et les terres en friche
ont disparu.
Eysines s'est équipée en locaux sociaux, culturels, sportifs et de loisirs ;
des entreprises se sont implantées.
Cependant, de ses origines villageoises, Eysines a conservé le respect de la nature, la volonté d'harmoniser urbanisation et environnement.
Incitée à aller de l'avant par la structure de sa population (40 % des Eysinais ont moins de 25 ans)
Eysines est une ville active.
Accidents aériens
La commune est située dans la zone d'approche de l'aéroport de Bordeaux-Mérignac.
Les forêts de la commune ont été le site de deux accidents aériens, les deux par temps de brouillard :
Le 7 février 1953, un Douglas DC-4 reliant Abidjan à Paris avec une escale à Bordeaux s’écrase lors de son approche de l'aéroport.
L'accident fait 6 morts et 12 blessés ;
Le 21 décembre 1987, un Embraer 120 assurant le vol 1919
Air France entre Bruxelles et Bordeaux s'écrase lors de son approche.
Les 13 passagers et membres d'équipage sont tués.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.
Jumelages
Démographie
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Eysines au rang parmi les de plus de 39 ménages en métropole.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Saint-Martin, construite dans le style néo-gothique sur les plans de l'architecte Gustave Alaux, a été inaugurée par le maire d'Eysines en 1857 comme en témoigne le nom inscrit sur la clé de voûte du porche.
Le bâtiment a gardé le patronyme de l'ancienne église, du mobilier a également été récupéré et transféré.
Le clocher, à la mode du Cardinal Donnet, et le porche ont été construits en 1870.
L'autel de Bernard Jabouin porte la date de 1872, et la statue de la Vierge à l'enfant, restaurée, date du '
Le château Lescombes, dont les bâtiments restants datent du
, est devenu un centre d'art contemporain.
Son pigeonnier, bâti au sur l'ancien puits, est inscrit à l'inventaire supplémentaire des Monuments Historiques le 4 mars 1992 et avait pour dernière fonction celle de château d'eau.
: L'existence du pigeonnier est attestée dès 1673.
De plan circulaire, coiffé d'un dôme de pierre muni à l'est, d'une lucarne d'envol, l'édifice est ponctué dans sa partie supérieure de deux randières ou randelles, anneaux de pierre saillants empêchant les rongeurs de grimper.
La porte d'origine se situe au nord.
Au sud, sous un linteau métallique, une porte a été pratiquée en réutilisant des éléments d'une porte à gâble et pinacles provenant sans doute d'une partie détruite du château.
A l'intérieur, un puits profond de douze mètres alimentait le réservoir placé sous la coupole (aménagement du début du 20e siècle).
* La mairie, qui date de 1963 (architecte Bauret) ;
deux bas-reliefs évoquent le passé agricole de la commune (blé et vin) ;
une extension a été ajoutée en 2007.
* La zone des Jalles, zone maraîchère où sont cultivés notamment la « pomme de terre d’Eysines » et le « giraumon brodé galeux » (citrouille), les deux spécialités de la commune qui servaient à alimenter en légumes frais les soupes des Bordelais :
le musée du maraîchage porte témoignage de la vie quotidienne des maraîchers jusqu'à la motorisation.
* Le Plateau, centre culturel avec théâtre, cinéma et médiathèque.
Galerie : architecture
Eysines,
Centre culturel
Le Plateau.
JPG|Le Plateau,centre culturel moderne.
Eysines
Lamboley.jpg|Place
Lamboley
Eysines
Rosario.jpg|Rosario
Eysines
Maison Lagunet.jpg|Maison de pierre
Eysines
Maison 01.jpg|Maison ancienne
Galerie : église Saint-Martin
Eglise d'Eysines.jpg|Église
Saint-Martin vue depuis le parvis.
Eysines, OrgueStMartin.
JPG|Orgue deB. Chévrier, derrière l'autel.
Eysines, AutelStMartin.
JPG|Autel de Bernard Jabouin (1810-1889), sculpteur-ornemaniste bordelais, 1872.
Eysines, EgliseStMartin-2.JPG|Clé de voûte du porche,
LOVIS PETIT MAIRE 1869.
Eysines, StMartin-porche1.JPG|Porche
Eysines, StMartin-porche2.JPG|Porche,
cul-de-lampe gothique réutilisé.
Eysines, StMartin-porche3.JPG|Porche, cul-de-lampe gothique réutilisé.
Eysines, StMartin-porche4.JPG|Porche, cul-de-lampe gothique réutilisé.
Eysines, StMartin-porche5.jpg|Porche
, cul-de-lampe gothique réutilisé.
Eysines, StMartin-
porche6.jpg|Porche
, cul-de-lampe gothique réutilisé.
Personnalités liées à la commune
* Julien Courbet
, né le 7 février 1965, animateur-producteur de télévision
* Lucenzo, auteur
compositeur-interprète franco-portugais
, né le 27 mai 1983
* Pierre Duret de la Plane (1728-1811
, agronome et bienfaiteur.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=34446 Eysines sur le site de l'Institut géographique national
Bibliographie
* Michel Cognie, Eysines, collection Mémoire en Images, Alan Sutton éd.
, 2010, 128 pages, .
