Peintre français du XIXe siècle|Peintre de l'école de Barbizon|Peintre paysagiste français|Peintre portraitiste français|Peintre de nu|Peintre d'art sacré|Peintre de marine|Peintre de scène mythologique|Peintre réaliste français|Graveur français du XIXe siècle|Élève du lycée Corneille (Rouen)|Officier de la Légion d'honneur|Coubron|Art dans le Morvan|Philanthrope français|Naissance en juillet 1796|Naissance dans le 7e arrondissement de Paris|Décès en février 1875|Décès dans le 10e arrondissement de Paris|Décès à 78 ans|Mort d'un cancer de l'estomac|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 24)|Mort d'un cancer en France
Jean-Baptiste Camille Corot, né le à Paris où il est mort le , est un peintre et graveur français.
Il passa longtemps pour un peintre amateur qui avait tout loisir de voyager non seulement un peu partout en France, mais aussi en Italie, où il résida à trois reprises.
Au cours de ses pérégrinations, il ne cessa de peindre des paysages idylliques, généralement étoffés de petits personnages, selon les règles du paysage classique.
Connu pour sa philanthropie, il est aussi l'un des fondateurs de l'école de Barbizon.
Biographie
Jeunesse et années de formation
Jean-Baptiste Camille Corot est né le au numéro 125 de la rue du Bac, à Paris.
Corot est issu d’une famille de commerçants aisés : sa mère, Marie-Françoise Corot (1768-1851), née Oberson, était d’origine suisse, et son père, Jacques Louis Corot (1771-1847), d'origine bourguignonne.
Ils tiennent un magasin de mode réputé, à l’angle de la rue du Bac et du quai Voltaire, à Paris.
Les Corot ont deux autres enfants, Annette Octavie (1793-1874) et Victoire Anne (1797-1821) qui vivent à l'étage au-dessus du magasin.
Corot fait des études sans éclat à la pension Letellier à Paris (1803-1807), puis au lycée Pierre-Corneille de Rouen (1807-1812).
Le dimanche, il est accueilli par des amis de ses parents, les Sennegon, auprès desquels il apprendra à aimer la nature, famille dont le fils, Laurent Denis Sennegon épousera la sœur du peintre en 1817.
Au sortir du pensionnat du lycée de Poissy en 1815, il est placé par son père chez deux marchands de drap successivement, à Paris (Ratier, rue de Richelieu où le nouvel apprenti se révèle un si piètre vendeur que son patron l'emploie comme commis coursier, et en 1817 Delalain, rue Saint-Honoré).
Mais le jeune homme n’a guère de goût pour le commerce, et suit des cours de dessin à l'Académie de Charles Suisse du quai des Orfèvres le soir.
Au printemps de cette même année, il entre dans l’atelier du peintre paysagiste Achille Etna Michallon (1796-1822), guère plus âgé que lui, qui rentre de Rome, où l’a conduit le Grand Prix de Rome du paysage historique, obtenu en 1817.
Michallon inculque à Corot les principes du néoclassicisme et l’encourage à travailler en plein air.
Dès cette époque, Corot réalise de nombreux dessins au crayon où il introduit le relief et les jeux de lumière.
Michallon l'emmène avec lui découvrir Marlotte, village qui sera la base du , réunissant des peintres prenant leurs distances avec ceux de Barbizon.
Mais il meurt quelques mois plus tard, et Corot poursuit sa formation avec Jean-Victor Bertin, qui a eu Michallon comme élève, et qui, comme lui, enseigne à Corot la science des compositions néoclassiques et du paysage historique.
Ses deux maîtres ont été des élèves et émules de Pierre-Henri de Valenciennes, un des précurseurs du paysage moderne qui encourageait ses élèves à peindre en plein air des études qui leur servaient ensuite pour composer leurs tableaux.
C'est dans cette lignée que Bertin l’incite à aller travailler en forêt de Fontainebleau.
Corot sera ainsi l’un des premiers peintres à travailler dans le village de Barbizon.
Il ira également peindre dans la vallée de la Seine, et sur les côtes de la Manche.
Corot parcourt aussi sans relâche
les provinces françaises à la recherche de paysages qu’il peint pour le plaisir et pour l’enrichissement visuel qu’ils lui apportent : s’il a commencé à exercer ses talents de jeune peintre à Ville-d'Avray, près de Paris, il se rend fréquemment, entre 1830 et 1845, en Normandie, chez ses amis les Sennegon, mais aussi en Auvergne, en Provence, en Bourgogne, en Bretagne (chez son élève et ami Charles Le Roux, au Pasquiaud en Corsept), en Charente, dans le Morvan , ainsi qu’en Suisse.
Le plus souvent, il séjourne chez des amis peintres ou drapiers.
Il peint surtout des paysages, mais s’intéresse aussi avec bonheur aux architectures .
Mais ces toiles ne sont pour lui que des études, qu’il ne songe pas à exposer.
Elles sont en effet destinées à être réemployées dans des compositions plus ambitieuses, à caractère historique, mythologique ou religieux, seules dignes, selon l’idéal néoclassique, d’être présentées au public.
Corot affronte pour la première fois le Salon en 1835 avec un grand tableau intitulé Agar dans le désert, illustration d’
un épisode de la Genèse, qui est reçu favorablement.
Dans les années suivantes, Corot participera régulièrement au Salon, alternant thèmes religieux et mythologiques.
À partir de cette époque, il attire l’attention de ses contemporains et, souvent, leur admiration.
Pourtant, Corot s’avère difficile à classer, et échappe aux écoles : si les « modernes », séduits par son traitement du paysage, regrettent son attachement obstiné aux thèmes néoclassiques, les néoclassiques, pour leur part, regimbent devant le traitement réaliste de ses arbres et de ses rochers.
La maturité
À partir des années 1850, la notoriété de Corot grandit, et le public et les marchands commencent à s’intéresser à lui.
Ses parents disparus (sa mère en 1851, son père dès 1847), il se trouve à la fois plus indépendant financièrement et libéré des contraintes familiales.
Il continue à voyager, parcourt le Dauphiné en compagnie du peintre et ami Daubigny, avec qui il va peindre à Auvers-sur-Oise.
Corot se rend régulièrement à Arras et Douai, chez Constant Dutilleux et ses deux gendres Charles Desavary et Alfred Robaut, avec qui il s’est lié d’amitié.
Il s’initie auprès de Dutilleux à la technique du cliché-verre, dont il produira une soixantaine d’exemplaires.
Il se rend à plusieurs reprises en Limousin, notamment à Saint-Junien, sur les bords de la Glane, site qui porte désormais son nom et au Mas Bilier, près de Limoges, chez un de ses amis.
Il s'arrêtait souvent au lieu
-dit « rocher de Sainte Hélène », propriété de la famille Pagnoux, pour prendre un rafraîchissement.
Il est, par ailleurs, de plus en plus attiré, à partir de 1850, par une peinture dans laquelle il laisse libre cours à son imagination, délaissant l’exactitude du paysage peint « sur le motif », qu’il remodèle à son gré, et renonçant aux récits historiques, qui ne sont plus qu’un prétexte à des paysages rêvés et baignés de halos argentés ou dorés.
Le thème du « souvenir » devient prépondérant dans son œuvre, mêlant les réminiscences d’un site et les émotions qui restent associées dans la mémoire du peintre.
Se succèdent alors des toiles telles que Matinée, Danse des Nymphes, Souvenir de Marcoussis ou le célèbre Souvenir de Mortefontaine.
En 1862-1863, il séjourne à Saintes et participe, avec Gustave Courbet, Louis-Augustin Auguin et Hippolyte Pradelles à un atelier de plein air baptisé «
groupe du Port-Berteau » d'après le nom du joli site des bords de la Charente (dans la commune de Bussac-sur-Charente) adopté pour leurs séances communes de peinture.
Point d'orgue de la convergence féconde entre les quatre artistes, une exposition collective réunissant 170 œuvres est présentée au public le à l’hôtel de ville de Saintes.
En 1846, il est fait chevalier de la Légion d'honneur pour son œuvre, et il est promu officier en 1867.
Cependant, ses amis, considérant qu’il n’avait pas été officiellement reconnu à sa juste valeur (il n’avait pas reçu la médaille de première classe au Salon), lui offrirent leur propre médaille en 1874, peu avant sa mort.
Pendant les dernières années de sa vie, Corot gagne de fortes sommes d’argent grâce à ses toiles, qui sont très demandées.
Sa générosité est proverbiale : en 1871, il donne francs aux pauvres de Paris, qui subissent le siège des Prussiens.
En 1872, il achète une maison à Valmondois, qu’il offre à Honoré Daumier, devenu aveugle et sans ressource.
En 1875, il donne francs à la veuve de Jean-François Millet pour l’aider à élever ses enfants.
Sa générosité n’est donc pas une légende.
Il aide également financièrement un centre pour jeunes déshérités, rue Vandrezanne, à Paris.
Retiré à Coubron en automne 1874, où se situent les vestiges de la célèbre forêt de Bondy, et, atteint d'un cancer à l'estomac, Corot en revient le .
Il reste alité, pour mourir à Paris le à , dans le de Paris, au 56 rue du Faubourg-Poissonnière.
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 24).
P1300802 Paris
X rue fbg-Poissonniere n56 rwk.jpg|Le n° 56 de la rue du Faubourg-Poissonnière où est mort Jean-Baptiste Corot
P1300803 Paris
X rue Fbg-
Poissonniere n56 plaque rwk.jpg|La plaque commémorative.
Tombe de Camille Corot (division 24).JPG|Tombe de Camille Corot, Paris, cimetière du Père-Lachaise (division 24).
Une fontaine de marbre blanc ornée d’un médaillon de bronze sculpté par Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume, inaugurée le , borde la rive est de l’étang neuf de Ville-d’Avray.
Influence
Corot est parfois appelé « le père de l’impressionnisme ».
Toutefois, c’est une appréciation qu’il faut nuancer.
Ses recherches sur la lumière, sa prédilection pour le travail sur le motif et pour le paysage saisi sur le vif anticipent l’impressionnisme.
Mais Corot craint les bouleversements, en art comme en politique, et il reste fidèle toute sa vie à la tradition néoclassique, dans laquelle il a été formé.
S’il s’en écarte, vers la fin de sa carrière, c’est pour s’abandonner à l’imagination et à la sensibilité dans des souvenirs, qui annoncent le symbolisme autant ou davantage que l’impressionnisme.
Corot, inspiré par Nicolas Poussin et Pierre-Henri de Valenciennes, peint en plein air ses études qu'il n'expose jamais, réalise ses tableaux en atelier puis à partir des années 1850 peint des tableaux de souvenirs faits de réminiscences.
Faire de Corot le « père de l’impressionnisme »
semble ainsi être hasardeux, notamment du fait que le courant impressionniste s’est développé largement en dehors de lui, voire malgré lui, même s’il n’y est pas resté entièrement étranger ;
et trop peu, parce que Corot a bâti une œuvre assez riche et variée pour toucher à tous les courants de son époque.
Corot réalise en fait la transition entre la peinture néoclassique et la peinture de plein air.
Corot a lui-même influencé un grand nombre de peintres français.
Œuvres
Corot est surtout connu comme peintre de paysages, mais il est également l’auteur de nombreux portraits (proches ou figures de fantaisie).
Il travaille vite, par des touches rapides et larges, et joue sur la lumière, grâce à une grande observation.
Dès son vivant sont apparus des faux Corot (faussaires, pasticheurs, sans compter les répliques par Corot lui-même ou ses œuvres qu'il prête à ses élèves, collègues ou amis pour qu'ils les copie) qui accréditent la légende selon laquelle il serait l’artiste qui détiendrait le record du plus grand nombre de faux : ayant peint de son vivant près de tableaux (et autant de dessins et gravures), versions signées du peintre existeraient dans les collections américaines.
La collection du docteur Edouard Gaillot ou du docteur Jousseaume en sont de bons exemples.
Celle de Jousseaume comprenait faux Corot amassés tout au long de la vie du collectionneur : exposés comme authentiques en 1928 à Londres, ils sont même publiés dans un catalogue illustré malgré le Catalogue raisonné et illustré des œuvres de Corot, ouvrage de référence d'Alfred Robaut et d'Étienne Moreau-Nélaton édité en 1905.
Sa signature en majuscule, « COROT », est facile à reproduire, d'où de nombreuses fausses attributions, involontaires ou intentionnelles ,en raison de sa cote sur le marché de l'art qui, au cours du , voit surgir chaque année des centaines de nouvelles œuvres signées du peintre.
Ainsi est-il difficile de trouver en France un musée des beaux-arts qui n'expose pas une de ses toiles.
Qui plus est, Corot n'hésite pas à retoucher ou remanier les toiles de ses élèves dans un souci pédagogique (« travail d'atelier » courant dans la peinture ancienne) et, pour aider quelques peintres dans la misère, signe parfois leurs tableaux.
Jules Michelin fut son graveur attitré.
Alfred Robaut a répertorié tous les tableaux de Corot, mais 300 sont réputés perdus.
Parmi les œuvres les plus célèbres, on peut citer, chronologiquement :
* Autoportrait, Corot à son chevalet (1825), Paris, musée du Louvre.
* Papigno, rives escarpées et boisées (1826), Valence (France), musée d'art et d'archéologie de Valence
Le Colisée vu des jardins Farnese (1826), Paris, musée du Louvre.
La Promenade de Poussin, campagne de Rome, 1825-1828, peinture sur toile, , musée du Louvre, Paris
* La vasque de la villa Médicis (1828), Reims, musée des beaux-arts.
* Rome
Le Tibre au château Saint-Ange (1826-1828), Paris, musée du Louvre.
* L’Île de San Bartolomeo (1826-1828), Boston, musée des beaux-arts de Boston.
* Barques à voiles échouées à Trouville (1829), Paris, musée d'Orsay
* La Cathédrale de Chartres (1830), Paris, musée du Louvre (voir aussi dessin mine de plomb)
* Le Havre.
La mer vue du haut des falaises (1830), musée du Louvre.
* Paysanne
en forêt de Fontainebleau
musée d'art et d'archéologie de Senlis.
* Autoportrait, la palette à la main (1830
- 1835?
, Florence, Corridor de Vasari, galerie des autoportraits de la Galerie des Offices.
* Portrait de Marie-Louise Laure
Sennegon (1831), Paris, musée du Louvre.
* Volterra, le municipe (1834), Paris, musée du Louvre.
* Hagar in the Wilderness (1835), Metropolitan Museum of Art.
* Vue de Florence
depuis le jardin de Boboli (
v. 1835-1840)
, huile sur toile, , musée du Louvre
* L’Église de Lormes (1841)
Boston, Wadsworth Atheneum.
* Un champ de blé dans le Morvan (1842)
Lyon, musée des beaux-arts.
* Marietta, l’odalisque romaine (1843), Paris, musée du Petit Palais.
* Tivoli, les jardins de la Villa d'Este (1843), Paris, musée du Louvre
* La Cueillette , (1843),
Musée des beaux-arts de Beaune
* Portrait de Madame Charmois dit Portrait de Claire Sennegon (1845), Paris, musée du Louvre.
Le Baptême du Christ (1845-1847), Paris, église Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
* Homère et les bergers (1845), Saint-Lô, musée de Saint-Lô.
* Vue du Forum romain (1846), Paris, musée du Louvre
* L’Église de Rolleboise près de Mantes (entre 1850 et 1855
, Paris, musée du Louvre.
Le Port de La Rochelle (1851), New Heaven, Yale University
Art Gallery
* La Rochelle, avant-port (1851), Copenhague, Ny Carlsberg Glyptotek.
* La Rochelle, entrée du port (1851), Paris, collection Georges Renand.
Une matinée, danse des Nymphes (1850-1851), Paris, musée d’Orsay.
* L'Étang de la ville d'Avray (1855), huile sur toile, musée des beaux-arts d'Agen.
* Le Bain de Diane (1855), musée des beaux-arts de Bordeaux
* Cavalier dans le bois (1850-1855), Londres, National Gallery.
* Tour au bord de l’eau (1829), Paris, musée d’Orsay.
Le Coup de vent (1855-1860), Reims, musée des beaux-arts.
Le Concert champêtre (1857), Chantilly, musée Condé.
* Nymphes désarmant
Amour (1857), Paris, musée du Louvre.
* Prairie et marais de Corsept
au mois
d’août à l’embouchure de la Loire (1857)
, (pour les personnages uniquement, le paysage étant de son ami Charles Le Roux), Paris, musée d'Orsay.
* Fillette à sa toilette (1860-1865) , Paris, musée du Louvre.
* Prairie
près des marécages, Belgrade, musée national
* Souvenir de Mortefontaine (1864), Paris, musée du Louvre.
* Pré devant le village (1865), Lyon, musée des beaux-arts.
* Mantes
la cathédrale et la ville vues à travers les arbres, le soir (1865-1868), Reims, musée des beaux-arts.
* Jeune femme au puits (1865-1870), au State Museum Kröller-Müller.
* Italienne assise jouant de la mandoline (1865), collection O.
Reinhart Winterthur.
* Agostina (1866), Washington, Washington National Gallery.
La Lecture interrompue (1865-1870), Chicago, Institut d'art de Chicago.
* L’Église de Marissel (1867), Paris, musée du Louvre
Le Pont de Mantes, (1868-1870), Paris, musée du Louvre.
* La Femme à la perle (1869), Paris, musée du Louvre.
Le Beffroi de Douai (1871), Paris, musée du Louvre.
* L’Étang de Ville-d’Avray (1871), musée des beaux-arts de Rouen
* Pastorale
- Souvenir d’
Italie (1873), Glasgow, Glasgow
Corporation
Art Gallery.
* Dunkerque
, vue du port de pêche (1873)
, collection O.
Reinhart Winterthur.
* La Dame en bleu (1874), huile sur toile, 80 x 80.5 cm, Paris, musée du Louvre.
* L’Intérieur de la cathédrale de Sens (1874), Paris, musée du Louvre.
* Liseuse interrompant sa lecture (1874), huile sur toile, .
* Arbres et rochers à Fontainebleau (, ), Arras, musée des beaux-arts
* L’
Atelier
Jeune
femme au corsage rouge (1853-1865), Paris, musée d’Orsay.
* Bohémienne rêveuse (
, Paris, collection privée.
* Mornex (
Haute-Savoie)
1842)
, dessin, Paris, musée du Louvre
* Jeune femme assise, les bras croisés, (1835-1845), dessin, Paris, musée du Louvre; et de nombreux autres dessins.
* Jeune fille au béret, dessin, Lille, musée des beaux-arts.
* Orphée
ramenant Eurydice des enfers (1861)
, Museum of the fine arts, Houston.
Le Moine au violoncelle (1874), Hambourg, Hamburger Kunsthalle
* Les Bûcheronnes (1875, à titre posthume), musée des beaux-arts d'Arras ?
Distinctions
Collections publiques
Au Canada
En Belgique
* Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
En France
En Suisse
Réception critique
Élèves
Corot a eu comme élèves des peintres traditionnellement associés à l’impressionnisme, ou considérés comme pré-impressionnistes, notamment :
Hommage
Une médaille à l'effigie de Corot, « témoignage d'admiration pour son œuvre », a été commandée par ses amis et admirateurs au sculpteur Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume en 1874.
Un exemplaire en est conservé à Paris au musée Carnavalet (ND 205).
Rétrospectives notables
* Corot
Le peintre et ses modèles, musée Marmottan Monet à Paris, 2018.
