Économie publique|Droit de propriété
La collectivisation est un processus d'appropriation collective des moyens de production : les terres, les usines, les entreprises, etc.
Elle est menée par le gouvernement de Joseph Staline en URSS entre 1929 et 1940.
Les partisans de la collectivisation s'opposent à l'économie capitaliste et même coopérative, en tant que négation de la propriété privée (individuelle, associative ou étatique) des moyens de production.
La collectivisation concerne une grande partie du bloc de l'Est, elle est aussi pratiquée à Cuba dans les années 1960, au Viêt Nam en 1954, en Corée du Nord dans les années 1950 et la Chine lors du Grand Bond en avant.
Il s'agissait en réalité plus de nationalisations.
Collectivisation en URSS
La « collectivisation » débute en URSS en 1929, quelques années après la mort de Lénine et de la fin de sa politique libérale NEP.
Elle se traduit d'abord par la création des fermes agricoles collectives (kolkhozes) dans les campagnes.
En 1938, 97 % des terres sont collectivisées.
L'évolution du système social de la collectivisation a échoué avec les conséquences d'un immense exode rural des paysans pour trouver du travail en ville ou sur les chantiers du Nord et de la Sibérie, ce qui a provoqué la désertification des campagnes.
Bibliographie
* Stephan Merl: http:/ urn:nbn:de:0159-20110201165
Sowjetisierung in Wirtschaft und Landwirtschaft
, European History Online, , Mayence 2011
, consulté le 21 février 2013.
Articles connexes
* Nationalisation, Étatisme,
Capitalisme d'État, Socialisme d'État
Lien externe
* http:/ espagne/collectiv.html
La collectivisation en Espagne
