Organisation intergouvernementale|Programme et fonds des Nations
unies|Lauréat du prix Nobel de la paix|Organisme fondé en 1946|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde|Association ou organisme lié à l'enfance
Le Fonds des Nations unies pour l'enfance, généralement désigné par l'acronyme Unicef (également typographié UNICEF), est une agence de l'Organisation des Nations unies consacrée à l'amélioration et à la promotion de la condition des enfants.
Lors de sa création le , son nom était originellement United
Nations International
Children'
s Emergency Fund (Fonds d'urgence international des Nations unies pour l'enfance), dont elle a conservé l'acronyme lors de l'adoption de son nom actuel en 1953,
lorsqu'elle est devenue un organe permanent du système des Nations unies.
Elle a activement participé à la rédaction, la conception et la promotion de la Convention relative aux droits de l'enfant (CIDE), adoptée lors du sommet de New York le .
L'Unicef a reçu le prix Nobel de la paix le .
Stratégies de communication
Cette organisation, pour mener à bien ses actions dépend énormément de la communication et des médias.
En effet, il est indispensable pour cette association de pouvoir répandre leur message et sensibiliser le public à leur cause.
La mobilisation de bénévoles et leur fidélisation
Pour parvenir à mobiliser un maximum de personnes et les fidéliser à leur cause (c’est-à-dire faire en sorte que les personnes apportent leur soutien à l’association et ce à long terme), l’Unicef joue avec diverses stratégies :
ils font des constats des situations précaires où leur intervention serait nécessaire (manque d’éducation dans une zone, besoin d’investir sanitairement dans une autre) pour ainsi proposer des solutions concrètes dans leurs campagnes et donner par la suite des raisons d’agir et envie aux futurs membres d’adhérer à l’association.
Pour rendre leur discours pertinent et accrocheur ils utilisent aussi des slogans comme : .
Le second moyen de collecter des fonds est l’appel au don.
L’appel au don peut se faire par différents supports communicationnels : par téléphone, courriel, collecte dans la rue, campagne publicitaire sous forme d’affiche, sur le site internet officiel, etc.
Afin que ces appels aux dons soient efficaces, il faut que l’association cible précisément la population à laquelle sa cause fait écho (ciblage) pour pouvoir ensuite adapter son mode de communication.
Pour ce faire, ils procèdent à des études de marché sur la population.
Il faut savoir qu’il y a différents types de dons : les dons occasionnels et les souscriptions.
Ces derniers constituent l’une des sources de revenue les plus fiables pour l’Unicef, en plus d’être durables et prévisibles.
C’est pour cela qu’à l’aide de la stratégie du « parcours de dons » l’UNICEF essaie de faire passer les donateurs ponctuels à des souscripteurs.
Il est important de souligner que les principaux donateurs donnent au minimum à l’UNICEF chaque année.
Et si la collecte de fond est aussi efficace, c’est en partie grâce à la mise en place d’un point de coordination centrale axé sur les différents partenariats avec les fondations, et la coordination du réseau mondiale des principaux collecteurs de fonds.
Stratégie des partenariats
UNICEF est un organisme qui existe au travers des relations communicationnelles entretenues avec d’autres organismes, plus spécifiquement des organismes de la société civile (OSC).
Lorsqu’on parle d’OSC, on fait référence à des organismes provenant de la société civile, c’est-à-dire des organismes qui travaillent au sein de la vie sociale d’une société et respectent et défendent des intérêts moralement communs.
Lorsqu’on parle de la société civile, on regroupe la vitalité de la vie sociale de la société dans un contexte où les intérêts gouvernementaux sont moraux et font le bien commun.
Le concept de la société civile, lorsque appliqué dans ce contexte, réfère à l’ensemble de différentes associations existant au sein d’une société, qui ne sont pas affiliées à des institutions gouvernementales ou qui n’ont pas de but lucratif.
En d’autres termes, .
UNICEF est un organisme qui entreprend des relations soudées avec ses différents partenaires, afin de faciliter l’obtention de leur but, soit améliorer la situation des enfants en besoin.
Ces relations permettent à l'UNICEF d’accéder à des services utiles pour assurer la protection des enfants.
Chaque partenariat leur offre un service différent qui répond à leurs besoins, lui permettant d’être capable d’offrir l’aide nécessaire aux enfants en besoin, et ce, de manière efficace et signifiante.
Considérant que l'UNICEF est une organisation qui apporte de l’aide sur un plan international, les relations entretenues avec des OSC locaux leur permettent d’agir plus rapidement et d’avoir un impact plus direct et efficace.
Sans communication et rapports avec ces organismes, UNICEF ne serait pas en moyen de réussir à contribuer de manière significative à leur cause.
Différents types d’organismes entrent dans cet ensemble large :
* les organisations non gouvernementales nationales et internationales ;
* les groupes de réflexion, soit des groupes regroupant des experts qui ont pour but de produire des études et d'élaborer des propositions envers un enjeu donné (à but non lucratif) souvent appelés des laboratoires d'idées, et instituts de recherche.
Petite enfance
L'Unicef travaille sur des programmes globaux, en fonction des principes suivants :
* la prévention et le traitement en matière de santé, en particulier la vaccination, la nutrition, la qualité de l'eau en direction des enfants, mais aussi ceux qui en ont la charge et toutes leurs communautés ;
* les naissances doivent être déclarées.
Les enfants doivent être protégés des sévices, recevoir de l'amour, vivre dans un environnement psychosocial protecteur et recevoir une première éducation ;
* les femmes et les filles doivent avoir une bonne nutrition, une protection pour la santé, une éducation (notamment en ce qui concerne les risques pour elles et leurs enfants), un soutien familial, et leurs droits doivent être respectés.
La bonne santé et la survie des mères a des conséquences directes sur la survie et la bonne santé de leurs enfants.
Directeurs exécutifs
Ambassadeurs de bonne volonté
L'Unicef a de nombreux ambassadeurs de bonne volonté, internationaux, régionaux ou nationaux, qui œuvrent pour la défense des enfants dans le cadre de ses actions.
