La Ferme des animaux|*|Roman britannique paru en 1945|Roman adapté au cinéma|Roman à clef|Roman censuré|Livre libertaire|Prix
Hugo du meilleur roman court|Œuvre littéraire se déroulant au Royaume-Uni|Porcin dans la littérature
La Ferme des animaux (titre original : ) est un court roman de George Orwell en dix chapitres, publié en 1945 décrivant une ferme dans laquelle les animaux se révoltent, prennent le pouvoir et chassent les hommes.
Il s'agit d'un apologue écrit sous la forme d'une fable animalière, mais également d'une dystopie.
Dans ce roman, Orwell propose une satire de la Révolution russe et une critique du régime soviétique, en particulier du stalinisme, et au-delà, des régimes autoritaires et du totalitarisme.
Le livre figure dans la liste des cent meilleurs romans de langue anglaise écrits de 1923 à 2005 par le magazine Time.
Préfaces
Préface originale
À l'origine, George Orwell avait écrit une préface dénonçant l'autocensure pratiquée au Royaume-Uni, qui supprimait toute critique de l'Union Soviétique, son alliée pendant la Seconde Guerre mondiale.
Bien que la première édition ait prévu cette préface, elle ne fut pas incluse.
Préface de l'édition
en italien
En 1972, le bibliothécaire britannique , spécialiste des œuvres de George Orwell a retrouvé le manuscrit de cette préface, intitulée «
The Freedom of the Press » et Bernard Crick
l'a publiée dans le The Times Literary Supplement du 15 septembre 1972, avec une introduction intitulée «
How the essay came to be written ».
Préface de l'édition en ukrainien
Orwell écrivit une autre préface pour l'édition en ukrainien, préparée par (Kolhosp Tvaryn, Prometej, 1947).
Cette édition était destinée à des réfugiés ukrainiens vivant dans des camps pour personnes déplacées situés en Allemagne dans les zones d'occupation anglaise et américaine.
Le manuscrit en est perdu, elle n'est disponible qu'en retraduction vers l'anglais du texte en ukrainien.
Le texte
Résumé synthétique
Dans la journée, la rumeur s’était répandue que Sage l’Ancien avait été visité, au cours de la nuit précédente, par un rêve étrange dont il désirait entretenir les autres animaux...
Comme l'indique cet extrait situé en tout début du premier chapitre, ce roman commence par un rêve dont le contenu évoque la prise en charge de leur destin par les animaux, eux-mêmes ː un jour les animaux, animés par les idéaux d'un vieux cochon dénommé Sage l'Ancien, décident de se révolter contre leur maître, M. Jones, dans l’espoir de mener une vie autonome dans l’égalité, l’entraide et la paix pour tous.
La ferme est passée sous le contrôle des animaux.
Elle est, dès lors, gérée dans le respect des sept commandements qui prônent le pacifisme tout en définissant les spécificités des animaux, présentées comme une richesse.
L’ennemi est clairement désigné : l'homme doit disparaître du lieu et une cohésion doit se créer entre les bêtes et se renforcer autour de cette menace.
Très rapidement, les cochons forment une élite et sont amenés à prendre le pouvoir, asservissant les autres animaux.
Ils utilisent leur intelligence supérieure pour manipuler leurs craintes et modifier le passé à leur avantage.
Les idéaux sont très vite dénaturés, les principes généreux insensiblement dévoyés.
Un dictateur émerge, chasse son principal rival, puis exécute les « traîtres » pour asseoir son pouvoir de plus en plus hégémonique.
Il instaure un culte de la personnalité, maintient ses congénères en état de soumission et les épuise par un travail harassant.
Ce maître, devenu tout puissant, avec l'aide des chiens et des autres cochons, continue à leur faire miroiter le même espoir, mais leur fixe un objectif inaccessible tout en leur promettant sans cesse une vie meilleure afin de les maintenir dans cette utopie.
Les années passent et l'ouvrage s'achève sur un constat amer pour les autres animaux asservis ː plus rien ne semble distinguer les cochons de leurs anciens maîtres.
Résumé complet
Chapitre I
Un jour, les animaux de la ferme du Manoir, profitant de la négligence du propriétaire, sont convoqués dans la grange par Sage l'Ancien, le plus vieux cochon de la ferme.
Parmi eux, Malabar, Douce et Lubie, des chevaux de traits, Benjamin, un âne cynique peu disposé à être ouvert, Edmée, une chèvre blanche, Filou, Fleur et Constance, trois chiens, une chatte, des cochons, des moutons, des vaches, des poules, des canards, des oies et des pigeons.
Avant de leur faire part de son rêve de la veille, l’animal souhaite leur transmettre la sagesse qu'il a acquise avec les années.
Selon lui, aucun animal d'Angleterre n'est heureux.
Et tout cela, par la faute des humains qui accaparent la totalité du fruit du travail animal : le lait est capté au seul bénéfice des hommes et les œufs de la même façon.
L'homme est pourtant l'espèce la plus faible de la nature terrestre, mais il a réussi à profiter de leur force sans rien fournir en échange.
Sage l'Ancien leur décrit alors leur sort : les animaux mènent une vie laborieuse, courte et tragique :
Il ne s'agit pourtant pas d'une loi de la nature.
ils peuvent mettre fin à cette injustice, leur décrivant un monde débarrassé d'humains et leur laissant entrevoir les nombreux avantages dont les animaux pourraient profiter tels que travailler dignement et non plus en esclaves, avoir des loisirs, vivre plus longtemps, profiter d'une retraite, pouvoir se nourrir à sa faim et plein d'autres avantages.
Le vieux sage exhorte,
dès lors, tous les animaux à se soulever contre le fermier, M. Jones, l'unique source de tous leurs problèmes.
Il se produit alors un incident dans l'assemblée : des rats sortent de leur trou pour écouter Sage l'Ancien.
Les chiens et le chat se jettent sur eux et Sage l'Ancien fait alors voter l'assemblée pour décider si, oui ou non, les rats, et les autres animaux sauvages, sont des ennemis.
Les rats sont acceptés comme à une écrasante majorité.
En fait, seuls les chiens et la chatte ont voté contre.
Sage l'Ancien raconte enfin son rêve, tout en entonnant un chant révolutionnaire qui s'en inspire.
Celui-ci est intitulé Bêtes d'Angleterre (établi sur l'air de La Cucaracha).
Les animaux reprennent le chant dans l'enthousiasme.
Le brouhaha provoque le réveil du propriétaire de la ferme, M. Jones, qui croyant à la présence d'un renard en train de rôder se met à tirer à l'aveuglette.
Le silence revient.
Chapitre II
Trois jours plus tard
, Sage l'Ancien meurt paisiblement dans son sommeil.
Aussitôt, une intense activité conspiratrice se développe parmi les animaux.
Seul Moïse, le corbeau apprivoisé, reste fidèle à et Jones.
Par chance, la révolution a lieu plus tôt et plus facilement qu'espéré.
Un soir, Mr Jones rentra saoul du bar de la ville et alla se coucher directement sans nourrir les bêtes, le manque de nourriture provoque la colère des animaux.
Dans un moment de fureur, ils attaquent Jones et ses ouvriers agricoles, et parviennent à chasser tous les humains de la ferme.
Le corbeau Moïse suit Jones dans sa fuite .
Arraché aux mains de ses propriétaires, le domaine est renommé la « Ferme des animaux.
Les nouveaux dirigeants sont vite désignés en regard de leur intelligence supérieure : les cochons Napoléon et Boule de neige, tous deux secondés par Brille-Babil, un goret excellent dans l'art du discours et que les animaux écoutent.
Tous trois élaborent et proposent un système politique qui régira désormais la vie de la ferme, l'« animalisme », néologisme à usage historique.
Peu après, ils réunissent les animaux dans la grange et inscrivent sur le mur, les sept grands commandements de ce nouveau système :
* Commandement : «
Tout deux pattes est un ennemi »;
* Commandement : «
Tout quatre pattes ou volatile est un ami »;
* Commandement : «
Nul animal ne portera de vêtements »;
* Commandement : «
Nul animal ne dormira dans un lit »;
* Commandement : «
Nul animal ne tuera un autre animal »;
Le drapeau de l'animalisme représentant un sabot et une corne, symbole de la lutte des animaux est fièrement hissé sur un mat au milieu de l'ancien domaine des Jones.
Cependant, les vaches donnent à ce moment du lait et personne ne sait quoi en faire et le lait disparait lorsqu'ils reviennent du travail aux dépendances, car étant de leur honneur de faire mieux que leurs anciens propriétaires.
Chapitre III
Les animaux effectuent la fenaison sous la direction des cochons, leur récolte est plus productive que celle des humains.
Les animaux sont heureux, mangent à leur faim et parviennent à résoudre les problèmes qui se posent à eux, même si quelques animaux semblent être moins disposés à s'investir que d'autres, tels que Lubie, la jument blanche, qui était plutôt contente de sa vie d'avant, et la chatte, sans oublier les cochons Boule de Neige et Napoléon qui perdent leur temps en longues discussions et sont souvent en situation de désaccord.
Benjamin, lui, reste le même, et bien qu'on lui demande si la vie n'est pas mieux depuis l'expulsion de Jones, Benjamin prétexte que leur vie restera toujours la même.
De plus, il reste neutre quant au conflit entre Boule de Neige et Napoléon.
Des commissions créées par Boule de Neige permettent d'éduquer les animaux, bien que cela se révèle difficile.
Les cochons ont en effet appris à écrire à l'aide d'un vieil abécédaire des enfants de Jones mais pour les autres animaux, quelques lettres, quelques mots, ou couramment, selon leurs capacités.
Cependant, les sept commandements sont résumés par une maxime dans un souci de simplification : .
Les oiseaux sont cependant en colère contre cela, car ils sont eux même des bipèdes, mais Boule de Neige leur explique que, dans leur cas, les ailes sont considérées comme des pattes.
Napoléon décide de s'occuper de la formation des jeunes, mais en fait, il ne prend en charge que les neufs chiots de la dernière portée du couple des chiens de la ferme des Jones.
Certaines portions de nourriture, notamment des pommes, sont détournées au profit des cochons qui commencent à bénéficier d'un traitement différent de celui des autres animaux, jouant sur leur régime alimentaire (au contraire des autres animaux, les suidés ont un régime omnivore).
On découvre que le lait disparu fut bu par les cochons.
Brille
-Babil explique que cela est nécessaire pour garder leur aptitudes intellectuelles, et ne pas faillir à leur devoirs, sous peine, selon lui, du retour de Jones.
Chapitre IV
L'hymne révolutionnaire de la ferme des animaux finit par se répandre dans les fermes des environs par le biais des oiseaux.
Les humains s'inquiètent de cette épidémie contestataire.
Pour éviter que cela se reproduise chez eux, ils mentent à leur animaux en disant que ceux de la ferme se gèrent mal et ont même recours au cannibalisme selon eux.
Cependant, les animaux de la ferme ne tardent pas à montrer qu'ils se portent bien.
Le fermier Jones, accompagné de ses voisins, les fermiers Pilkington et Frederick, armés, décident donc de récupérer, coûte que coûte, la ferme dirigée par les animaux.
Mais ces derniers commandés par Boule de neige avec l'aide du cheval Malabar se sont préparés à cette attaque et réussissent à chasser les agresseurs.
Cependant, un mouton est tué et le cochon Boule de Neige est blessé.
Un homme qui assistait le fermier Jones est également blessé, mais il parvient à s'échapper de la ferme.
Boule de Neige et Malabar sont décorés pour leur bravoure et le mouton reçoit des funérailles solennelles.
Les animaux, victorieux, décident d’appeler cette bataille mémorable sous le nom de la "Bataille de l'étable".
Chapitre V
La jument Lubie disparaît un jour d'hiver.
Peu avant, elle avait été aperçue en compagnie d'un humain et, un peu plus tard, son amie l'autre jument, Douce, avait trouvé du sucre et des rubans cachés sous la paille de son box.
Lubie a donc préféré abandonner la ferme et renouer avec la communauté humaine.
Durant la même période, le nouvel hiver de liberté est long et rigoureux et les animaux restés dans la ferme souffrent du froid.
Boule de neige a l'idée de créer un moulin à vent sur la colline pour générer de l'électricité et alléger le travail des animaux.
Napoléon, catégoriquement opposé à ce projet, car jugé, selon lui inutile, tente de rallier les animaux à sa cause face à son adversaire Boule de Neige, en scandant le slogan : «
Votez pour Napoléon et la mangeoire sera pleine !
» Mais le charisme de Boule de neige a raison du caractère rude de son adversaire.
Jaloux, Napoléon décide alors de lancer aux trousses de Boule de neige les chiens qu'il a élevés en cachette, et qui sont devenus de féroces molosses.
Boule de neige parvient à s'enfuir de la ferme et à semer la meute.
Tous les animaux comprennent qu'il s'agit des neufs chiots de Napoléon devenus grands et qu'il a dressés.
Se retrouvant seul, celui-ci annonce que, dorénavant, les débats publics sont abolis et qu'il devient le chef.
Les animaux, même Malabar, sont désemparés.
Quatre jeunes gorets ont protesté mais se turent face aux grognements des chiens.
Enfin les moutons ont ruiné toute discussions en bêlant "Quatrespattes oui !
Deuxpattes, non !
Brille
Babil
finit par convaincre les animaux par un argument de poids : tout vaut mieux que le retour du fermier Jones
Boule de Neige présenté comme criminel par Brille-Babil est encore perçu par des animaux comme un brave de la "Bataille de létable" ce que commence déjà à minimiser Brille-Babil.
Malabar prit une nouvelle maxime "Napoléon ne se trompe jamais" symbolisant la confiance inaliénable dans le nouveau chef.
Les réunions du dimanche sont désormais ritualisées : les animaux doivent saluer le drapeau, puis défiler devant le crâne de Sage l'Ancien, exposé à tous.
Ils ne s'assoient plus et Napoléon se place sur une estrade, face à eux.
Les animaux sont surpris quand Napoléon annonce que le moulin contre lequel il a été si hostile sera finalement construit.
Brille
Babil persuade les animaux à l'aide de trois molosses que l'idée et les plans du moulin venaient de Napoléon et avaient été volés par Boule de Neige sans en apporter de preuve.
Il en profite pour encenser Napoléon qui a fait preuve de tactique (comme son homonyme humain) en paraissant hostile au moulin pour se débarrasser de Boule de Neige.
La construction du moulin permit de justifier l'augmentation du travail et la baisse des rations alimentaires sauf des cochons pour deux années.
L'annulation de toutes les autres réunions et autres débats faisant comprendre que, désormais, toute question sera débattue par un comité de cochons.
La construction du moulin était la première question traitée par ce comité.
Chapitre VI
Une très forte tempête s'abat sur la ferme.
Les animaux découvrent que leur moulin, construit sous la « direction éclairée » de Napoléon, a complètement été détruit par les intempéries.
Bien qu'absent, Boule de neige est cependant tenu responsable des malheurs des animaux en tant que « bouc-émissaire ».
Le porc Brille-Babil affirme, sans le prouver, être en possession de documents secrets, selon lesquels Boule de Neige serait l'agent du fermier Jones depuis le début, voire bien avant la révolte, mais il se heurte au scepticisme affirmé de Malabar, qui se range cependant sous l'aile de Napoléon, le soutenant.
Les autres animaux acceptent les explications sans demander rien d'autre.
Une récompense est même promis à qui ramènera Boule de Neige.
Pendant ce temps, la vie des autres animaux ne s'améliore pas, tandis que les cochons et les chiens jouissent de nombreux privilèges : ils reçoivent de plus grosses rations de nourriture, ils peuvent se lever plus tard et ne participent pas aux corvées et aux tâches les plus dures, les missions de ces deux espèces se limitant à la supervision de la ferme pour les cochons et à la surveillance des autres animaux pour les chiens.
Le 4ème commandement a été modifié : les animaux ne doivent pas dormir dans des lits avec des draps.
Ainsi les cochons peuvent dormir dans les lits de l'ancienne maison des Jones.
Les animaux ne se souvenant plus de la nuance émettent des doutes qui sont balayés comme d'habitude par la persuasion de Brille-Babil appuyée par la menace de deux-trois molosses.
Chapitre VII
L'hiver suivant est aussi éprouvant que l'hiver précédent, et les animaux peinent à reconstruire le moulin.
Le rationnement qui leur est imposé alourdit leurs difficultés, mais ils s'efforcent de montrer bonne figure devant les humains qui, de loin, continuent à les observer.
Napoléon décide tout de même de livrer des œufs aux humains en échange de provisions.
Si dans un premier temps, les poules qui croyaient être propriétaires de leurs œufs s'y opposent, elles sont obligées d'obéir.
En effet Napoléon supprima les rations des poules et punit de mort tout animal lors donnant le moindre grain.
Cet épisode qui fit 9 morts chez les poules dont la cause de la mort fut modifiée.
De toute façon, pour Napoléon, le fuyard Boule de Neige devient le responsable de tous les maux de la ferme.
Celui
-ci, pourtant à l'origine de la révolte, est même accusé d'avoir été un espion du fermier Jones.
Au début, les animaux ont du mal à y croire mais ils se laissent persuader par Brille-Babil qui a enfin trouver la parade face à la bravoure de Boule de Neige lors de la Bataille de l'étable.
Enfin, Napoléon déclare que des traîtres se cachent parmi eux.
Il les dénonce puis il prépare un simulacre de procès et les fait proprement exécuter par les molosses sans autre forme de jugement afin d'éliminer toute contestation.
Malabar qui a été le premier attaqué par les molosses mais il blessa grièvement un molosse qu'il gracia sous demande de Napoléon et fit fuir les autres.
Les animaux exécutés furent les cochons qui ont élevés la voix à la prise de pouvoir de Napoléon, les poulets de la révolte et trois moutons.
Après cet épisode, les animaux sont déçus et soumis.
Pourtant la jument Douce, nostalgique, tente de chanter leur hymne révolutionnaire "Bêtes d'Angleterre" mais Napoléon leur fait comprendre que ce chant n'est plus d'actualité, la révolution étant terminée et il est immédiatement interdit.
Chapitre VIII
Napoléon, qui joue de plus sur son image de stratège et d'animal vénérable et vénéré, du moins par ses amis porcs et sa garde canine, entre en relation commerciale avec les fermes voisines, pourtant tenues par des humains, en établissant des contacts basés sur les échanges commerciaux.
Le moulin est enfin terminé.
Napoléon réunit tous les animaux pour annoncer qu'il a vendu du bois au fermier Frederick, mais se rend vite compte que ce dernier l'a floué avec de faux billets alors que juste avant il lui avait refusé de payer par chèque craigant un faux chèque.
Napoléon prononce alors des menaces de mort à son encontre.
Dès le lendemain, la ferme est attaquée par les hommes de Frederick, désireux de s'emparer à son compte du domaine, et leur moulin est de nouveau détruit.
La bataille est rude, de nombreux animaux sont tués ou blessés mais les cochons, Napoléon en tête, fêtent la victoire et décident de boire de l'alcool, boisson pourtant interdite par les sept commandements.
Ceux-ci sont dès lors modifiés en ce sens : la consommation d'alcool n'est plus interdite, elle doit juste être effectuée sans excès.
De l'orge est d'ailleurs cultivée pour la consommation d'alcool des cochons.
La modification des commandements est d'ailleurs révélée par un événement que les animaux ne comprennent pas hormis Benjamin mais qui garde le silence.
Ils virent à la suite d'un énorme fracas à minuit au clair de lune, Brille-Babil inconscient devant les commandements avec à ses côtés une échelle brisée en deux et un pot de peinture blanche renversée.
Chapitre IX
Le cheval Malabar a été blessé lors de la dernière bataille contre les humains, mais il souhaite participer à la reconstruction du moulin.
L'hiver est de nouveau très rigoureux et seuls les cochons et les chiens
mangent correctement.
L'écart se creuse donc de plus en plus entre ceux-ci et les autres animaux.
Autoproclamé président
, Napoléon supervise le travail des animaux et la reconstruction du moulin.
Malabar n'en peut plus et, éreinté par ses efforts fournis, il tombe malade d'épuisement.
Napoléon prend les dispositions pour le faire soigner à l'hôpital voisin.
Malabar est emmené par un fourgon, mais l'âne Benjamin s'aperçoit qu'on emporte le cheval Malabar chez l’équarrisseur.
C'est la seule fois où Benjamin prend position et ameutent tous les animaux pour sauver Malabar en tentant d'arrêter le fourgon.
Ce fut trop tard, Malabar n'avait plus la force de s'échapper tout seul et les chevaux du fourgon ne réagirent pas à l'appel "Camarades, ne menez pas votre propre frère à la mort !"
Cependant, trois jours plus tard, Brille-Babil, porte parole de Napoléon, annonce aux animaux que Malabar serait bien mort à l'hôpital et décrit ses derniers instants avec beaucoup de détails tout en dénonçant la rumeur de l'abattoir qui ne serait qu'une fausse nouvelle.
Les autres animaux croient cette parole « officielle ».
Le soir, les cochons organisent un banquet avec une pleine caisse de whisky, achetée grâce à l'argent qu'ils ont gagné grâce à la vente du cheval Malabar à l'équarrisseur.
Chapitre X
Les années passent les unes après les autres.
Si la ferme est devenue riche et prospère grâce aux échanges entre les animaux et les humains, seuls les dirigeants devenus des porcs bien gras en profitent réellement, les autres survivent et continuent une vie de labeur, sans hommes, certes, mais toujours aussi dure et éprouvante.
Beaucoup d'animaux sont des bêtes achetées et plus personne ne se souvient des événements succédant la révolte.
En outre, le corbeau Moïse revient après des années d'absence.
Napoléon et ses amis évoluent.
Un beau jour, ils finissent par se déplacer juchés sur leurs deux pattes arrière à l'instar des humains.
Les moutons de la ferme, manipulés par Brille-Babil qui les avait isolés pendant une semaine, reprennent un des commandements, transformés au seul profit des porcs "Quatrepattes bon !, Deuxpattes mieux!", Napoléon et ses cochons révisent secrètement quelques commandements pour se débarrasser des accusations de violation de la loi,sans se soucier de la réaction des animaux, qui ayant une piètre mémoire, finissent par être convaincus par les cochons que cela à toujours été ainsi.
Les commandements modifiés sont les suivants (les changements étant indiqués en caractères gras) :
Aucun animal ne doit dormir dans un lit... avec des draps;
Aucun animal ne boira d'alcool...
à l'excès;
Aucun animal ne tuera un autre animal...
sans raison valable.
Puis, les porcs finissent par rendre au domaine agricole son nom d'origine de « Ferme du Manoir ».
Un soir, les maîtres porcins de la ferme invitent les fermiers humains des alentours afin de se réconcilier avec eux en leur promettant à l'avenir des relations amicales et coopératives.
Les humains félicitent les cochons pour leur réussite : les bêtes de la « Ferme du Manoir » produisent plus que les leurs, sans rechigner, en dépit de rations alimentaires réduites.
Douce demande alors à Benjamin, plus taciturne que jamais et ayant comme opinion que les déboires et autres sont les lois inviolables et inaltérables de la vie, de lui lire les commandements inscrits sur le mur, mais il lui répond qu'il n'en reste plus qu'un seul : Tous les animaux sont égaux, mais certains sont plus égaux que d'autres.
Finalement, alors que l'auguste assemblée humaine et porcine réunie dans l'ancienne maison des Jones se jurait coopération et amitié une minute auparavant, une querelle éclate entre les cochons de Napoléon, devenus de plus en plus gras et adipeux et les hommes, au motif d'une tricherie aux cartes.
Observant cette dispute à travers la fenêtre de la maison, les autres animaux de la ferme s'aperçoivent qu'ils sont eux-mêmes devenus incapables de distinguer les cochons des humains.
Les cochons étant symboliquement des hommes et vice-versa.
Dehors
, les yeux des animaux allaient du cochon à l’homme et de l’homme au cochon,
et de nouveau du cochon à l’homme ;
mais déjà il était impossible de distinguer l’un de l’autre.
Personnages
Les cochons
*Sage
l'Ancien (
dans la traduction Queval, en anglais
- Un verrat âgé (de race ) qui suscite la rébellion.
Il est une combinaison de Karl Marx et de Lénine, en ce sens que c'est ce personnage qui imagine les principes de la révolution et que sa dépouille sera offerte à la vénération du public
*Napoléon (César dans les premières traductions françaises, en anglais)
- Un gros verrat, à l'air féroce, de race Berkshire, allégorie de Joseph Staline, montre que la portée de l'ouvrage ne se limite pas à la révolution russe, mais peut s'étendre à d'autres.
*Boule de Neige ()
- Rival de Napoléon et premier « chef » de la ferme après la « destitution » du fermier Jones, il est le seul cochon qui considère les autres animaux véritablement comme ses égaux, car il ne cesse d'inventer des projets pour l'amélioration de la ferme.
Il sera contraint de s'enfuir afin d'éviter d’être tué par les chiens, lancés à ses trousses par Napoléon.
Il sert ensuite de bouc émissaire, Napoléon accusant son adversaire exilé d'être à l'origine de diverses complications rencontrées par la ferme, notamment la chute du moulin due à une tempête.
Boule de neige représente
Léon Trotsky car il croit que tous les problèmes peuvent être résolus en travaillant plus.
Cependant, quand il est blessé, Napoléon le vend à un équarrisseur, ce qui lui permet de se procurer du whisky, alors que Malabar l'a toujours soutenu.
*Lubie (Mollie)
- Une jeune jument, égoïste, frivole, qui quitte promptement la ferme après la révolution, allégorie des émigrants qui quittèrent la Russie dès les premiers temps des évènements de 1917.
*Douce (
Clover)
- Une jument gentille, bienveillante, préoccupée par le sort de Malabar.
*Benjamin (Benjamin)
- Un vieil âne, atrabilaire, cynique, sage et lucide.
Il est l'un des rares animaux ayant pu apprendre à lire, sans avoir besoin de prouver ce don et l'animal le plus vieux de la ferme.
Benjamin est le meilleur ami de Malabar.
Il finit par comprendre ce qui se passe réellement à la ferme, mais il ne fait pas part de ses inquiétudes aux autres animaux.
Il veut, peut être, leur donner des faux espoirs pensant qu'il en est probablement mieux ainsi.
C'est le seul animal à avoir un certain sens de la réalité et à se montrer réaliste.
suggère : «
There is perhaps a touch of Orwell himself in this creature's timeless skepticism (il y a probablement une touche d'Orwell lui-même dans le scepticisme intemporel de cette créature) ».
En effet, ses amis appelaient Orwell «
Donkey
George »
, « after his grumbling donkey Benjamin, in Animal Farm ».
Mais Robert A. Lee estime que : « Benjamin is essentially selfish, representing a view of human
nature that
is apolitical and thus can hardly be the voice of Orwell within the book, as some readers hold.
(Benjamin est essentiellement égoïste, représentant une vision de la nature humaine qui est apolitique et qui peut donc difficilement être la voix d'Orwell dans le livre, comme certains lecteurs le prétendent.) ».
Cependant, il représente bien Orwell lui-même.
* Trois autres chevaux sont brièvement mentionnés.
Ils sont achetés par la ferme à la fin du roman et bien qu'ils soient de bons compagnons, ils sont bornés et ne savent pas lire.
Les humains
* Jones ()
- Le propriétaire de la ferme, un buveur invétéré.
Les animaux se révoltent après que, complètement ivre, il les néglige et oublie de s'occuper d'eux et plus particulièrement de leur donner à manger.
C'est une allégorie du tsar Nicolas II qui abdiqua à la suite de la Révolution de Février 1917.
Il mourra ivre dans une pension au cours du roman.
* Frederick (
- Le robuste propriétaire de Pinchfield, une petite, mais bien entretenue, ferme voisine qui conclut une brève alliance avec Napoléon avant de le trahir, en référence à Adolf Hitler, dont il en est l'allégorie, et à l'Allemagne Nazie qui conclut le Pacte germano-soviétique dans le but de se préparer à envahir l'Union soviétique.
* Pilkington ()
- L’accommodant, mais astucieux propriétaire de Foxwood, une grande ferme du voisinage.
Il est l'antithèse de Frederick, plus riche, car il possède plus de terres, mais son domaine nécessite plus d'entretien que celui de Frederick, administré plus efficacement.
En mauvais termes avec Frederick.
Il craint cependant comme lui la contagion de la révolution des animaux.
* Whymper ()
- Employé par Napoléon pour assurer la liaison entre la Ferme des animaux et les autres propriétés.
D'abord chargé d'approvisionner la ferme en produits de première nécessité, il est amené à y introduire des produits de luxe et de l'alcool pour les cochons.
Le corbeau
*Moïse (Moses)
- Un corbeau apprivoisé qui suit d'abord Jones en exil, puis réapparaît plusieurs années après, pour reprendre son rôle habituel : discourir et ne pas travailler.
Il charme les habitants de la ferme avec des récits évoquant un endroit merveilleux au-delà des nuages, appelé Montagne de Sucrecandi, où les animaux pourront se reposer éternellement, bien loin de leur labeur terrestre.
Orwell évoque la religion comme étant « the black raven of priestcraft, embodied in figures doing no useful work, promising pie in the sky when you die, and faithfully serving whoever happens to be in power.
(le corbeau noir du clergé, incarné par des personnages ne faisant aucun travail utile, promettant la récompense dans le ciel, après votre mort, et servant fidèlement, celui qui représente le pouvoir) », il rejoindra les milices du POUM.
Durant la période où il rédigera la Ferme des animaux, publié en 1945
, George Orwell envoie entre 1941 et 1946 seize articles («
Les Lettres de Londres ») à la revue américaine d'inspiration trotskiste .
L'homme est donc extrêmement méfiant vis-à vis des thèses staliniennes et du Mouvement communiste international qui est inféodée à l'URSS, à cette époque.
Il essuie quatre refus d'éditeurs qui évoquent le caractère injurieux d'assimiler les dirigeants communistes à des cochons.
L'éditeur Fredric Warburg, en dépit de la pression exercée par son entourage et des agents du ministère de l'Information, le publie en août 1945.
Buts de l'auteur
Analyse
Le texte du roman établit du début jusqu'à la fin, de par la volonté même de son auteur, un parallèle entre la révolution des animaux et la révolution russe et l'évolution de l'Union Soviétique avec la montée en puissance de Staline, devenu chef suprême de la nation après sa victoire contre l'Allemagne nazie.
Le roman décrit des faits qui peuvent très facilement se comparer à l’histoire de l'Union Soviétique depuis 1917, jusqu'à la date de parution du livre ː
La révolte animale qui parvient à chasser le fermier Jones et sa famille et donne le pouvoir aux bêtes rappelle la révolution russe de 1917 qui chassa le tsar Nicolas II et sa famille.
L'hymne «
Bêtes d’Angleterre
» correspond à l’Internationale, hymne des révolutionnaires d'octobre 1917.
La bataille de l’Étable correspond à la réaction des Blancs et à l'intervention internationale face aux bolchéviks en 1918
* Le drapeau de la ferme représentant un sabot et une corne qui rappelle la faucille et le marteau choisi par les révolutionnaires puis par l’Union soviétique.
L'emploi du terme de camarade y est utilisé à l'instar les membres du parti communiste soviétique.
* La lutte pour la direction de la ferme entre Napoléon et Boule de Neige
rappelle celle entre Trotski et Staline après la mort de Lénine.
* L’exil de Boule-de-neige est une allusion à l’éviction de Léon Trotski par Staline en 1929.
* Les exécutions des animaux considérés comme des traîtres et qui avouent des faits probablement inventés correspondent aux grands procès de Moscou de 1929 et 1936/1938.
Le rationnement de nourriture pour les animaux de la ferme en parallèle
avec les rations importantes dont les cochons bénéficient correspond au rationnement et aux famines soviétiques en parallèle avec la vie confortable de Staline
Réception et critiques
Critique de George
Henry Soule
Jr.
George
Henry Soule
Jr.
, journaliste à The New Republic , un magazine américain d'opinion émet, peu de temps après la sortie du livre (1946) une critique assez acerbe à l'encontre du roman et considère que le livre manque de clarté.
Pour ce journaliste américain, même si les allusions à l'histoire de l'Union soviétique sont évidentes, George Orwell ne ferait que présenter des idées stéréotypées sur un pays qu'il ne connait probablement pas ().
Éditions
Édition anglaise
La maison "Secker et Warburg" est la première maison d'édition à publier la première édition de ce roman, en 1945.
Éditions françaises
Prix et distinctions
L'ouvrage reçoit également le prix
Hugo du meilleur roman court pour l'année 1966 et attribué de façon retropective en 1996.
Adaptations
Cinéma
La Ferme
des animaux
, dessin animé de John Halas et son épouse Joy Batchelor, qui a bénéficié de financements de la CIA à des fins de , reste assez fidèle au roman, à l’exception de la disparition de Boule de neige, et la fin qui se présente plus dans le sens d'une « happy end », avec le renversement du régime des cochons par opposition aux animaux épuisés et désespérés de voir les cochons se conduire comme des humains.
Ce changement de fin était une volonté de la CIA, car elle ne désirait pas qu'on assimile le communisme avec le capitalisme, ce que le livre semblait dénoncer.
Le film a bénéficié d'une rediffusion en salle et de la sortie d'un DVD en 2017.
* Les droits d'adaptation du roman ont été acquis par la société Netflix en 2018.
Ce film, prévu pour être adapté par le réalisateur et producteur britannique, Andy Serkis, devrait se dérouler durant l'époque actuelle.
Télévision
La Ferme
des animaux, téléfilm de John Stephenson,
1999 est une adaptation également fidèle au roman mais qui présente une fin différente, dans le même genre que celle du film de 1954.
Le film mêle prise de vues réelles et images de synthèse et animatroniques, en utilisant de véritable animaux.
Théâtre
La Ferme
des animaux est une pièce de théâtre adaptée du roman par le metteur en scène suisse, Christian Denisart.
La pièce a notamment été joué à « la Grange de Dorigny », bâtiment qui abrite le théâtre du campus de l'Université de Lausanne.
Une tournée est prévue au cours de l'année 2018 dans les théâtres de nombreuses communes de suisse romandes, telles que Gland, Vevey, Porrentruy, Neuchâtel, Yverdon, Sion et à Mézières.
Bande dessinée
Une version en bande dessinée, signée par Rafick Gulbul, nommé en créole mauricien Repiblik Zanimo et paru entre novembre 1974 et le 1er avril 1975 a été la première bande dessinée en créole des Mascareignes.
Elle y est sorti dans un contexte d'élection de l'île Maurice.
Elle est en fait une œuvre de propagande, éditée dans le journal Libération du parti de l'Union démocratique mauricienne (UDM) et est une critique envers son opposant le Mouvement militant mauricien (MMM) de gauche.
Des documents déclassifiés, en 1996, des services secrets britanniques, explique qu'il s'agit en fait d'une œuvre de propagande volontairement libre de droits et destiné à être traduits dans différentes langues à destination des pays où le communisme était en train de monter.
D'après Andrew Defty, dès 1951, la bande dessinée fut publiée par épisodes dans des journaux, en Inde, Birmanie, Thaïlande, Venezuela et Erythrée.
D'autres diffusions étaient planifiées..
La Ferme
des animaux, bande dessinée, scénario Jean Giraud, dessin Marc Bati, Novedi, 1985 est l'adaptation en bande dessinée du premier film.
Jeu vidéo
En 2017, une information, publiée par plusieurs sites spécialisés sur les jeux vidéo, annonce qu'une équipe de développeurs travaille sur l'adaptation en jeu vidéo du roman.
Le gameplay (ou jouabilité) est basé sur la gestion et l'évolution de la ferme en tant qu'un état indépendant.
Les joueurs pourront ainsi choisir entre « l'utopie ou la dictature » et connaitre ainsi «
les effets du pouvoir absolu et du totalitarisme »
La distribution commerciale de jeu, simplement dénommé «
Animal Farm » est prévu avant la fin de l'été 2018.
Postérité et influence
Musique et chansons
: Cet album puise son inspiration dans le roman d'Orwell.
Les titres des chansons font référence au cochons et aux moutons.
La couverture de la pochette du 33 tours représente un ensemble industriel au milieu de Londres (la Battersea Power Station, au-dessus duquel flotte un dirigeable en forme de cochon fabriqué spécialement pour l'occasion par les industries Zeppelin.
La symbolique veut que du haut du ciel, le cochon observe les « errances et la décadence de la société ».
: Ce groupe de hip-hop américain, a composé une chanson, parue dans leur album Let's Get Free et dénommée «
Animal in
Man » basé sur le roman.
Celle-ci évoque la trahison des cochons durant la révolution des animaux.
* The Nature of the Beast du groupe Ice Nine Kills, 2015
: Ce groupe de metalcore américain a créé la chanson «
The Nature
Of The Beast », en s'inspirant du roman.
Celle-ci s'inspire aussi du comportement des cochons.
Évocations
Un épisode d'une Série d'animation française, Zinzins de l'espace, épisode dénommé ː Le Porc de l'angoisse.
L'épisode de la Saison 2 d'Oz, série télévisée américaine, dénommé La Ferme des animaux (Animal Farm), peut être considéré comme un clin d'œil en raison du titre original, mais n'a cependant aucun rapport avec le roman.
L'épisode de la première série de la série télévisée britannique de science-fiction Doctor Who dénommé, The Daleks' Master Plan, un personnage du conseil des daleks déclare une phrase se traduisant par «
Nous sommes tous égaux, mais certains sont égaux plus que d'autres.
» en référence au livre.
*Dans le film
La planète des singes, Taylor (interprété par Charlton Herston),
lors de son jugement, prononce «
Il me semble que certains simiens sont plus égaux que d'autres.
», ce qui renvoie à la célèbre citation du roman.
*Le deuxième volumes des comics Fables, intitulé La ferme des Animaux, reprend le thème et le concept du roman avec la rébellion des animaux magiques parlant ayant assez de vivre à la ferme.
*En 2004, le titre français de Home on the Range, La ferme se rebelle, s'autorise une analogie au titre du roman de George Orwell, même si le contenu de l'histoire est fondamentalement différent.
Certains personnages du dessin animé semblent évoquer ceux du roman avec des animaux au comportement humain.
