Khakassie|*|Division administrative fondée en 1930
La Khakassie ou République de Khakassie (en , ;
en khakasse :
Хакасия Республиказы, Hakasiya Respublikazı) est une république autonome de Russie.
Sa capitale et la plus grande ville de la république est Abakan, avec une population de habitants (2016).
Géographie
Couvrant une superficie de , la Khakassie est située au sud de la Sibérie centrale, au nord des monts Saïan.
Divisions administratives
Politique et administration
La république est dirigée par un chef, à la tête du gouvernement local, cependant que le pouvoir législatif est exercé par le Conseil suprême de cinquante membres, tous élus pour cinq ans.
Le , Valentin Konovalov, du Parti communiste de la fédération de Russie, seul candidat après le retrait de tous ses adversaires, est élu chef de la République.
Population et société
La république compte en 2016, dont environ de Khakasses.
Le khakasse est une langue turque, langue coofficielle de la république avec le russe.
Recensements (*) ou estimations de la population :
Références
Voir aussi
Article connexe
* Subdivisions de la République de Khakassie
8x0csndla1kgr9m2e0jsp5ns9muq1pa
