Commune du Var|Alleux, fiefs et seigneuries de l'ordre du Temple|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Lorgues (Lòrgue en occitan provençal) est une commune française située dans le département du Var, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Ville du canton de Vidauban depuis 2015, Lorgues est située à 13 km au sud-ouest de Draguignan.
Ses habitants sont les Lorguais et les Lorguaises.
Géographie
Localisation
Lorgues est entourée par les communes de Flayosc, Le Thoronet, Saint-Antonin-du-Var et à 9 km au nord-ouest de Vidauban.
Elle s'étend sur .
Voies de communications et transports
Voies routières
Plusieurs routes rejoignent la commune de Lorgues :
la route départementale 10, depuis Taradeau, au sud-est, ou Salernes au nord-ouest ;
la route départementale 562 depuis Flayosc, ou Carcès ;
la route départementale 50 depuis Entrecasteaux.
Transports
en commun
Les transports urbains sont gérés par la communauté d'agglomération dracénoise (TED Bus) qui propose trois lignes urbaines ainsi que des lignes à destination de certaines communes de l'agglomération comme la gare de Les Arcs-Draguignan, Ampus, Flayosc, Le Muy et une autre qui relie les communes de l'agglomération dracénoise entre elles qui fonctionnent à la demande.
Les bus du conseil général du Var desservent depuis Draguignan les villes de Toulon, Brignoles, Aups, Fayence, Fréjus ou encore Le Luc.
Lignes SNCF
La gare TGV la plus proche est la gare des Arcs
- Draguignan.
Transports aériens
L'aéroport le plus proche est celui de Toulon-Hyères.
Lieux
-dits et hameaux
Communes limitrophes
Relief, géologie et hydrogéologie
Le village, au sein d'une vallée, est situé à d'altitude.
La commune est vallonnée, les collines environnantes culminant à comme celle de « l'ermitage Saint-Ferréol », à l'est.
Ville du centre Var, à mi-chemin entre la Méditerranée et les gorges du Verdon, les vallées de l'Argens, au sud, et de la Florieye, à l'est, forment limites communales.
Cours d'eau sur la commune ou à son aval :
* Vallons : des Miquelets ;
de Saint-Peyre ;
de la Font de l'Évoué ;
de Sargles ; de Mousteïrol ;
de Mappe ; des Codouls ;
du Figueiret ;
de Berne ;
Suite à la restauration, par l'association des Amis de la Cascade, des 1,3 kilomètre de canal amenant l'eau jusqu'à la cascade de Sauveclare, deux cascades qui avaient disparu depuis les inondations du 15 juin 2010, ont été remises en eau.
Sismicité
Dans le Var, 82 communes sont classées en risque négligeable (zone 0), 50 en zone de sismicité très faible mais au risque non négligeable (Ia), et 21 en zone de sismicité faible (Ib).
Lorgues est classée en zone 0.
Climat
Toponymie
La commune s'appelle Lorgo en provençal selon la norme mistralienne.
Les habitants sont les Lourguian
- enco.
Histoire
Lorgues est un lieu d’habitat depuis la Préhistoire.
Deux dolmens en témoignent encore aux 4-Chemins.
Bourgade
ligure importante, avec son oppidum-refuge sur la colline de Saint-Ferréol, elle est ensuite colonisée par les Romains.
Au Moyen Âge , le castrum reste à l’abri des invasions barbares et sarrasines grâce à ses remparts.
Vers 1156, les templiers s’y installent pour constituer la commanderie du Ruou.
Ils dotent la ville de nouveaux et solides remparts dont il reste aujourd’hui quelques vestiges.
À partir du , de nombreuses confréries religieuses s’établissent et édifient chapelles, écoles et couvents.
La mort de la reine Jeanne I ouvre une crise de succession à la tête du comté de Provence, les villes de l’Union d'Aix (1382-1387) soutenant Charles de Duras contre Louis d'Anjou.
Lorgues fait partie de l’Union d’Aix, avant de faire promesse de reddition le 8 septembre 1387 à Marie de Blois, régente de Louis II d'Anjou.
File:Chapelle St-Honorat.jpg|thumb|100px|Chapelle
Saint-Honorat.
La présence protestante, dans le camp des Razats qui se joignent avec les catholiques modérés fidèles à la cause royale contre les carcistes, lors des guerres de Religion, était très forte au .
Cette cohabitation harmonieuse illustrée, par les différents cultes des communautés religieuses dans la chapelle Saint-Honorat en est encore aujourd'hui un témoignage encore vivant.
Les sont des périodes riches avec la construction de monuments majeurs.
Le cours de la République, artère centrale de Lorgues bordée d’un alignement de belles maisons bourgeoises, est tracé à cette époque.
En 1851, la ville refuse de participer au soulèvement varois contre le coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte .
La commune a été décorée, le 11 novembre 1948, de la Croix de guerre 1939-1945.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
Lorgues fait partie de la communauté de Dracénie Provence Verdon agglomération (ex-communauté d'agglomération Dracénoise) qui regroupe vingt-trois communes du département du Var, dont Draguignan de habitants en 2017, créée le 31 octobre 2000.
Les 23 communes composant la communauté d'agglomération en 2017 sont (par ordre alphabétique) :
**Draguignan ;
Châteaudouble ;
Figanières ;
La Motte ;
Les Arcs ;
Lorgues ;
Taradeau ;
Trans-en-Provence.
**Ampus ;
Bargemon ;
Bargème ;
Callas ;
Claviers ;
Comps-sur-Artuby ;
Flayosc ;
La Bastide ;
La Roque-Esclapon ;
Le Muy ;
Montferrat ;
Saint-Antonin-du-Var ;
Salernes ;
Sillans-la-Cascade ;
Vidauban.
La commune de Lorgues dépend du schéma de cohérence territoriale (SCOT) de la Dracénie.
Urbanisme et protection de l'environnement
Le plan local d'urbanisme a été approuvé le 12 juillet 2017.
Avec la disparition des zones NB, les zones constructibles ont été ramenées de Équivalent du plan d'occupation des sols (POS) à (zone U + les zones à urbaniser, zones AU) au PLU, soit une diminution de .
Le PLU s'inscrira dans les perspectives du schéma de cohérence territoriale (SCOT ou SCoT), document d'urbanisme qui déterminera un projet de territoire visant à mettre en cohérence l'ensemble des politiques sectorielles notamment en matière d’habitat, de mobilité, d’aménagement commercial, d’environnement et de paysage, à l’échelle des de la communauté d'agglomération dracénoise.
La construction d'une nouvelle station d'épuration , contribuant à la protection de l'environnement, des eaux souterraines et du milieu aquatique a été réalisée en 2013.
Budget et fiscalité
Les comptes 2007 à 2017 de la commune s’établissent comme suit :
Fiscalité 2017
* Taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 %
* Montant total des dettes dues par la commune :
, soit par habitant (le plus faible taux de la CAD et nettement plus faible que la moyenne nationale)
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2015
: Médiane en 2015 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Jumelages
Des projets de jumelage de Lorgues avec une ou deux communes européennes ont été évoqués en 2014.
Démographie
Économie
L’activité industrielle alimentaire
Le patrimoine témoigne de l’activité industrielle alimentaire que la commune a connue jusqu’à la fin du (moulins à farine, fours à pain, pressoirs à vins, moulins à huile).
Viticulture
La commune de Lorgues est bordée de quatorze propriétés viticoles autour de la cave coopérative «
Le Cellier des Lorguians » : domaine des Aumèdes , Château Roubine , domaine Saint-Marc des Omèdes, Château L’Arnaude, Château Sainte-Béatrice, domaine de L’Estello, Château
Les Crostes, domaine de la Rose Trémière, Château La Martinette, domaine du clos d’Alari, Château Mentone.
Domaine Ludovic de Beauséjour ;
Domaine de Gavaisson ;
Château de Berne.
Tourisme
Idéalement placée entre mer, et le Verdon à environ 19 km, la commune bénéficie de l'activité touristique estivale de la côte d'Azur, ainsi que de l'engouement pour le tourisme vert et sportif du Haut Var.
La commune propose plusieurs types d'hébergements touristiques, de l'hôtel au camping, en passant par la chambre d'hôtes.
Lieux et monuments
Les services régionaux du patrimoine ont réalisé divers inventaires du patrimoine architectural et mobilier qui illustrent la qualité et la diversité du patrimoine de la commune.
Parallèlement les associations concourent à des recherches documentaires et historiques qui enrichissent la connaissance de celui-ci.
Bains Maures
-vue NE-
Lorgues 7398.JPG|La Font Couverte.
Lorgues dolm peycervier 06.jpg|Dolmen de Peycervier.
La collégiale St-Martin de Lorgues
- 2017.jpg|La collègiale de Lorgues.
Architecture religieuse
La collégiale Saint-Martin, construite au , possède une façade classique.
Classée, l'emplacement fut arbitré en 1705 par André Hercule de Fleury, évêque de Fréjus et futur premier ministre de Louis XV.
À l'intérieur, le maître-autel est orné à ses angles de têtes d'anges et de jeunes filles et une vierge due à Pierre Puget.
Le grand orgue de la collégiale et l’église paroissiale Saint-Martin.
* Le presbytère inscrit MH
partiellement par arrêté du 16 novembre 1949.
La chapelle Notre-Dame de Benva, Notre-Dame des Salettes ou Notre-Dame de Belval, monument classé du décoré de fresques .
La chapelle Notre-Dame-de-Florièye (à ne pas confondre avec l'abbaye de Florièyes de Tourtour) mentionnée à la fin du Moyen Âge.
Cette confusion provient peut-être du fait que les cendres d’un des premiers moines de l’abbaye de Floriège à Tourtour, Guilhem, ont été transférées au Thoronet puis à l’église de Lorgues.
Un de ses avant-bras, conservé à Tourtour, faisait l’objet d’une procession le dimanche le plus rapproché du 13 juin.
Une lettre du curé de Lorgues, à l’évêque de Fréjus, le 21 juin 1873 (conservée aux archives paroissiale de Lorgues), signale la présence dans la chapelle détruite de Notre-Dame-de-Florièyes à Lorgues d’une relique du saint.
La chapelle Saint-Honorat, utilisée par les trois confessions chrétiennes : catholique, orthodoxe et réformée.
* des chapelles privées et d'anciennes chapelles : chapelle de Sainte-Foy (domaine) ;
ex-chapelle Saint-Jacques de la Cana ;
chapelle Notre-Dame de l'Annonciation et coopérative vinicole dite
Société coopérative agricole
La Lorguaise
Le Musée Pictural Architectural
Rob Jullien installé dans le plus ancien moulin à huile de la ville.
* La cité scolaire, comprenant collège et lycée général et technologique.
* Les parcs et jardins :
Le jardin public et le parc du château de Sainte-Foy.
* Site d’importance communautaire (SIC) :
Val d’
Argent
* Zones de sensibilité pour la protection de la tortue d’Hermann
Vie locale
* Son important et typique marché hebdomadaire du mardi matin.
* Ses produits du terroir : huile d'olive, miel, truffes, vins (une coopérative vinicole et douze domaines privés).
Un important réseau associatif contribue à la vie locale dans de nombreux domaines : culturels, sportifs, loisirs, humanitaires, aides à la personne...
Transports
urbains
Dans le Var, avec Varlib, 248 lignes (lignes scolaires comprises) assurent les rotations entre les communes varoises, en dehors des zones urbaines de Toulon, Draguignan et Fréjus-Saint Raphaël.
Les bus des ligne 11 et 13 des Transports en Dracénie relie la commune à Draguignan.
Enseignement
La commune de Lorgues dépend de l'académie de Nice et les écoles primaires de la commune relèvent, elles, de l'inspection académique du Var.
La cité scolaire de Lorgues possède plusieurs entités : un collège et un lycée préparant aux baccalauréats généraux et technologiques.
En post-baccalauréat, l’établissement offre également la possibilité de formations en BTS et, par l’intermédiaire du GRETA, de nombreuses formations continues pour adultes.
Sports
La commune bénéficie de l'activité de nombreuses associations sportives :
Archers lorgais ;
Equi-Passion ;
ESL Basket club ;
ESL Fottball E.T.S lorguaise ;
ESL Gym féminine ;
Judo club de Lorgues ;
La boule de noix ;
La godasse lorguaise ;
Lorgues cyclo ;
Lorgues ovalie Var ;
Lorgues volley-ball loisir ;
OTL multisports ;
Poney club
compétition
Tennis club de Lorgues ;
Yogavar.
Lorgues dispose d’un parcours de santé.
Santé
La ville dispose de toute la gamme des professionnels de santé (
médecins généralistes, infirmiers, masseurs kinésithérapeutes, dentistes et chirurgiens dentistes, pharmacie, ambulances).
L'hôpital le plus proche est le Centre hospitalier de la Dracénie
et se trouve à Draguignan, à 13 km
Il dispose d'équipes médicales dans la plupart des disciplines : pôles médico-technique ;
santé mentale ;
cancérologie ;
gériatrie ;
femme
mère
enfant ;
médecine-urgences ;
interventionnel.
Cultes
* Catholicisme : les catholiques lorguais font partie d'une paroisse englobant les villages de Saint-Antonin du Var, le Thoronet et Lorgues.
Le village compte plusieurs églises, dont la collégiale Saint-Martin, mais également les chapelles Saint-François, Sainte-Anne, Saint-Jaume et celle de Saint-Ferréol accessible par un chemin de croix.
* Protestantisme : depuis 1980 l'Église réformée de France célèbre un culte dans la chapelle Saint-Honorat.
* Culte musulman :
il est célébré dans une ancienne bergerie transformée en mosquée, située 12 rue des Badiers.
Personnalités liées à la commune
* Marius Trussy, écrivain provençal, auteur de Margarido en 1861.
* Grégoire, baron Mourre (1762-1832), haut magistrat français sous la Révolution, l'Empire et la Restauration.
* Charles des Isnards, député de Paris sous la Troisième République.
* Edwin Bonnefoy, évêque de La Rochelle puis archevêque d'Aix de 1901 à 1920.
* Geoffroy de Talamer, secrétaire du roi René, comte de Provence.
* Honoré de Pontevès-Bargème, comte de Tournon, dit Clairville, acteur français né à Lorgues le .
Le Père Hyacinthe de Lorgues, Hyacinthe Antoine de Gasquet fut un capucin, érudit, auteur d'ouvrages comme Lettres Apologétiques, il publia en 1766 : L'Usure démasquée.
* Louis Jean-Baptiste Le Clerc , - Palais des Tuileries (Paris), ), comte de Lassigny, aristocrate français du .
* Joseph de Raimondis d'Allons, seigneur d'Allons
Né à Draguignan et mort à Lorgues.
Voir aussi
Bibliographie
* http:/ departements/index.php?page=83
Domaine du Temple
à Lorgues, Grange du Temple de Lorgues, Enceinte fortifiée de Lorgues
*Alain Marcel, Lorgues Mémoire en Images, Editions Sutton, Tome 1-2009 et Tome 2-2011
* Alain Marcel, Lorgues-
Le Temps Retrouvé, Éditions Equinoxe, 2017,
308p
*Alain Marcel, Lorgues d'Hier à Aujourd'hui, Éditions Sutton,
*http:/ sites files
69/83versstjacquesfev2015.pdf Association Provence-Alpes-
Côte d'Azur-Corse des amis des chemins de Saint Jacques de compostelle et de Rome : Guide du Chemin Menton-Arles
Via
Aurelia de Menton
en Arles (vers St Jacques de Compostelle)
*http:/ dossiers
donnees# 83 83072
1 Cavités souterraines naturelles
*http:/ fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-83072 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE)
Dossier complet
*https:/ collTerr
especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
Liens externes
* https:/
Site syndicat Initiative de Lorgues indépendant
* http:/ Histoire-de-la-collegiale-Saint.html
Histoire de la collégiale Saint-Martin de Lorgues et Paroisse de Lorgues, sur le site du Diocèse Fréjus-Toulon
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/
Etat_commune.asp?Code
83072&source
simple&B1=OK Inventaire et protections réglementaires de l'environnement de la commune
* http:/ frontblocks donnees_commune.php?ID_CODE_INSEE=74 Système d’information géographique du Var (SIG Var) :
Lorgues
