Conquistador ou explorateur espagnol|Personnalité de la Renaissance|Personnalité espagnole du XVIe siècle|Histoire du Pérou|Militaire espagnol d'Ancien Régime|Noble
espagnol de l'Ancien Régime|Marquis espagnol|Personnalité d'Estrémadure|Militaire
assassiné|Personnalité politique espagnole assassinée|Naissance à Trujillo (Espagne)|Naissance en mars 1478|Décès en juin 1541|Décès à Lima|Décès à 63 ans
Francisco Pizarro González, marqués de los Atabillos (également appelé François Pizarre en français), né à Trujillo en Espagne le et assassiné à Lima le , fut un conquistador espagnol.
Il conquit l'Empire inca et fut aussi gouverneur de l'actuel Pérou (Nueva Castilla).
Il est connu pour avoir emprisonné et condamné à mort en 1533 l'empereur inca Atahualpa après la bataille de Cajamarca.
Biographie
Origines
Fils naturel, analphabète, du navigateur (membre de la petite noblesse) et cousin de Hernan Cortés au deuxième degré, il s'engage avec son père dans l'armée, fait la campagne d'Italie, puis en compagnie de Nicolás de Ovando, gagne l'Amérique en 1502.
Nommé lieutenant d'Alonso de Ojeda à San Sebastián de Urabá en 1510, il accompagne Vasco Núñez de Balboa dans l'expédition qui atteint l'océan Pacifique en 1513.
Première expédition
Intéressé par les nouvelles de l'expédition vers le sud de Pascual de Andagoya en 1522, il organise en 1524 une première expédition à partir de Panama avec pour associés Diego de Almagro, Hernando de Luque et Pedro Arias Dávila.
Fin 1524, l'expédition quitte Panama avec un navire, deux canots et quatre-vingts hommes.
Les bateaux étant inappropriés, le voyage tourne vite au désastre et s'arrête à Chicama, après la bataille de Punta Quemada.
Deuxième expédition
En 1526, une deuxième expédition, montée sans Dávila, tourne également au désastre dès juin 1527.
Alors qu'Almagro retourne à Panama pour chercher des renforts, Pizarro et douze hommes restent sur l'île d'El Gallo.
les rejoint en 1528 avec soixante-dix hommes, autant de chevaux et trois arquebuses.
L'exploration repart vers le sud, où elle découvre le Pérou, avant de rentrer à Panama, fin 1528.
Malgré le succès final de leur expédition, le gouverneur refuse son soutien à toute tentative de conquête.
Pizarro regagne alors l'Espagne pour demander le soutien de l'empereur Charles Troisième expédition
Pizarro retourne à Panama
en 1530 avec une véritable armée
Il est accompagné de ses frères Hernando, Gonzalo, Juan et de son demi-frère Francisco Martin de Alcántara.
Fin janvier 1531, l'expédition part pour le Pérou.
Elle compte cent quatre-vingts hommes, trente-sept chevaux et trois caravelles.
Arrivé à Tumbes, Pizarro est informé qu'une guerre civile divise l'empire inca : depuis la mort de Huayna Capac en 1529, ses deux fils Huáscar et Atahualpa s'affrontent à mort pour prendre le pouvoir.
À Cajamarca
, il envoie des émissaires auprès d'Atahualpa pour lui proposer une entrevue.
Le , en digne émule d'Hernán
Cortés
alors que l'entrevue aurait dû se faire sans armes, Pizarro prend le chef inca par surprise et au prix d'un grand massacre, le fait prisonnier (bataille de Cajamarca).
L'Inca livre à Pizarro six tonnes d'or, mais contrairement à la promesse qui lui a été faite, il ne retrouve pas la liberté.
Pour éviter un soulèvement, Pizarro le fait exécuter après un procès expéditif et proclame nouvel
Inca
Topa Hualpa, frère cadet d'Huáscar et d'Atahualpa, mais celui-ci meurt du choléra en 1533.
Son frère Manco Inca lui succède et Pizarro fait son entrée dans Cuzco en 1534.
Il met à sac cette cité inca, où s'élève encore aujourd'hui l'église de Santo Domingo, construite sur les fondations de granite qui étaient autrefois celles du Temple du Soleil.
Profitant de l'occasion, ladelantado de Guatemala, Pedro de Alvarado, envahit lui aussi le Pérou pour conquérir
Quito.
Pizarro envoie alors Sebastián de Belalcázar s'emparer de Quito et Almagro réussit à convaincre Alvarado de renoncer à son projet.
En août 1532, Pizarro fonde la première ville espagnole de San Miguel de Piura, puis le Ciudad de los Reyes, qui deviendra Lima.
Son frère Hernando rentre en Espagne pour rendre compte de la conquête du Pérou et remettre à l'empereur le fabuleux trésor amassé.
En échange il obtient pour son frère le titre de marquis ainsi que le droit d'étendre le territoire de 200 à 270 lieues.
Cette fois Diego de Almagro n'est pas oublié et obtient le titre de gouverneur de la Nouvelle Tolède, territoire à conquérir sur 200 lieues, au sud du Pérou
Les guerres
entre conquistadors
Entre Pizarro et Almagro
rien ne va plus, la propriété de l'opulente ville de Cuzco est un sujet de discorde et le motif des premières escarmouches entre pizarristes et almagristes, jusqu'à ce que Pizarro persuade Almagro d'entreprendre une expédition pour la conquête du Chili (1535-1536).
En 1536, les abus des frères de Pizarro allument une révolte à travers tout le pays.
Sous la conduite de Manco Inca, Lima et Cuzco sont assiégées.
C'est le moment où Almagro, déçu de son expédition, décide de rentrer en triomphe à Cuzco où il fait prisonnier Hernando.
À Lima, Pizarro repousse l'assaut des Indiens.
Réclamant la souveraineté sur Cuzco, il obtient la libération de son frère.
En avril 1538, ce dernier bat Almagro dans la bataille de las Salinas, le capture et le fait exécuter.
Maître de Cuzco, Pizarro fait de son domaine le centre de l'expansion coloniale espagnole.
Il procède à la distribution des terres et des mines et fonde de nouvelles villes.
Cependant, Manco Inca continue de résister face aux Espagnols.
Les almagristes, groupés autour de Diego el Mozo
Almagro (fils de Diego de Almagro)
, attisent le mécontentement contre Pizarro.
Cristóbal Vaca de Castro est envoyé par la Couronne pour mettre fin à la dispute.
Mais les almagristes précipitent la conspiration contre Pizarro et, le , donnent l'assaut au palais, où ils mettent à mort Pizarro et proclament Almagro le Jeune gouverneur.
Celui-ci est lui-même arrêté et décapité par Vaca de Castro, qui prend la succession de Francisco Pizarro.
Victimes des conquistadors
La conquête de l'Empire inca
- le plus vaste empire des Amériques, au moment de l'arrivée des Espagnols, un des plus structurés administrativement et militairement
- constitue une étape importante de la colonisation de l'Amérique et de ce que Tzvetan Todorov appelle le « génocide » amérindien : selon les estimations des démographes, en 1500, la population des Amériques s'élève à 80 millions ;
« au milieu du seizième siècle, de ces 80 millions il en reste 10.
Aucun des grands massacres du vingtième siècle ne peut être comparé à cette hécatombe ».
Pourtant, la chute démographique observée est expliquée scientifiquement par la variole véhiculée contre laquelle les autochtones ne sont pas immunisés et dont les conséquences déjà catastrophiques dans l'ancien monde produisirent une hécatombe chez les populations amérindiennes.
On parle aussi d'extermination de certaines populations pour cause de ne pas vouloir pratiquer le christianisme.
Découvertes archéologiques
En 2007, aux environs de Lima, des travaux de construction d'une autoroute ont mis au jour les restes d'environ 70 hommes, femmes et enfants portant des signes d'une mort extrêmement violente.
500 ans après leur décès, le sol sableux de leur dernière demeure a préservé leurs ossements, conservant des preuves médico-légales, comme l'a constaté Guillermo Cock, archéologue péruvien qui a exhumé d'autres cimetières incas.
Les blessures au mousquet donnent un indice sur l'identité des assassins.
Certaines victimes ont été tuées à coups de hache, écartelées ou empalées.
explique-t-il.
Guillermo
Cock estime que la mort remonte à l'été 1536, pendant le soulèvement des Incas contre les Espagnols.
Les frères Pizarro
* Gonzalo Pizarro né en 1502 à Trujillo province espagnole de Cáceres, vengea la mort de son frère Francisco en assassinant le vice-roi de Lima en 1546.
Proclamé dictateur du Pérou, il fut renversé et exécuté par l'envoyé spécial de l'empereur Charles Quint qui le tua près de Cuzco en 1548.
* Juan Pizarro né en 1505 à Trujillo province espagnole de Cáceres, fut gouverneur de Cuzco en 1535 et mourut lors du siège de la ville.
* Hernando Pizarro né en 1508 à Trujillo province espagnole de Cáceres
, succéda comme gouverneur de Cuzco à son frère Juan en 1535 et vainquit Almagro qui assiègeait la ville en 1537,
et le fit exécuter en 1538
Rappelé en Espagne en 1539, il y fut emprisonné jusqu'en 1560.
Il mourut à Trujillo en 1578.
Il épousa sa nièce, Francisca Pizarro Yupanqui, fille de Francisco Pizarro et de sa maîtresse Inca, Inés Yupanqui, et postérité.
Culture populaire
Jean-François Marmontel, Les Incas, 1777.
Ce roman d'un auteur qui a participé à l'entreprise de l'Encyclopédie est extrêmement critique à l'égard des conquistadors en général, et de Pizarro en particulier.
Le personnage de Pizarro apparaît en tant qu'antagoniste dans le dessin animé Les Mystérieuses Cités d'or, réalisé au début des années 1980.
Le onzième épisode de la série Il était une fois... les Amériques, réalisée par Albert Barillé, est consacré à Pizarro et à sa conquête de l'Empire Inca.
Le livre Conquistadors de l'écrivain Éric Vuillard raconte la conquête et la destruction de l'empire Inca par Francisco Pizarre.
