Nuremberg|Ville en Bavière|Ville
-arrondissement en Bavière
Nuremberg (de l'allemand : ) est une ville de Bavière, en Allemagne.
Avec habitants en décembre 2016, c'est la deuxième ville de Bavière après Munich.
Elle est le centre économique du district de Moyenne-Franconie et l'un des principaux centres industriels d'Allemagne du Sud.
La rivière Pegnitz sépare la vieille ville en deux quartiers, celui de Sebald et celui de Lorenz, nommés d'après les deux principales églises de Nuremberg.
Son charme de ville pittoresque et médiévale, malgré sa modernité sur les plans économique, industriel et technologique, en fait une métropole culturelle majeure d'Allemagne.
Histoire
Origines de Nuremberg
Le premier document mentionnant la ville de Nuremberg, connu sous le nom de Norenberc est dû à l’empereur Henri III (1017-1056).
Il date du 16 juillet 1050 et a été rédigé à l’occasion de l’affranchissement d’une femme de basse condition nommée Sigena qu'un noble nommé Richolf souhaitait prendre en mariage ;
l'empereur lui aurait rendu sa liberté à cette occasion.
L'acte d'affranchissement se termine par les mots : Actum Nórenberc fait à Nüremberg.
Feliciter Amen).
Si le terme de berg atteste bien de l'existence d'une montagne, la signification de la première partie du nom n'est pas claire.
Plusieurs hypothèses ont été soulevées, comme celle qui ferait intervenir le Moyen haut-allemand nuor qui signifie la « falaise », mais aucune ne s'est réellement imposée.
Dans l'état actuel des connaissances, Nuremberg semble être une création politico-militaire de l’empereur Henri III (1039-1056) servant au ravitaillement de ses armées lors de ses campagnes contre le duc de Bohème, la ville occupant à l'époque une position centrale entre les évêchés de Bamberg, Wurtzbourg, Eichstätt.
Moyen Âge
Les premières constructions de la forteresse remontent à 1050.
La ville s'étend alors autour de la falaise sur laquelle le château est construit.
Ce dernier est agrandi de 1140 à 1180 sous le règne de Frédéric Barberousse.
En 1191, le comte Frédéric III de Hohenzollern devient par alliance le burgrave Frédéric de Nuremberg.
Nuremberg fait ainsi rapidement partie des villes impériales préférées et en 1219, le futur empereur Frédéric II remet à Nuremberg, qui n’était encore qu'une ville royale sans autonomie, sa fameuse Große Freiheitsbrief (grande lettre de liberté).
C’est en 1256 qu’il est fait pour la première fois mention d’un conseil à Nuremberg qui entre, la même année, dans la ligue des Villes Rhénanes.
En 1273, le comté des Hohenzollern devient héréditaire.
En 1332, l'empereur Louis le Bavarois confirme la liberté douanière des habitants de Nuremberg.
Il séjournera 74 fois dans la ville.
En 1348/1349 éclate une grande révolte des artisans.
Les patriciens remportent la contre-révolution.
1349 restera une année tristement célèbre.
L'empereur Charles IV autorise la destruction du quartier juif pour édifier une grande place du marché : plus de 560 habitants sont assassinés.
En 1356 se déroule une étape majeure dans l'histoire de Nuremberg :
Charles IV signe la loi impériale de la Bulle d'Or.
Désormais, les 7 princes
-électeurs élisent le nouveau roi qui doit tenir son premier Reichstag à Nuremberg.
Charles IV séjournera plus de 50 fois dans sa ville préférée.
Vers 1400, le dernier rempart est enfin achevé.
Quant à l'élargissement des fossés, il ne sera terminé qu'en 1452.
En 1420, Christoph Laiminger, mandataire des ducs de Bavière, donne l'ordre d'incendier le château des Burgraves.
En 1424, l’importance de la ville est à nouveau renforcée lorsque l’empereur Sigismond décide que Nuremberg sera à jamais le lieu de garde des fabuleux joyaux de la couronne impériale.
Ces derniers y resteront jusqu'en 1796.
Renaissance
Après l'exécution de Jan Hus sur le bûcher, à Constance en 1415, les hussites cherchent à s'emparer des regalia impériales, alors conservées au château fort de Karlstein.
Conscient du danger, le roi Sigismond décide de mettre son trésor en lieu sûr :
Nuremberg étant alors le plus sûr appui de l'empereur, c’est tout naturellement qu'il choisit la capitale de Franconie pour conserver les joyaux de la couronne.
À cette fin, il octroie à la ville, le 29 septembre 1423, le privilège de la conservation de la Couronne de l'Empire.
La ville reçoit en outre le privilège de présenter les joyaux chaque année aux citadins, le suivant le Vendredi saint, lors d'une cérémonie de monstration (Heiltumsweisungen).
Enfin, Nuremberg bénéficie du droit de tenir une foire de deux semaines, commençant le jour de la présentation des joyaux de la couronne impériale.
Cet acte inaugure un âge d'or pour la ville : du au , Nuremberg s'impose comme une vraie cité artistique et même comme le berceau de l’humanisme allemand.
En effet, de grands artistes tels que le peintre Albrecht Dürer, qui se fera connaître comme peintre et graveur de même que Michael Wolgemut, le sculpteur sur bois Veit Stoss et le tailleur de pierre Adam Kraft créent à Nuremberg des œuvres d’une grande notoriété.
Hans Sachs et les Meistersinger (maîtres-chanteurs) donnent dès le un nouvel essor à la poésie allemande.
Ils inspireront à Richard Wagner son opéra de 1868, Die
Meistersinger von
Nürnberg (
Les Maîtres chanteurs de Nuremberg).
Dans les domaines de l'astronomie et de la géographie, c'est à Nuremberg que Martin Behaim réalise vers 1492 le premier globe terrestre parvenu jusqu'à notre époque, toujours conservé au musée historique de la ville.
Hartmann Schedel y publie en 1493 les Chroniques de Nuremberg et Nicolas Copernic en 1543 De Revolutionibus Orbium Coelestium (De la révolution des sphères célestes).
Dans la seconde moitié du , Nuremberg profite tout particulièrement de l'essor économique des villes allemandes.
Au siècle suivant, elle accroît très largement son territoire aux dépens des pays du Haut-Palatinat en prenant part, contre Robert du Palatinat, à la guerre de succession de Landshut aux côtés des vainqueurs, le duc Albert IV de Bavière-Munich et l'empereur Maximilien .
Nuremberg reçoit en partage six villes et surtout quelques marchés, en plus de nombreuses terres de moindre importance.
La disposition de nouveaux monopoles se révèle capitale pour la ville qui, comme Lunebourg, est une cité commerçante importante, au carrefour de grandes voies de communication : la route des Balkans à Anvers par Vienne, celle de Venise à Hambourg par le col du Brenner, celle de la France vers Prague par Strasbourg et enfin celle qui relie la Suisse à la Saxe et à la Pologne.
Au début du , Nuremberg atteint sa plus grande prospérité.
Cependant, à l'instar de Venise, la découverte du cap de Bonne-Espérance bouleverse les relations commerciales de l’Europe et l’Orient et contribue à la déchéance de la ville face aux ports de l'Atlantique.
Les marchands nurembergeois choisissent d’investir dans le Nouveau Monde pour échapper à ce déclin, mais les empereurs ne résident plus dans la ville à partir de 1571.
En 1525, la Réforme protestante est instaurée à Nuremberg.
En 1533, une grave épidémie de peste ravage la ville.
D'autres vagues de peste ont lieu en 1562 ( morts) et en 1585 ( morts).
La ville est touchée au par la guerre de Trente Ans, qui provoque une triple épidémie de typhus, de dysenterie et de peste, ainsi qu'une famine.
Entre 1632 et 1634, on compte plus de .
En 1623, l'université de la ville est inaugurée à Altdorf.
En 1643, un gigantesque festin, le « Festin de la paix », scelle la fin de la guerre de Trente Ans.
Époque contemporaine
L’arrivée du chemin de fer va faciliter l'industrialisation de Nuremberg.
En 1835, la première voie ferrée d'Allemagne
est construite, le chemin de fer bavarois Ludwig, qui relie Nuremberg à Fürth.
En 1852, le musée germanique est inauguré.
C'est le plus grand musée de la civilisation allemande au monde.
Dès 1933, le régime national-socialiste exploitera le prestigieux passé de l’ancienne ville impériale au profit des gigantesques manifestations et rassemblements destinés à marquer l'opinion publique par leur importance et organisés dans le complexe du Reichsparteitagsgelände (une des réalisations majeures de l'architecte officiel du Troisième
Reich Albert Speer), et cela, jusqu’en 1938.
Elle obtient le 7 juillet 1936 le titre honorifique nazi de « ville des sessions du parti ».
C'est probablement une des raisons qui motivèrent les Alliés, en plus de son importance industrielle, à bombarder massivement la ville, notamment le .
Ces bombardements détruisirent presque complètement le centre historique de Nuremberg.
Promue par Hitler du Troisième Reich et ville où furent promulguées en 1935 les lois antisémites, Nuremberg fut choisie par les Alliés pour y juger, devant un tribunal militaire international, 24 hauts responsables et 8 organisations du régime nazi, dont la Gestapo et les SS.
Ces hommes étaient accusés de crimes de guerre, de crimes contre la paix et contre l'humanité.
C'est dans le palais de justice épargné par les bombes qu'eut lieu le célèbre procès de Nuremberg, entre le et le .
Dans les années 1950, la reconstruction s'opère lentement.
En 1950 se tient la première Foire internationale du Jouet.
Aujourd'hui encore, Nuremberg est considérée comme l'une des capitales mondiales du jouet.
En 1955 est inauguré l'aéroport à Kraftshofer Forst.
En 1961, l'université Friedrich-Alexander d'Erlangen-Nuremberg est fondée.
Comptant actuellement plus de étudiants, elle est réputée pour ses facultés de sciences, et tout particulièrement de médecine.
Si la majeure partie de la reconstruction est achevée en 1966, la ville continue de changer.
Le métro est mis en service en 1972, avec un premier tronçon de .
Dans le même temps, le réseau autoroutier qui ceinture l'agglomération est étendu.
En 1995, le Prix international des Droits de l'Homme de Nuremberg est créé.
Le premier est remis à Sergej Kowaljow.
Ce prix est décerné tous les deux ans à des personnalités qui se sont illustrées dans le domaine de la défense des droits de l'Homme.
En 1999, l'Académie de musique (Fachakademie für Musik) devient « École d'enseignement musical supérieur » (Hochschule für Musik Nürnberg-Augsburg).
En 2000, le Nouveau Musée
- Musée d'État pour l'Art et le Design est inauguré.
Surface moderne et fonctionnelle, il compte parmi les musées d'art du design les plus importants d'Europe.
En 2001 est créé le centre de documentation dans une partie du bâtiment en fer-à-cheval du palais des Congrès.
L'autre partie est affectée à l'Orchestre symphonique de Nuremberg.
Enfin, ultime étape, le théâtre communal devient théâtre national de Nuremberg (Staatstheater Nürnberg).
Aujourd’hui,
l’économie de la ville est notamment tournée vers les nouvelles technologies.
Le 10 décembre 2000 à Paris, la ville de Nuremberg s'est vu attribuer le prix Unesco de l'éducation aux droits de l'homme en reconnaissance des initiatives extraordinaires prises pour encourager l'éducation aux droits de l'homme.
Face à son histoire nazie, Nuremberg s'est décidée à apporter une contribution active à la paix mondiale ainsi qu'à la défense des droits de l'homme.
Tous les deux ans un Festival cinématographique est consacré aux droits de l'homme.
Patrimoine
Nuremberg propose à ses visiteurs un patrimoine architectural exceptionnel :
Le château de Nuremberg.
Résidence royale et impériale durant près de cinq siècles, c'est un complexe médiéval comprenant le Kaiserburg (château impérial), le puits profond, la tour Sinwell, le château des Burgraves et la chapelle Walburgis.
La maison d'Albrecht Dürer
, où le peintre a vu le jour.
* Les ruelles de la ville.
Lieu symbolique qui montre l'ampleur des bombardements subis par la ville et permet ainsi de mieux mesurer les efforts de reconstruction entrepris par les habitants de Nuremberg.
L'église Saint-Sébald (Sebalduskirche).
>Elle a été construite au et agrandie au en l'honneur d'un ecclésiastique de Nuremberg canonisé en 1425.
Elle abrite le tombeau de saint Sébald, moulage en laiton de de haut, signé Peter Vischer l'aîné.
La Place du Marché.
Immense place créée selon le souhait de Charles IV, empereur, sur un ancien ghetto juif qui s'étendait là jusqu'en 1349.
Son démantèlement coûta la vie à 562 de ses habitants.
Au fond de cette place s'élève La Belle Fontaine, haute de de haut.
Elle est ornée d'allégories de l'art, de personnages de la Bible et de figurines de Princes-Électeurs.
Toucher l'anneau doré est censé porter bonheur, toucher l'anneau noir attirer le malheur.
À l'autre extrémité se dresse l'Église Notre-Dame (Frauenkirche au Hauptmarkt) avec son autel Tucher de 1445.
* Léglise Saint-Laurent (Lorenzkirche).
Sa construction débuta en 1260.
Éternelle rivale de sa sœur, Saint-Sébald, l'Église Saint-Laurent créa
les
reliques
de Saint-Deocarus,
autrefois confesseur de Charlemagne.
Ces dernières sont abritées dans une châsse d'argent semblable à celle du tombeau de Sébald.
Fortement abîmée à la fin de la Seconde Guerre Mondiale, elle fut rapidement restaurée grâce à la générosité des fidèles et remise en service dès 1952.
Le portail central retrace la vie de Jésus en bas, puis mène vers le Jugement dernier, en haut.
On peut y voir les bienheureux à droite et les damnés à gauche.
La rose mesure de diamètre extérieur, de de diamètre intérieur.
La façade ouest de l'église gothique est ornée d'une magnifique rosace, qui couronne le tympan du portail retraçant la vie de Jésus.
L'imposant chœur en « halle » fut ajouté au .
Dans la nef, on peut admirer deux magnifiques œuvres d'art : le Crucifix de la poutre de gloire mais surtout le Salut de l'Ange et dans le chœur une sculpture sur bois de Veit Stoss : l'annonciation faite à Marie par l'archange Gabriel.
L'église Notre-Dame (Frauenkirche).
Cette église gothique se dresse à l'emplacement d'une synagogue
détruite ;
don de Charles IV, elle fut reconstruite de 1350 à 1358.
* Les fortifications, terminées au milieu du , sont restées pratiquement intactes dont les soixante-sept tours de défense qui subsistent.
Image:
Nuremberg defensive wall north bastion f ne.jpg|Mur d'enceinte nord
Image:
Nuremberg Frauen Lorenz
Rathaus v Burg f n.jpg|Vue depuis le château,
Image:
Platz am
Tiergaertnertor
Nuernberg March 2007
016.jpg|Place de la Tiergärtnertor
Image
Albrecht
Dürer
-Haus
- Tiergärtnerplatz
- Nuremberg, Germany
- DSC02033.jpg|Maison d'Albrecht
Dürer
Image:
Nuernberg merian.
JPG|Carte de la ville en 1642
Image:
Nuernberg Weisser
Turm 2005.jpg|La
tour blanche
Fichier
Nuremberg_Castle_Heaven_Door_Sinwell_Tower_Walpurgis_f_se.jpg|Kaiserburg, le château impérial de Nuremberg
Fichier
Nuernberg-fronfeste
und
kettensteg
-O.jpg|La
Pegnitz à Nuremberg
Fichier
Nürnberg (DerHexer) 2011-03-05 064.jpg|L'ancien dépôt
de vin
Fichier:
Schöner Brunnen (8 Fotoworkshop).jpg|La
Belle
Fontaine
Fichier
Carrusel del matrimonio
, Núremberg, Alemania, 2013-03-16,
DD 04.jpg|Carrousel de mariage
Fichier
Murallas de la ciudad, Núremberg, Alemania, 2013-03-16,
DD 04.JPG|Mur de la ville
Fichier
Ópera, Núremberg, Alemania, 2013-03-16, DD 03.JPG|Opéra
Fichier
Zeughaus, Núremberg, Alemania, 2013-03-16
, DD
01.jpg|Zeughaus
File:
Nürnberg Heilig-Geist-Spital 01.jpg|L'hopital du Saint-Esprit (Heilig-Geist-Spital)
à Nuremberg
Photo septembre 2018.
Politique
Habitants
Démographie
Avec le début de l'industrialisation au , il y a eu une forte augmentation démographique.
En 1812 ne vivaient dans la ville que , en 1881 elle a passé la barrière des , et en 2006 les .
Qualité de vie
L'étude Worldwide
Quality of Living
Survey (qualité de vie dans le monde) effectué par la société de consultance
Mercer
Management Consulting a classé la ville à la mondiale et la allemande en 2010.
Origines de la population
La population de Nuremberg se composait ainsi au 31 décembre 2014 :
Dialecte
Le fait partie du groupe du francique oriental.
Il comporte des influences de bavarois du Nord, comme des diphtongues inversées.
Les chercheurs pensent que le dialecte s'est éloigné au cours des deux cents dernières années du bavarois du Nord pour prendre de plus en plus les caractéristiques du francique oriental.
Religion
Les habitants de Nuremberg sont au 31 décembre 2013
Nurembergeois célèbres
* Hartmann Schedel (1440-1514), médecin humaniste, auteur de La Chronique de Nuremberg.
* Martin Behaim (
, fabricant d'instruments, célèbre pour ses globes terrestres.
* Albrecht Dürer (1471-1528), grand peintre et sculpteur.
* Lazarus Spengler (1479-1534), poète luthérien dont des textes ont été repris et mis en musique par Johann Sebastian Bach.
* Johann Pachelbel (1653-1706), organiste et compositeur, célèbre pour son Canon.
* Georg Lichtensteger (1700-1781), graveur et marchand d'estampes.
* Barbara Regina Dietzsch (1706-1783
artiste peintre
* Wilhelm Bernhard Molique (1802-1869), compositeur.
*Dhurata Dora (
24 décembre 1992 ), chanteuse d'origine albanaise.
Culture et tourisme
En 1888 le groupe volapükiste de Nuremberg conduit par Léopold Einstein, face à l'échec du mouvement volapükiste qui s'entre
-déchire adopte l'espéranto (qui avait été publié seulement en 1887).
En 1923, le d’espéranto se tient à Nuremberg et rassemble 4963 participants.
* Richard Wagner situe l'un de ses opéras dans cette ville
, Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg (1868).
* Le Christkindlesmarkt est le marché de Noël de la ville.
Créé au , il a lieu chaque année du vendredi avant l'Avent jusqu'à la veille de Noël.
Les commerçants proposent une multitude de décorations pour la maison et le sapin et surtout des spécialités locales, tels que les Lebkuchen, différentes sortes de pains d'épices, de pains aux fruits, de noix grillées et caramélisées, des chocolats, des sucreries.
* Depuis 1951 a lieu chaque année, la ION (
Internationale Orgelwoche Nürnberg)
, la semaine internationale de l'orgue, le plus grand et le plus vieux festival de musique religieuse en Europe.
* Un grand festival de la musique rock
Rock im Park dure trois jours.
* Fin juillet a lieu le Bardentreffen, un festival gratuit de musique du monde entier, tenu en plein air et qui attire plus de personnes durant tout un week-end.
Au mois de septembre, il y a la fête de la vieille ville (Altstadtfest), avec des spécialités de la région et des activités sportives.
Sur la Pegnitz est organisé un spectacle médiéval.
Deux personnes, habillées comme les pêcheurs du Moyen Âge se trouvent dans une petite barque à rames en bois.
L'un a la tâche de diriger le bateau tandis que l'autre, à l'aide d'une gaffe, essaie de pousser dans l'eau le pêcheur de la barque concurrente.
Celui-ci est aussi armé d'une gaffe (Fischerstechen/les joutes nautiques).
Musées
* Le musée national germanique (Germanisches Nationalmuseum), fondé en 1852.
Avec pièces exposées parmi les millions qu'il possède, c'est le plus vaste musée consacré à la civilisation allemande au monde.
* Le musée nouveau (Neues Museum)
Il est consacré à l'art du design.
La maison d'Albrecht Dürer (Albrecht-Dürer-Haus
Le lieu où le grand peintre est né.
* Le musée du Jouet (Spielzeugmuseum).
Nuremberg fabrique des jouets depuis le Moyen Âge.
Jouets anciens et modernes y sont rassemblés, avec un espace pour les enfants.
* Le musée de culture industrielle (Museum Industriekultur)
* La rue des Droits de l'Homme
Le Centre de documentation , qui retrace la montée du nazisme
On peut y voir des objets ayant appartenu à Hitler, dont un exemplaire de Mein Kampf.
Rares sont les villes allemandes à être autant confrontées que Nuremberg à l'héritage historique de l'ère du national-socialisme.
Aujourd'hui encore, on peut voir des édifices qui se dressent sur l'ancien site de rassemblement du parti du Reich, témoins de la folie des grandeurs du régime.
Le Centre de documentation a ouvert en 2001 sur le site.
La modernité de sa muséographie, la diversité des supports, sa richesse et sa qualité pédagogique permettent de comprendre les fondements du parti nazi, son développement, ainsi que l'histoire de la période nazie de la ville.
* Le musée du Procès de Nuremberg (
Memorium Nürnberger Prozesse)
* Le musée d'Histoire
Naturelle (Naturhistorisches Museum Nürnberg)
Théâtre et orchestres
Le théâtre national de Nuremberg, fondé en 1906, est consacré aux œuvres lyriques, aux ballets et à l'Art dramatique.
Le théâtre a donné 651 représentations (tous domaines confondus) pour un total de spectateurs lors de la saison 2009/2010.
* L'Orchestre philharmonique de Nuremberg (Nürnberger Philharmoniker), dirigé par Christof Prick, est l'orchestre du théâtre national.
Outre les représentations d'Opéra, il donne une série de concerts symphoniques dans la Meistersingerhalle.
* L'Orchestre symphonique de Nuremberg (Nürnberger Symphoniker), dirigé par Alexander Shelley, a son siège dans le Palais des Congrès du Reichsparteitagsgelände.
Les concerts d'abonnement ont lieu dans la Meistersingerhalle.
L'orchestre donne près de 100 représentations par an, pour un total de spectateurs.
Sport
Le 1.
FC Nürnberg, est un club de football, qui a remporté le Championnat d’Allemagne 9 fois et la Coupe d'Allemagne 4 fois.
Gastronomie
Nuremberg est connue pour la cuisine franconienne, pour les fameuses saucisses de Nuremberg, les Nürnberger Bratwürste, ainsi que pour ses Lebkuchen, un genre de pain d'épices.
Transports
La ville est desservie par la gare centrale et par l'aéroport de Nuremberg.
Elle compte un réseau de tramways, composé de six lignes, un réseau de métro de trois lignes, ouvert en 1972, ainsi qu'un réseau de S-Bahn (chemin de fer express urbain).
Jumelages
Nuremberg est jumelée avec 14 villes.
