Catharisme|Christianisme
et non-
violence|Histoire occitane|Manichéisme|Histoire religieuse sous l'Ancien régime|Végétarisme
Le catharisme (du grec καθαρός / katharós, « pur ») est l'appellation contemporaine d'un mouvement
- ou d'un ensemble de mouvements
- religieux chrétien médiéval européen en dissidence vis-à-vis de l'Église romaine, trouvant un écho particulier dans le Midi de la France.
Dans l’historiographie renouvelée du , la nature du mouvement
- qui ne s'est jamais désigné lui-même sous le nom de « cathare »
-, ses origines, ses doctrines, ses rites, ses croyances et son existence même sont l'objet de débats
, même si la recherche s'accorde pour reconnaître la réalité d'une lutte de l'orthodoxie romaine contre des hérétiques ayant débouché au début du , sur une « croisade contre les albigeois ».
Le terme « cathare » lui-même, repris des écrits d'Augustin d'Hippone par le moine Eckbert von Schönau au pour désigner les « hérétiques », a été popularisé en français par l'occitanisme des années 1960 au détriment des expressions « hérésie albigeoise », « albigéisme » et « albigeois » qui étaient préférentiellement utilisées jusque-là.
Étymologie
Le nom de « cathares » a été donné par les adversaires de ce mouvement et il faut noter qu'il est tout simplement absent des milliers de protocoles de l'Inquisition languedocienne où il n'est mentionné par aucun inquisiteur, accusé ou témoin de la persécution, pas plus qu'il n'est présent chez quelque auteur médiéval ou récit de la croisade albigeoise que ce soit.
En outre, c'est tardivement qu'il a été adopté par les historiens : c’est en effet seulement depuis les années 1950 que le terme de « cathare » est plus largement préféré à d'autres
- auparavant, les chercheurs parlaient plus volontiers d’ « Albigeois » et d’ « Albigéisme »
- dans une évolution «
dont les causes relèvent de l’histoire contemporaine et non de motifs scientifiques ».
L’origine du terme semble remonter au grec « καθαροί » (katharoi, qui signifie « purs ») qui est utilisé pour la première fois par Eusèbe de Césarée dans son Histoire Ecclésiastique pour désigner les sectateurs de Novatien, un groupe chrétien rigoriste schismatique apparu au qui refusait la réintégration des lapsi au sein de l'Église.
Basile de Césarée qualifie pour sa part les Montanistes de ce terme.
Celui-ci est latinisé en cathari par les auteurs latins traitant des hérésies, au nombre desquels Augustin d'Hippone.
On retrouve ensuite le terme « cathare » à la fin , utilisé sous la plume du canoniste Yves de Chartres où il reprend un passage d’une lettre datée du adressée par le pape Innocent Ier aux évêques de Macédoine à propos de « ceux qui se nomment eux-mêmes cathares, c'est-à-dire purs ».
En 1163, le moine bénédictin rhénan Eckebert de Schönau reprend mot pour mot cette formule dans ses Treize sermons contre les Cathares pour désigner ses adversaires dont il dénonce la doctrine et qu'il contribue à faire juger et condamner dans la région de Cologne.
Ensuite, en 1164, il compose son Liber contra hereses katarorum largement nourri de citations empruntées au De hæresibus d'Augustin.
Eckbert précise que les adeptes de ces doctrines sont identifiés sous différentes dénominations : «
Ces gens-là, notre Germanie les appelle «
Cathares » en langue vulgaire
, la Flandre «
Piphles », la Gaule
Texerant »
d'après leur usage du tissage »
Eckbert attribue à ces nouveaux « cathares » des croyances manichéennes qui caractérisaient en fait d'autres sectes décrites par Augustin.
Invité par l’archevêque de Cologne
Rainald von
Dassel à venir débattre publiquement de cette secte dont plusieurs membres venaient d’être brûlés, Eckbert avait conceptualisé le catharisme dès 1155 à partir de différentes traditions manichéennes (cathari, catharistæ et catafrigæ), même s'il peine à préciser exactement leur doctrine.
Vers 1200, on retrouve le mot dans un ouvrage De hæresi catharorum in Lombardia et, à la même époque, Alain de Lille qui n'ignore pas l'étymologie grecque propose plusieurs étymologies alternatives dans De fide catholica.
La première rattache le mot à casti, « chaste »
, « juste » ;
la deuxième au grec kathar, qui signifierait que des cathares suintent le vice ;
enfin au mot catus «
car, à ce qu'on dit, ils baisent le derrière d'un chat, sous la forme duquel, dit-on, leur apparait lucifer ».
Monéta de Crémone l'utilise dans Adversus catharos paru vers 1241 puis, quelques années plus tard, Rainier Sacconi compose le Summa de catharis.
De nombreuses autres étymologies ont été proposées, souvent fantaisistes.
Quoi qu’il en soit, le terme n’est jamais utilisé par les hérétiques eux-mêmes, qui se nomment généralement « bons hommes » et sont simplement nommés « heretici » par l'Inquisition.
C’est apparemment Charles Schmidt qui relance l’expression en 1848 avec son Histoire ou doctrine de la secte des cathares ou albigeois.
Repris et popularisé en français par l'occitanisme des années 1960 en opposition centralisme
jacobin » et parisien
, le terme cathare, s'il manque de neutralité
, est celui qui s’est imposé, même s'il ne sert jamais dans les sources médiévales à désigner les hérétiques du sud de la France qu'on a dénommés « albigeois » au qui s'appelaient ou se faisaient appeler « bons chrétiens » ou « bons hommes ».
Les historiens réévaluent la possibilité d'échanges et de convergences des doctrines entre « cathares » et « bogomiles », ainsi que leurs origines doctrinales, qui remontent aux premiers siècles du christianisme (écrits canoniques de saint Paul, doctrine de Marcion, doctrine de Valentin).
Les recherches menées sur les sources grecques et orientales (Pierre de Sicile) montrent que la doctrine bogomile aurait été transmise par les pauliciens expatriés volontaires ou chassés de l'Arménie (Turquie actuelle) vers la Thrace bulgare au et au .
La doctrine paulicienne avait été fondée au en Arménie par Constantin-Silas, aussi connu sous le nom de Constantin de Mananalis, à la suite de la transmission d'évangiles et de lettres pauliniennes par un diacre possiblement marcionite vu la région et l'époque considérées.
Le lien est encore plus patent lorsque l'on examine le fondement doctrinal faisant référence au dieu étranger et inconnu notamment.
Apparition en Europe occidentale
Des communautés hérétiques sont apparues en Europe occidentale vers l'an Mil, sous différents noms selon les régions : manichéens, néo-manichéen (terme de Bernard Gui), origénistes, piphles, publicains, tisserands (nord de la France), bougres, patarins (terme surtout en Italie), albigeois, en Allemagne, en Autriche, en Flandre, en Champagne, en Bourgogne.
Le fait que les relevés doctrinaux soient conformes à la base de la doctrine cathare (au sens large du terme) permet de relier ces différentes émergences, même si la répression les a fait disparaître de ces régions.
La présence de l'évêque de France à Saint-Félix-Caraman, cité dans la Charte de Niquinta , a servi d'argument pour les défenseurs d'hypothétiques liens entre ces communautés du nord et celles d'Occitanie.
Persistance
dans le Midi de la France
Les réactions des autorités civiles ou ecclésiastiques et des populations expliquent cette géographie du catharisme et sa persistance dans le Midi.
Selon Michel Roquebert, cette tolérance religieuse est peut-être due à une longue cohabitation avec d'autres confessions : arianisme de la période wisigothe, proximité de l’Espagne islamique, présence de nombreux Juifs.
Pour ce qui est de l'Italie du Nord, l'implantation du catharisme, très différent de celui qui se développa en France, profite du conflit entre le pape et l'empereur.
C'est dans ces régions que les bons hommes se sont organisés en communautés d'hommes ou de femmes dirigées par des anciens, des diacres et des évêques.
Ces communautés étaient constituées de plusieurs « maisons ».
On y aurait souvent pratiqué des métiers liés à l’artisanat local, et fréquemment le tissage, en référence aux premières communautés chrétiennes.
Plusieurs communautés constituaient une Église, ou diocèse cathare, à la tête duquel se trouvaient des évêques.
Au , en 1226, un nouvel évêché fut créé, celui du Razès, dans la région de Limoux.
Cependant des recherches récentes ont démontré que cette hérésie a été largement instrumentalisée notamment par Raymond V, comte de Toulouse.
C'est ce que l'on peut voir dans sa lettre écrite en 1177 au chapitre général de Cîteaux.
En effet, c'est avant tout pour se protéger des Anglais qu'il fait condamner en 1165 des bons hommes à Lombers.
L'importance de l'hérésie cathare a souvent été exagérée par les premiers écrivains et historiens du catharisme, puis par les mouvements régionalistes les évoquant.
Les études actuelles rappellent que le phénomène cathare reste un phénomène minoritaire qui ne concerne alors qu'entre 2 et 5 % de la population du midi languedocien.
Néanmoins, « les Consuls de Carcassonne avaient bien souligné, dans un Appel au Pape, l'une des conséquences les plus désastreuses de la terreur inquisitoriale : le dépeuplement de certaines régions occitanes.
(...) Il est certain qu'après la chute de Montségur (1244) et dans les dernières années du , beaucoup de gens qui ne se trouvaient plus en sécurité dans leur patrie se réfugièrent en Catalogne, en Sicile, à Raguse, en Dalmatie, en Corse, et surtout en Lombardie.
La majorité des cathares qui fuyaient étaient des commerçants et des artisans ;
contrairement aux nobles qui dans l'ensemble n'émigraient pas, « à moins que leur tête n'eût été mise à prix comme les défenseurs de Montségur.
Ils préféraient prendre le maquis chez eux, se nourrissant de l'espoir qu'ils finiraient par recouvrer leur château.
Les Églises cathares
La doctrine cathare
Fondements
Le catharisme ne s'appuie pas sur une théologie puisqu'il considère que Dieu, inconnaissable et non accessible, est absent de ce monde.
Cette doctrine est le fruit d'un travail de recherche scripturaire, prenant en compte le Nouveau Testament, notamment l'Évangile selon Jean et l'Évangile selon Luc.
Le Nouveau Testament est traduit au en occitan.
Il a longtemps été admis que ces initiatives ont été mal perçues par la papauté qui, sous le pontificat d'Innocent III, aurait interdit les traductions de la Bible en langue vulgaire.
Guy Lobrichon écrit : «
En temps normal, les autorités ecclésiastiques ne songent pas à limiter la diffusion de telles traductions, et les interdisent encore moins.
Innocent III, dans une lettre fameuse à l’Église de Metz, ne s’en prend nullement aux traductions de la Bible, mais aux interprétations qui peuvent émaner des conventicules néfastes des hérétiques.
Lorsque le Concile de Toulouse (1229) décrète l’interdiction formelle pour les laïcs de posséder des traductions en langues
romanes
, il émet une ordonnance de police, dans la foulée d’une répression active qui paraît limitée aux domaines du comte de Toulouse.
Il ajoute : « Léonard E. Boyle a fait justice d’une opinion qui court encore les manuels d’histoire.
La foi cathare se base notamment sur les principes suivants :
Sur l'Esprit
-Saint et l'esprit en général
L'esprit est transmis, soit par les générations depuis le premier homme, soit par transmigration dans un nouveau-né après la mort (réincarnation).
est uniquement par le Saint-Esprit que l'esprit peut être libéré du monde physique, et c’est par le baptême, par imposition des mains, reçu par les apôtres et transmis par eux, que l’esprit pourra accéder au Salut.
Pratiques, sacrements et rites
Les cathares, se considérant alors comme les seuls vrais disciples des apôtres, souhaitaient adopter le modèle de vie, les rites et les sacrements, des premières communautés chrétiennes.
Ils s'appuyaient principalement sur les enseignements du Nouveau Testament, et leur unique prière était le Notre Père.
Les cathares rejetaient aussi la guerre, l'Enfer, l'Incarnation et l'Ancien Testament (à l'exception des Livres des Prophètes).
Ils considéraient que toutes les pratiques et sacrements instaurés progressivement par l'Église dès les premiers siècles n’avaient aucune valeur :
* le sacrement du baptême, que les prêtres confèrent notamment aux nouveau-nés
* le sacrement de l'Eucharistie : ils refusent de croire en la transsubstantiation, c'est-à-dire la transformation du pain et du vin en corps et sang du Christ lors de leur consécration par le prêtre lors de la messe.
En revanche, en mémoire de la dernière Cène du Christ avec ses apôtres, les cathares bénissaient le pain lors du repas quotidien pris avec leurs fidèles.
C’était le rituel du « pain de l’Oraison »
* le sacrement du mariage, celui-ci légitimant à leurs yeux l'union charnelle de l'homme et de la femme, union à l'origine du péché originel d'Adam et Ève selon leur interprétation de la Genèse : «
Les cathares se montraient simplement moins rigoristes en ce qui concerne le péché de chair que les catholiques.
(...) On sait que pour les Parfaits tout acte de chair retardait indéfiniment le salut ;
mais ils n'imposaient pas la continence à ceux qui ne se sentaient ni le désir ni le pouvoir de la garder.
Aussi ne faisaient-ils aucune différence entre le mariage légal et le concubinat : ils permettaient l'un et l'autre aux simples Croyants.
Le mariage, tel que les cathares et la plupart des hérétiques méridionaux l'ont conçu, n'était point sacramentel et ne devait reposer que sur l'amour, le consentement et la fidélité réciproque.
Pour Pierre Clergue, de Montaillou, le mariage est parfaitement accompli lorsque chacun des conjoints a promis sa foi à l'autre.
Les Parfaits pouvaient dissoudre le mariage quand le divorce était jugé nécessaire.
De même que dans certains courants de l'Église chrétienne primitive, l'idéal cathare était fondé sur une vie ascétique, alors que le sacrement du mariage aurait été créé plus tardivement.
Ils n'attachaient pas d'importance aux églises bâties qui n'étaient pas pour eux les seuls lieux du culte car la parole du Christ peut être enseignée partout où se réunissent les fidèles.
Enfin, leur seul sacrement est le baptême par imposition des mains.
Toutefois, ce baptême ne peut être administré à un jeune enfant de moins de 13 ou 14 ans, car il est jugé inapte à discerner l'importance de cet acte.
Le baptême cathare, nommé consolamentum, devait être administré à une personne en connaissance de cause et sur la base de sa conviction.
Le melhorament
Le melhorament (amélioration en occitan) est à peu près le seul rite que les croyants cathares devaient pratiquer.
Quand un croyant rencontrait un parfait, c'était la reconnaissance du croyant dans la présence du Bien et de l'Esprit Saint en la personne du parfait.
Le consolament
Le sacrement du consolament (« consolation » en occitan, du latin consolamentum) ou « baptême d'esprit et de feu » par imposition des mains et de l'évangile de Jean sur la tête du postulant, est le seul à apporter le salut en assurant le retour au ciel de la seule partie divine de l'homme : l'esprit.
Il est le point de départ d'un choix de vie en accord avec la doctrine cathare (justice et vérité), permettant à la nature divine de l'impétrant de se détacher partiellement de la nature mondaine ou charnelle, et d'accéder au salut.
Le consolament officialise donc le choix du novice ou du mourant à mener une vie chrétienne.
Il n'est que la reconnaissance d'un état et non un apport d'une qualité extérieure.
Ce sacrement jouait un rôle fondamental dans les communautés cathares car il était à la fois sacrement d'ordination et de viatique (extrême-onction), alors appelé « consolament des mourants ».
Le consolament était conféré par un membre de la hiérarchie et engageait celui qui le recevait dans une vie religieuse qui, comme toute ordination, suppose de prononcer des vœux et de respecter une règle.
Ici il s'agissait de pratiquer l'ascèse, de s'engager à ne pas manger de nourritures provenant des animaux (viandes, œufs, lait, graisses animales…), de pratiquer la morale évangélique, comprise comme l'interdiction de jurer, de mentir, et de tuer.
Il faisait d'un croyant cathare un bon homme ou une bonne dame, membre du clergé, prédicateur, et capable d'apporter lui-même le consolament aux mourants.
Le consolament était donc aussi administré aux mourants qui en faisaient la demande, c'est-à-dire aux simples croyants qui n'avaient pas franchi le pas de l'ordination durant leur vie, mais souhaitaient rencontrer le Saint-Esprit, leur donnant une chance d'accéder au salut avant de mourir.
Les prières des « parfaits », bons hommes ou bonnes dames, après la mort du consolé, pouvaient durer encore quatre jours.
Refus de la propriété privée
Le catharisme était opposé à la propriété privée, en particulier pour l'usage des terres.
La terre ne doit « appartenir » en principe qu'à celui qui la travaille, et non à un quelconque propriétaire n'en ayant point l'utilisation directe ;
le catharisme refusait clairement la féodalité de l'époque, etc., d'où son succès parmi les travailleurs non possédants.
Néanmoins, dans la pratique, la chasteté n'impliquait que les « Parfaits » voués totalement à la religiosité cathare ;
les simples Croyants du catharisme étaient libres d'avoir des relations sexuelles mutuellement consenties (et même hors mariage, puisque le mariage catholique était vu sans aucune valeur), par goût de plaisir érotique réciproque ou ne serait-ce que pour permettre à des âmes de se réincarner dans une famille cathare, une cathare ayant par exemple déclaré à un Inquisiteur :
Bien que toute union charnelle de l'homme et de la femme déplaise à Dieu, je ne crois pas pourtant qu'ils commettent un péché, si cela est agréable à l'un et à l'autre.
Vie apostolique
Avec la prétention de se rapprocher des premiers chrétiens, les « parfaits » cathares envisageaient un salut passant par un grand zèle religieux, parfois jusqu'à l'ascétisme.
, ils étaient astreints à l'abstinence sexuelle, et devaient constamment aller par deux personnes du même sexe.
Chacun avait son sòci, ou compagnon, ou sa sòcia pour les femmes.
Cette prédication au coin du feu de deux personnes de même sexe conduira à l'accusation de bougrerie (c'est-à-dire d’homosexualité) fréquemment enregistrée dans les registres de l'Inquisition.
Cette façon de vivre toujours au moins à deux tenait à la conviction que l'esprit seul ne peut éviter de se fourvoyer alors qu'avec au moins un compagnon ou une compagne, les tentations de la chair sont plus faciles à combattre.
Les « parfaits » ne devaient ni mentir, ni jurer, s'abstenir de tout vice, de toute méchanceté, en un mot être simplement de bons chrétiens selon les Évangiles.
Cela devait inévitablement conduire à l'édification de toute la population chrétienne.
Néanmoins, le catharisme toucha essentiellement une population bourgeoise ou noble, sauf dans la dernière période.
Outre l'interdit du meurtre, les « parfaits » ne devaient pas tuer les animaux.
Ils devaient s'abstenir de toute consommation de produits animaux car issus de la reproduction animale.
En cela ils s'interdisaient toutes viandes ainsi que le lait et les autres produits dérivés.
Le jeûne était de pratique courante, mais le jeûne le plus strict prévoyait du pain et de l'eau.
Trois carêmes annuels étaient pratiqués.
L' « endura » est un jeûne à mort, suivant le consolament et qui a pu conduire certains « parfaits » à la mort pendant l'inquisition en raison de situation particulière.
Dernière obligation faite surtout aux hommes : la prédication.
Les « parfaits » devaient prêcher le salut par l'ordination du consolament et la morale évangélique.
Cette prédication se faisait dans les maisons ateliers, mais également parfois chez des fidèles ou sur la place publique.
Refus de l'alimentation carnée
Pour les cathares, l'abstinence de nourriture animale n'est pas une privation.
Guilhem Bélibaste, dernier « parfait » cathare connu, a dit à propos des pratiques de privations catholiques : « le jeûne que vous faites vaut autant que le jeûne du loup ».
Il s'agit plutôt d’un prolongement de l’interdit du meurtre à toute vie animale.
Le catharisme, là encore, se distingue par son interprétation des Prophètes d'Israël (les seuls écrits de l'Ancien Testament acceptés par le catharisme), ces Prophètes d'Israël étant considérés comme rejetant les pratiques sanglantes pour obtenir de la viande, même sous couvert d'un culte religieux (avec Osée, VI, 6 ;
Michée, VI, 6-7-8 ;
Isaïe).
En effet, tous les animaux, dans la perspective cathare, sont susceptibles d'avoir reçu une âme céleste.
Mais l’Endura (dont l'équivalent dans l'hindouisme et le jaïnisme est le ) n'était « valable
que pour ceux qui allaient mourir » (afin d'abréger les souffrances de l'agonie dans un détachement ascétique) ;
de plus, les « Croyants ayant reçu le Consolamentum choisissait librement de se laisser mourir.
Des malades, écrit Rainier Saconi, qui ne pouvaient plus dire le Pater, aimaient mieux mourir d'inanition que de pécher, et ils demandaient à ceux qui les servaient de ne plus les alimenter.
(...) L’Endura a toujours été, cependant, exceptionnelle.
En 1139 a lieu le deuxième concile du Latran.
La présence des hérétiques dans le Midi de la France inquiète l'Église Catholique qui envoie Bernard de Clairvaux, fondateur de l'Ordre des Cisterciens et le cardinal-évêque d'Ostie en inspection dans la région de Toulouse et d'Albi.
Motif supplémentaire de crainte, les hérétiques ont recruté à Toulouse de « riches personnages » et des chevaliers de la région se sont également laissés entraîner.
Pire encore, la doctrine séduit « des clercs, des prêtres, des moines et des religieuses ».
En 1163
, le concile de Tours fustige «
hérésie
condamnable
qui a surgi il y a longtemps dans le pays de Toulouse ».
Enfin
, en 1167, le concile de Saint-Félix de Lauragais permet de mesurer l'ampleur de l'hérésie et redéfinit les territoires des différents évêchés en sus de celui d'Albi, Toulouse, Agen et Carcassonne.
Causes de la persécution
L'Église s'inquiétait beaucoup de l'hostilité cathare
envers la maternité et la famille.
Les croyantes enceintes étaient mises en garde de porter des démons dans leur ventre.
Une « perfecta » conseillait une croyante de prier Dieu pour être libérée du démon dans son ventre ;
une autre avertissait une femme enceinte que si elle était morte pendant la grossesse, elle ne pouvait pas être sauvée.
Mais ces apostrophes de Parfaites refusant la maternité furent assez exceptionnels , car « les Parfaits enseignaient que, tant que l'appétit des plaisirs charnels n'était pas éteint, les réincarnations étaient nécessaires pour purifier les âmes (...).
De toute façon, on ne voit pas que le Languedoc se soit dépeuplé aux XIIe et XIIIe siècle, sinon, dans une certaine mesure, par l'effet des guerres et de la persécution.
Ainsi que beaucoup d'autres mouvements dissidents ou contestataires tels que l'arianisme ou le valdéisme, les cathares deviennent l'objet d'une lutte permanente.
L'Église romaine tente de protéger la chrétienté occidentale des hérésies mettant en péril la société féodale qu'elle construit depuis le début du .
Un critère qui sera souvent utilisé est leur refus du mariage, qui permettra de les nommer orgiaques et impies.
Les tentatives d'éradication de l'hérésie par la prédication
L'Église catholique confie aux cisterciens, au , puis, avec plus de succès, au , aux ordres mendiants (aux franciscains et au nouvel ordre des dominicains, ayant reçu leur constitution en 1216) le soin de combattre ce danger de l'hérésie.
Les cathares sont difficiles à convaincre.
La prédication ou le débat doctrinal instaurés à cette fin dans le Midi de la France par l'Église tourne court pour le moment, malgré la prédication de saint Dominique, qui fut par la suite mise en valeur par l'Église.
La croisade contre les albigeois
Face à cet échec de faire disparaître cette hérésie ainsi que celle des vaudois, le pape Innocent III lance en 1208 contre les « albigeois », ou cathares, la première croisade qui se déroulera sur le territoire de la chrétienté occidentale.
L'objectif ecclésiastique de la croisade contre les albigeois, est de mater une hérésie, mais pour les chevaliers participants, le riche comté de Toulouse est une proie de choix, moins loin que la Terre sainte.
Philippe Auguste, roi de France, ne veut pas participer personnellement à cette croisade, en guerre contre le roi d'Angleterre Jean sans Terre et réticent à voir le pouvoir pontifical s'octroyer le droit de démettre un suzerain.
Il laisse toutefois ses vassaux libres de toutes actions.
La guerre durera vingt ans (1209-1229).
Eudes III, duc de Bourgogne, le comte de Nevers et le comte de Saint-Pol prennent la tête des troupes levées par le pape.
Le pouvoir spirituel est assuré par Arnaud Amaury.
L'ost croisé s'ébranle au début de l'été 1209.
Le siège de Béziers s'achève sur le massacre de la population, puis celui de Carcassonne sur la capture et l'assassinat du vicomte Raimond-Roger Trencavel.
Arnaud
Amaury nomme
Simon IV de Montfort chef de la croisade
En 1210, le nouveau vicomte guerroie dans les environs de Carcassonne pour asseoir son autorité.
L'été, il bénéficie de renforts croisés venus du nord, mais l'hiver, il ne peut compter que sur une poignée de fidèles dont Guy Ier de Lévis et Bouchard de Marly.
En 1211, le comte de Toulouse Raymond VI est excommunié ;
ce fait autorise Simon de Montfort à attaquer son fief.
Il conquiert d'abord l'Albigeois puis mène en vain le siège de Toulouse.
Pierre II d'Aragon prend alors la mesure du danger d'une conquête française de l'Occitanie sur laquelle il lorgne.
En 1212, il joint ses troupes à celles du comte de Toulouse et assiège Muret où est enfermé Simon de Montfort.
Lors de la bataille, le roi d'Aragon est tué.
Le comte de Toulouse se retire mais les milices toulousaines sont massacrées.
Cette victoire croisée consacre le triomphe de Montfort et une période de paix relative suit en 1214-1215.
Le conflit reprend en 1216, par le siège de Beaucaire.
En 1217, Toulouse se révolte et au printemps 1218, les croisés assiègent Toulouse ;
Simon de Montfort est tué.
Son fils Amaury VI de Montfort reprend la lutte mais perd progressivement toutes les conquêtes de son père.
En 1224, il cède ses droits en Languedoc au roi de France Louis VIII.
Le rapport de force s'inverse et la puissance royale oblige le comte
Raymond VII de Toulouse à se soumettre au roi.
En 1229, il signe le Traité de Meaux-Paris où il donne en épouse sa fille Jeanne, unique héritière, au frère du roi, Alphonse de Poitiers.
La croisade armée prend fin et la paix revient.
Une période de prospérité débute, matérialisée par une forte augmentation de la population ;
pour la loger, la région se lance dans la construction de nombreuses bastides.
L'Inquisition
La répression contre les cathares commence dès le début de la croisade : les hérétiques pris ont le choix entre revenir dans le giron de l'Église catholique romaine ou périr sur le bûcher.
La paix revenue, en février 1231, Grégoire IX publie la constitution Excommunicamus, qui prescrit la détention à vie pour les hérétiques repentis et la peine de mort pour les hérétiques obstinés.
Il confie la mission d'éradication à l'Inquisition, confiée aux ordres religieux des Prêcheurs, ou Dominicains, du nom de son fondateur Dominique de Guzmán et Franciscains.
Leur mission repose sur l'emprisonnement des hérétiques et leur questionnement, pour révéler la liste de leurs coreligionnaires.
Les arrestations se font en série et ne touchent pas les catholiques pratiquants.
Cet état de fait permet un essor économique après les ravages de la croisade.
Les opérations militaires ne cessent pas pour autant.
La plus connue est le siège de Montségur en 1243-1244 et la mort sur le bûcher de plus de 200 croyants cathares.
L'histoire a retenu le nom de Guilhem Bélibaste comme étant le dernier cathare brûlé en 1321 à Villerouge-Termenès.
