Ancienne province de France|Division administrative disparue en 1790|Formation territoriale de la France|Artois|Nord-Pas-de-Calais|Artois
L’Artois est un pays traditionnel de France et une province du royaume sous l’Ancien Régime, ayant pour capitale Arras, aujourd’hui inclus dans le département du Pas-de-Calais.
Les habitants de l’Artois sont les Artésiens.
Le nom Artois demeure aujourd’hui dans le nom de communautés de communes et de pays d’aménagement du territoire.
Géographie
Étendue géographique
En 1789, juste avant l'abolition des provinces, l'Artois avait une superficie de .
Au janvier 2008, vivaient sur ce territoire de , soit une densité de population de 226 /km, deux fois la densité moyenne de la France.
La province d'Artois était composée de :
* toutes les communes de l'actuel arrondissement d'Arras, à l'exception de : Étaing et Tortequesne , Boiry
-Notre
Dame et Dury ,
Ytres, Halloy, la partie de la commune de Beauvoir-Wavans située rive sud de l'Authie (c'est-à-dire l'ancienne commune de Beauvoir-Rivière) et la moitié d'Auxi-le-Château située rive sud de l'Authie ;
* toutes les communes de l'actuel arrondissement de Lens, à l'exception de : Rouvroy, Pont-à-Vendin et Estevelles ;
* toutes les communes de l'actuel arrondissement de Béthune ;
* toutes les communes de l'actuel arrondissement de Saint-Omer, à l'exception de : Thiembronne, qui appartenait au Boulonnais, en Picardie ;
Surques, Rebergues, Haut-Loquin, Alquines, Bouvelinghem, Bonningues-lès-Ardres, Zouafques, Nielles-lès-Ardres, Autingues, Louches, Landrethun-lès-Ardres, Rodelinghem, Brêmes et Ardres, qui appartenaient à l'Ardrésis, en Picardie ;
Balinghem, Guemps, Offekerque, Nouvelle-Église, Vieille-Église et Oye-Plage, qui appartenaient au Calaisis, en Picardie ;
* toutes les communes des cantons de Hesdin, du Parcq et de Fruges ;
* toutes les communes du canton de Campagne-lès-Hesdin à l'exception de : Sempy et Marles-sur-Canche, qui faisaient partie du Boulonnais, en Picardie ;
Boisjean, Buire-le-Sec, Maintenay et Roussent, qui faisaient partie de la Picardie ;
* les communes de Humbert et Campagne-lès-Boulonnais dans l'arrondissement de Montreuil ;
* les communes de Hocquinghen et Herbinghen dans l'arrondissement de Calais ;
* 18 communes de l'actuel département du Nord : Saint-Momelin (dans l'arrondissement de Dunkerque), Sainghin-en-Weppes (dans l'arrondissement de Lille), Roost-Warendin, Auby, Flers-en-Escrebieux, Lauwin-Planque, Esquerchin, Cuincy, Lambres-lez-Douai,
Courchelettes et Gœulzin (toutes 9 dans l'arrondissement de Douai)
, Aubencheul-au-Bac, Sailly-lez-Cambrai, Boursies, Flesquières, Noyelles-sur-Escaut, Villers-Plouich et Gouzeaucourt (toutes 7 dans l'arrondissement de Cambrai)
* 4 communes de l'actuel département de la Somme : Mézerolles, Terramesnil, Lesbœufs et Combles .
Source de cette section : https:/ books?id
iS6rambq4hwC&printsec
frontcover&dq
%22%C3%89tat+par+ordre+alphab%C3%A9tique+des+villes%22+flandres&source
bl&ots
CO2JfBXnjb&sig
heWYIBGTyNfgQoAJEuq9hfq8KTU&hl
en&ei
YC35S
jXHcGosAbGzMWbBg&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
1&ved
0CBIQ6AEwAA#v
onepage&q&f=false État par ordre alphabétique des Villes, Bourgs, Villages & hameaux de la Généralité de Flandres & d'Artois.
Géologie
Le Sud de l'Artois est marqué par les collines de l'Artois qui correspondent à une zone de soulèvement le long de nombreuses lignes de failles parallèles.
Le pendage des couches argileuses et poreuses expliquent le phénomène connu sous le nom de puits artésiens.
Principales villes
Au recensement de 1806, les 10 plus grandes villes de l'Artois étaient :
# Saint-Omer : habitants
# Arras : habitants
# Aire-sur-la-Lys : habitants
# Béthune : habitants
# Carvin : habitants
# Lillers : habitants
Laventie : habitants
# Hesdin : habitants
# Saint-Pol-sur-Ternoise : habitants
Lestrem :
habitants
Histoire
Les contours de l'Artois ont varié au cours des siècles, en fonction des aléas de l'histoire et des rattachements ou séparations d'avec les comtés voisins, comté de Boulogne, comté de Flandre, etc.
Préhistoire
Les Atrébates
L'Artois correspond à peu près au pays de la tribu gauloise des Atrébates, dont la capitale Nemetocenna est devenue Arras.
Les Romains intégrèrent ce pays dans la province romaine de Belgique.
Le pagus Atrebatensis
L'Artois fut conquis au par les Francs et donné en 863 par Charles le Chauve à Judith, sa fille, qui épousa Baudouin Bras-de-Fer, comte de Flandre.
Ces assemblées d'État sont le lieu où siègent les trois ordres (oratores, bellatores et laboratores) et assurent les intérêts de la province.
Artois dans la littérature
Maurice Druon, dans sa suite romanesque historique
Les Rois maudits, place
l'Artois et le combat que se sont livrés Robert III d'Artois et sa tante Mahaut d'Artois en première ligne et le présente comme l'élément déclencheur de la guerre de Cent Ans
Plusieurs romans de Georges Bernanos
- en particulier Sous le Soleil de Satan ou Journal d'un curé de campagne
- voient leur intrigue se nouer dans cette province où il a passé son enfance.
Il restitue l'ambiance crépusculaire des « chemins creux du pays d'Artois à l'extrême automne, fauves et odorants comme des bêtes, sentiers pourrissant sous les pluies de novembre, galops dans le ciel, eaux mortes.
» (Préface, Les Grands cimetières sous la Lune).
