Race de chien|Groupe des terriers|Chien de chasse|Race de chien originaire du Royaume-Uni|Race de chien lupoïde|Chien d'agrément et de compagnie
Le nom fox-terrier (de l'anglais fox, signifiant renard) se réfère, en réalité, à deux races de chiens : le fox-terrier à poil lisse (smooth fox terrier en anglais) et le fox-terrier à poil dur (wire fox terrier en anglais).
Au , ils étaient utilisés lors de la chasse aux renards pour sortir les renards de leurs terriers (d'où son nom), facilitant ainsi la tâche du chasseur qui l'accompagnait.
Son pelage est hypoallergène.
Trait de caractère : susceptible.
Origine
Son origine remonte environ au , où la race fut créée en Angleterre, probablement par croisement entre des beagles, foxhounds et teckels.
Cette race était principalement utilisée afin d'aider à la chasse du renard (fox en anglais).
Sans ce chien, la chasse au renard tombait à l'eau lorsque le renard atteignait son terrier.
Mais la petite taille du fox-terrier lui permit d'aller déloger sa proie au fond de son trou.
Pour ces chasses, le fox-terrier dut passer des épreuves pour se montrer apte à accompagner l’homme :
* Première condition : il devait avoir la même rapidité que les chiens courants.
* Deuxième condition : il devait être assez petit pour aller chercher le renard au fond de sa tanière.
* Troisième et dernière condition : il devait être assez robuste et rusé pour pouvoir affronter sa proie, car le renard pouvait très bien se retourner et choisir le combat.
Le fox
-terrier est l'une des races de terrier les plus anciennes.
Le terme « terrier » était générique jusqu'à la dernière partie du , et se rapportait à un groupe de chiens de type et de taille variable qui ont été sélectionnés pour la chasse.
Le premier fox
-terrier était un chien appelé le foiler ou vieux foiler, enregistré par la CIRCA en 1875, et la race a ainsi continué le processus d'étalonnage.
L’amélioration des types de races a mené à l’attribution des nouveaux noms que l’on retrouve de nos jours.
La race s'est stabilisée autour de quelques caractéristiques : taille moyenne, pelage tricolore, museau allongé, petites oreilles en forme de V retombant en avant, pattes fines et développées.
Races
Il existe deux races de fox-terrier : le fox-terrier à poil lisse (smooth fox terrier en anglais) et le fox-terrier à poil dur (wire fox terrier).
Ils n'ont été élevés indépendamment en Angleterre qu'à partir de la fin du .
Ces deux races de terriers sont pourtant très semblables, la seule différence notable étant le pelage : le fox terrier à poil lisse a donc le poil plat et le fox-terrier à poil dur un pelage plus long avec une texture dense et raide.
Caractère
Le fox
terrier est petit par sa taille, mais sa vélocité, son agilité et sa mâchoire allongée aux crocs très acérés pour sa taille lui permettent de tenir tête à des chiens de plus grande taille.
Pour cette raison et son port de tête haut, le fox-terrier passe souvent pour prétentieux.
En réalité le fox-terrier est vif, intelligent et adaptable.
Il est volontiers joueur et saura divertir, mais aussi veiller sur les enfants, avec qui il est très gentil.
S'il est bien sociabilisé, le fox
-terrier peut s'entendre facilement avec d'autres chiens.
Très exigeant vis-à-vis de son maître, il supporte peu d'être enfermé ou mis en laisse.
Il peut faire un bon gardien, mais reste un chien de compagnie avec qui il faut fixer les limites, car il peut rapidement devenir tyrannique.
Même avec un maître qui sait s'imposer, il reste un chien assez têtu qui n'hésitera pas à vous tester constamment malgré ses qualités.
En Angleterre, on dit que le fox-terrier est un chien « aristocrate » : il veut le meilleur et ne se mélange pas avec n'importe qui.
Débordant d'énergie, il faudra lui procurer un exercice quotidien suffisant afin de garantir son équilibre physique et mental.
Toilettage
L'épilation est très suggérée, mais les poils du fox-terrier peuvent aussi être tondus, bien que le poil perd souvent de ses couleurs et à tendance à friser.
Pour le fox terrier à poil lisse, il n'est pas nécessaire de toiletter le pelage.
Toutefois, il est conseillé de brosser celui-ci afin qu'il ne tombe pas en permanence.
Les fox
terriers
dans la littérature
* Milou (Hergé, Les Aventures de Tintin) accompagnateur de son maître Tintin
* Montmorency (Jerome K.
Jerome
Trois hommes dans un bateau)
* Yaguaï (Horacio Quiroga, Contes d'amour de folie et de mort)
* D'Artagnan (Robert Belfiore, série Les écrans de brume)
nncxxsbh1en10fzj8yfpwkslw2ujhcx
