Histoire de Bretagne|Monde celtique|Monde
brittonique|Groupe ethnique en France|Peuple
celte
Les Bretons sont un peuple originaire de Bretagne, une région située dans le nord-ouest de la France métropolitaine, sous l'autorité de ducs jusqu'au .
Ils doivent leur nom à des groupes brittophones qui émigrèrent du Sud-Ouest de la Grande-Bretagne en vagues successives à partir du jusqu’au dans l'Ouest de la péninsule Armoricaine, renommée par la suite Bretagne d’après leur nom.
Issu de cette émigration
, le breton (brezhoneg) est parlé en Basse-Bretagne et compte actuellement environ locuteurs, dont environ le parlent couramment ;
tandis que le gallo est parlé en Haute-Bretagne.
Le breton est apparenté au cornique, dont il est très proche et, dans une moindre mesure, au gallois.
Le gallo est quant à lui une langue romane de la famille des langues d’oïl, mais possédant quelques similitudes de vocabulaire et de prononciation avec la langue bretonne.
Depuis la seconde moitié du , le français s'est imposé comme langue maternelle des Bretons.
La Bretagne et les Bretons sont considérés comme l’une des six nations celtiques.
Le nombre factuel de Bretons « de souche » en Bretagne et dans la France entière
est difficile à connaître étant donné que le gouvernement français ne fait pas ce type de statistiques.
La population de la Bretagne (Région Bretagne et Loire-Atlantique) est de selon le recensement de janvier 2007.
Une forte émigration historique a engendré une diaspora bretonne à l'intérieur même des frontières françaises et dans l'outre-mer français ;
celle-ci est principalement établie dans la région parisienne.
De nombreuses familles bretonnes ont également émigré sur le continent américain, principalement au Canada (surtout au Québec) et aux États-Unis.
Étymologie
Le nom des Bretons provient d'une racine indo-européenne *mŗ-to- «
mort »
« mortel, humain ».
Cette séquence *mrito- a ensuite régulièrement évolué en brito-, thème qui est à la source du nom des tribus belges Brittī, Britannī qui ont envahi la Grande-Bretagne, se désignant donc comme «
Les Hommes ».
Histoire
Des Bretons insulaires aux Bretons continentaux
On nomme «
Bretons insulaires » les Britanii, qui, avant le , vivaient dans l'île de Bretagne.
À partir du , les Romains font progressivement appel à des contingents de Bretons insulaires pour protéger les côtes gauloises et particulièrement celles de l'Armorique des raids des pirates gaels, frisons et saxons.
Au , les Angles, les Jutes et les Saxons, peuples germaniques venus du continent, contraignent les Bretons insulaires, peuple celte de la famille brittonique, à refluer vers l’Ouest et le Sud de leur île (pays de Galles et Cornouailles).
Mais les Bretons émigrent aussi pour fuir les raids de Gaels, autre peuple celtique venu d’Irlande.
Par milliers de familles, des Bretons viennent s’installer en Armorique.
Cet exode n’est pas massif mais consiste plutôt en une longue série d’infiltrations.
L’ouest de l'Armorique prit ultérieurement le nom de Bretagne en raison de cette immigration continue.
Il y avait une grande proximité entre les « Bretons insulaires » arrivant en Armorique et la population autochtone armoricaine : le breton et le gaulois armoricain étaient des langues celtiques apparentées.
Les deux populations se connaissaient assez bien pour pratiquer des échanges depuis plusieurs siècles et tant dans l’île qu’en Armorique, une partie des élites était plus ou moins romanisée et christianisée à la chute de l’Empire romain d'Occident (à quel point, cela est toujours en débat).
Quoi qu’il en soit, l’immigration brittonique a re-celtisé l’Ouest de l'Armorique.
Il convient de noter que l’émigration des bretons insulaires a dépassé l’Armorique et que des groupes ont débarqué aussi en Galice et dans les Asturies.
L’installation en Armorique entraîne la création de nouveaux royaumes : Bro-Waroch, Cornouaille, Domnonée ;
ainsi que la mise en place de nombreux pays traditionnels et culturels : Pays de Léon, Poher, Porhoët ou Vannetais.
Les relations entre les Bretons et leurs voisins Francs, nouveaux maîtres de la Gaule, furent conflictuelles durant le haut Moyen Âge, entre vassalité, rébellion et relative soumission temporaire.
Occupé à l’Est et au Sud, Charlemagne ne tente pas de soumettre l’Ouest breton.
Langues
L'existence de deux Bretagnes linguistiquement distinctes est attestée de bonne heure.
Au , la chancellerie pontificale, qui demandait au clergé de parler la langue de ses ouailles, distingue la Brittania gallicana et la Brittannia britonizans, c'est-à-dire la Bretagne gallésante et la Bretagne bretonnante.
La limite est régulière et frappe les observateurs par la netteté de son tracé : pour Gilbert Villeneuve qui parle de la Basse-Bretagne
, « il n'y a
absolument
aucune nuance : on parle bas-breton, ou on ne le parle pas, point d'intermédiaire ».
Quant à l'historien Pitre-Chevalier, il n'hésitait pas en 1845 à qualifier cette frontière de « muraille de Chine » de l'idiome breton et se dessine aujourd'hui comme tel :
« elle part à l'ouest de Plouha et au sud de Paimpol, dans les Côtes-d'Armor, elle passe ensuite par Chatelaudren, Corlay, Locminé et se termine dans la presqu'île de Rhuys, dans le Morbihan ».
Aujourd'hui, la langue maternelle de la majorité des Bretons est le français.
D'autre part, aucun des deux parlers traditionnels de Bretagne, breton et gallo, n'ont de reconnaissance officielle, mais ils restent encore aujourd'hui utilisés au quotidien par une petite partie des Bretons, en particulier les plus âgés.
Des actions sont mises en place par les pouvoirs publics pour la sauvegarde du breton, comme la signalétique bilingue, surtout présente dans l'Ouest de la péninsule, sous l'impulsion d'organismes tels que l'Office public de la langue bretonne et Stourm ar Brezhoneg.
Cette signalisation français/breton ne va pas sans controverse lorsqu'elle est installée en Bretagne gallèse.
Depuis les années 1880 jusqu'au milieu du , la politique scolaire des divers gouvernements français est considérée par les milieux militants comme ayant conduit à un véritable linguicide de la langue bretonne, en l'interdisant notamment dans les écoles, dans une optique proche de celle du Welsh Not au pays de Galles.
Dans la filiation d'un arrêté vichyste du 12 décembre 1941, autorisant l'enseignement facultatif des « parlers locaux » dans les écoles primaires, la loi Deixonne du 11 janvier 1951, présentée par le député socialiste du Tarn Maurice Deixonne, mais préparée par les députés communistes bretons, autorise l'enseignement du breton ainsi que 3 autres langues (occitan, catalan, basque).
Une circulaire du ministre de l'Éducation nationale, François Bayrou, en date du 7 avril 1995, inscrit la découverte de la langue et de la culture régionale au programme scolaire.
Aujourd'hui, le breton et le gallo sont enseignés dans certains collèges et lycées et des épreuves facultatives sont disponibles au baccalauréat.
En 1966, l'usage des prénoms bretons pour les nouveau-nés est autorisé.
Breton
À la fin de l’Empire romain, les bretons insulaires, fuyant les invasions de l’île de Bretagne, s’installent dans l’Ouest de l’Armorique où ils re-celtisent cette partie de la Gaule romaine faiblement romanisée.
Jusqu'au milieu du , le breton était la langue maternelle de la majorité des habitants de Basse-Bretagne.
Aujourd'hui, l'Unesco classe le breton, au même titre que le gallo, comme « langue sérieusement en danger ».
Gallo
Les habitants de Haute-Bretagne parlent traditionnellement le gallo, une langue d'oïl, qui présente cependant des éléments d'échanges avec le breton, notamment dans son vocabulaire et sa prononciation.
Français
Le français s'est progressivement imposé comme la langue des Bretons pour plusieurs raisons.
À la suite de la bataille de Jengland-Beslé, Nominoë, ajoute à son domaine les marches de Bretagne, zone romane, comprenant notamment Rennes et Nantes, qui ne parlèrent jamais breton.
L’extension maximale du breton s’étend à l’ouest de ces deux villes.
C’est à partir de cette zone romane que le processus de francisation de la Bretagne va démarrer.
Rennes va influencer les villes bretonnantes du Nord-Ouest qui franciseront à leur tour, les campagnes avoisinantes, tandis que Nantes francise les villes bretonnantes du Sud-Ouest.
L’installation de la cour des ducs de Bretagne en zone romane (Nantes) facilite la francisation des élites.
Dès la fin du et bien avant l'union du duché de Bretagne au royaume de France, l'administration ducale abandonna le latin au profit du français, sans passer par le breton.
Jusqu'au , les actes administratifs et juridiques sont rédigés en latin, puis le français concurrence le latin dans les actes de la chancellerie avant de le remplacer définitivement.
L'historien Jean Kerhervé affirme n'avoir jamais retrouvé, au cours de ses dépouillements d'archives
, un quelconque document financier en breton, contrairement à ce que disent d'autres.
Par ailleurs, aucun des derniers ducs de Bretagne ne s'exprima en breton et leurs efforts de centralisation s'appuyèrent exclusivement sur l'utilisation du français.
Ce recul multiséculaire du breton se poursuivra très progressivement jusqu’au basculement de la Basse-Bretagne vers le français dans les années 1950-1960.
Au cours du , la conscription militaire et l’éducation obligatoire joue un rôle important dans la promotion du français.
Durant cette période, les « patois » sont déconsidérés par la classe bourgeoise, car perçus comme un signe de ruralité et d'analphabétisme ainsi qu'un facteur d’arriération économique et culturelle.
Certains individus se montrent intransigeants avec les langues régionales, tel ce sous-préfet du Finistère qui, en 1845, donna cette consigne aux instituteurs : «
Surtout rappelez-vous, messieurs, que vous n'êtes établis que pour tuer la langue bretonne.
Ou, en 1897, cet inspecteur d'académie du Finistère qui écrivit à l'intention des enseignants de l'école primaire : «
Un principe qui ne saurait jamais fléchir : pas un mot de breton en classe ni dans la cour de récréation.
Il faut faire la guerre à ce « charabia.
Mais le service militaire et la politique scolaire n'expliquent pas tout, les bretonnants passèrent petit à petit au français principalement pour les raisons suivantes :
* La Première Guerre mondiale, qui a fait se rencontrer les soldats bretons et français, et contribuer à propager cette langue en Bretagne à leur retour.
* le discrédit
qu'a connu le mouvement breton auprès des Bretons, à la suite de sa collaboration d'une minorité de ses membres avec l'Allemagne au cours de la Seconde Guerre mondiale ;
* l’idée
que les opportunités de travail et la promotion sociale (par ex. pour les emplois administratifs et militaires) passent par la maîtrise du français ;
* le chemin de fer a considérablement augmenté les brassages de population (venue de touristes, exode rural vers les villes) ;
avec la généralisation des congés payés, on assiste, notamment en été, au retour des émigrés de deuxième génération (nés hors de Bretagne) qui ne parlent plus breton ou le parlent mal ;
* dans le contexte de la mondialisation en tant que brassage des peuples, l’apparition d’une langue dédiée aux échanges tend à faire disparaître les langues moins usitées.
Ce fait est beaucoup plus récent que les raisons précédentes (il commence après la Seconde Guerre mondiale) mais il accentue le déclin du breton au profit du français, langue de communication de la République française avant d’en être la langue constitutionnelle (1992).
L'identité bretonne
Moyen Âge
Une image dépréciative des Bretons
se met en place chez les auteurs francs puis français dès le , et correspond à des périodes pendant lesquelles la Bretagne est indépendante ou autonome.
L'image du Barbare est ainsi reprise par Ermold le Noir au .
Raoul Glaber au les décrit comme « parfaitement étrangers à toute civilisation », et lors du même siècle Guillaume de Poitiers les décrit comme ayant des mœurs « à la manière des barbares ».
Le rapport à la boisson, déjà présente chez des auteurs du Moyen Âge.
Pierre Davity au peut ainsi écrire que les Bretons « sont adonnez au vin plus qu'il ne seroit nécessaire », et que Madame de Sévigné peut au même siècle écrire qu'« il n'y aurait pas de satisfaction à baiser toute la Bretagne à moins que l'on aimât à sentir le vin ».
Cependant cette analyse est contredite par Ronan Le Coadic en 1998.
Dans la première moitié du , dans le courant du nationalisme romantique qui touche l’Europe, une historiographie régionaliste voit le jour ;
elle marque son intérêt pour les traditions, les chants, les légendes et les croyances populaires bretonnes.
Quelques érudits, qui perçoivent l'importance ethnologique d'un monde rural en profonde mutation, battent la campagne pour compiler les traditions orales locales.
Citons, par exemple, le Barzaz Breiz de La Villemarqué.
La « Renaissance romantique » s'exprime, en Bretagne, essentiellement au sein d’une noblesse légitimiste, marginalisée après 1830 par la monarchie de Juillet et se repliant sur ses terres.
À la nostalgie de l'Ancien Régime s'ajoute un esprit conservateur en ce qui concerne la religion, les traditions et les privilèges féodaux, sans pour autant croire à un retour effectif à l'Ancien Régime.
Les traditions sont présentées comme préservant le peuple breton de l’irréligion et des idées nouvelles issues de la philosophie des Lumières.
Premier Emsav (fin du jusqu'en 1914)
Le premier Emsav voit l'apparition d'un autonomisme breton qui reste confidentiel.
Une première normalisation des dialectes du breton a lieu durant cette période, à l'instigation d'universitaires bretons (Vallée, Perrot, Jaffrenou… ).
Ce breton "KLT", rassemblant les dialectes de Cornouaille, du Léon et du Trégor, exclut le dialecte vannetais jugé trop différent.
Second Emsav (1918-1945)
Au cours de l'entre-deux-guerres, la production artistique se développe autour des Seiz Breur et voit apparaître le Gwenn ha Du (1923) et le premier bagad (KAV - Paris
- 1932)
Les cercles nationalistes peinent à rallier des membres , alors le régionalisme breton se radicalise.
En 1932, un groupuscule nationaliste fait exploser le monument commémorant l'union de la Bretagne à la France à Rennes.
Autour de François Debauvais et Olier Mordrel, ce groupuscule, s'inspirant des alliances ayant contribué à l'indépendance irlandaise, se rapproche de l'Allemagne d'Hitler et du nationalisme ethnique.
Durant la Seconde Guerre mondiale, une frange du mouvement autonomiste tente la collaboration avec l'occupant nazi ou le régime de Vichy.
Un petit nombre de militants bretons (80 affiliés en tout, 10 à 20 permanents) constituera la milice, sous uniforme Waffen-SS, nommée Bezen
Perrot à ne pas confondre avec les Bagadoù Stourm (service d’ordre du PNB), s'attirant ainsi l'hostilité de la population locale.
Au-delà de ces groupuscules, les Bretons se partagent, comme le reste de la France, entre collaboration, attentisme et résistance.
Il faut cependant souligner que la population bretonne se distingua par la contribution importante qu'elle fournit à la Résistance intérieure et extérieure française.
En 1941, une nouvelle orthographe bretonne (KLTG)
est créée, comprenant cette fois le dialecte vannetais.
Le régime de Vichy se montre conciliant à l'égard des langues régionales : les premières lois en faveur de l'enseignement de ces langues sont dues au ministre du régime de Vichy, Jérôme Carcopino.
Ces lois, comme l’ensemble des mesures prises par le régime de Vichy, seront abrogées à la Libération.
À la Libération, seuls 15 à 16 % des membres du PNB
sont traduits devant les tribunaux pour collaboration.
Troisième Emsav (1945-aujourd'hui)
À la suite de la collaboration de la quasi-totalité des mouvements politiques de l'Emsav, le militantisme politique est condamné par l'opinion bretonne.
L'action militante se fera désormais dans le domaine culturel, notamment au travers de la musique bretonne par l'actualisation de thèmes musicaux traditionnels et par la création des festoù-noz, dans les années 1950.
Dès décembre 1946, à l’initiative des pouvoirs publics, Pierre-Jakez Hélias lançait un nouveau programme d’émissions radiophoniques en langue bretonne sur Radio Quimerc’h.
Parallèlement, la loi Deixonne, en 1951, permit l’enseignement de quatre langues régionales, dont le breton (mais pas le gallo), dans les écoles secondaires.
Alors que des mesures viennent favoriser l'enseignement des langues régionales, l'abandon du breton et du gallo (comme des autres langues régionales françaises) par les classes populaires s'intensifie dès l'après-guerre.
Poussés par un désir d’
intégration à la société française et par des changements économiques importants liés, les bretonnants adoptent volontairement le français.
Aujourd'hui, le breton et le gallo restent plus menacés que jamais, connaissant un recul constant (ces langues sont surtout parlées par les personnes âgées) et ce malgré l’augmentation de l'apprentissage de ces langues à l'école.
En 2009, l'Unesco a classé le breton et le gallo comme « langue sérieusement en danger.
En 1966 naît le Front de libération de la Bretagne, qui va commettre plus d'une centaine d'attentats jusqu'en avril 2000, en Bretagne ou dans le reste de la France, pour réclamer l'autonomie, sinon l'indépendance de la Bretagne, et faire reconnaître la culture bretonne devant l'État français.
Démantelé en 1978-1979, il réapparaît peu de temps après sous le nom d'Armée révolutionnaire bretonne.
Ses attentats n'étaient pas dirigés vers la population bretonne, et ne visaient que des dégâts matériels.
L'attentat de Quévert, qui causa la mort d'une jeune femme, sonna le glas de l'organisation indépendantiste.
Nationalité bretonne
La Cour de justice européenne de La Haye a reconnu la nationalité bretonne aux 6 enfants de Jean-Jacques et Mireille Manrot-Le Goarnig, ils sont «
citoyens européens de nationalité bretonne
Sentiment d'appartenance des bretons
Seuls quelques sondages permettent d'avoir une idée du sentiment d'appartenance des Bretons.
Selon un sondage réalisé en 2008, voici comment se ventilait le sentiment d'appartenance des Bretons :
Patronymes bretons
La Bretagne possède ses propres noms, d'origine celtique et très distinctifs du reste de la France.
Quelques exemples : Le Bris, Le Gall, , , , , , Guivarc'h Floch, Broc'h Kéméner, Treguer, Ségalen, , , Connan
Le mouvement breton dut faire face au refus de différents gouvernements français jusque dans les de laisser les parents bretons donner des prénoms bretons à leurs enfants.
Ces derniers n'étaient ainsi pas reconnus par l'État, n'avaient donc aucune existence légale, ce qui empêchait les familles « rebelles » de toucher les allocations familiales.
La détermination d'un père de famille, Jean-Jacques Ar Goarnig, parvint à faire plier le gouvernement français .
Diaspora
La diaspora bretonne s'est faite tout d'abord vers les régions limitrophes, la Normandie (Le Havre), l'Anjou et le Maine, puis vers Paris et les régions agricoles du bassin parisien, mais aussi un peu partout en France (notamment à Toulon) ainsi qu'en Amérique.
Aujourd'hui, on estime la population francilienne d'origine bretonne à environ un million (soit près de 10 % de la région parisienne), et au Havre (soit près de 40 % de la ville).
Au la région de Gourin devint le principal centre de l'émigration bretonne vers l'Amérique : des Bretons fondèrent la ville https:/ w/index.php?title
Gourin,_Alberta&redirect
no Gourin
City, faisant aujourd'hui partie de la municipalité régionale de Wood Buffalo, dans l'Alberta au Canada
, tandis que d'autre tentèrent leur chance à New York
aux États-Unis
Culture
Emblèmes et symboles
Le Gwenn-ha-du
L'hermine
L'hermine héraldique est un symbole très populaire de ce qui est breton, utilisée notamment par la région Bretagne et par plusieurs marques bretonnes.
L'hermine, l'animal, représente aussi, dans une moindre mesure, la Bretagne.
Le triskell
Accepté petit à petit comme emblème panceltique, voire comme breton, le triskel (ou triskell) est devenu très populaire dans les années 1970 en Bretagne.
De la mode de porter le triskel autour du cou, imitant Alan Stivell, ou brodé sur la manche, il s'est propagé aux marques et au tourisme bretons.
Quelques autres emblèmes et symboles
La fleur d'ajonc : Emblème végétal de la Bretagne.
Après l’opération «
Plant2016 », organisée par l'Institut culturel de Bretagne
, les membres du Conseil des Sages de l’Institut, lors de la réunion du 10 décembre 2016 à Vannes, ont étudié les propositions qui leur ont été envoyées.
Ils ont retenu la fleur d’ajonc comme emblème végétal de la Bretagne, à l'instar du trèfle pour l'Irlande ou du chardon pour l'Écosse.
Religion
Littérature et tradition orale
Musique
La musique est aujourd'hui l'aspect le plus visible de la culture bretonne.
Elle s'est considérablement diversifiée et enrichie au cours de la seconde moitié du , en actualisant des thèmes traditionnels avec des sonorités d'aujourd'hui, ainsi que par apports d'instruments traditionnels écossaises ou irlandaises, comme la cornemuse écossaise (Great Highland Bagpipe).
Costumes
Gastronomie
* «
L'ethnonyme Brittons est utilisé pour désigner les habitants de la Grande-Bretagne de langue celtique à la fin de l'Antiquité et au début du Moyen Âge.
Cette désignation, globale, présente l'avantage de distinguer les Bretons insulaires des Bretons de la Bretagne dite armoricaine, également de langue brittonique.
Françoise Le Roux et Christian-J.
Guyonvarc'
* «
Le nom (Brittons) est employé par Jules César pour désigner l'ensemble des peuples qui habitaient l'île de Bretagne.
La forme «
Bretons » est une variante du même nom Britanni qui est employée actuellement pour les populations celtiques d'origine insulaire qui s'installèrent en Armorique après la chute de l'Empire romain » Venceslas Kruta.
Sources
Notes
Références
Bibliographie
** (présence de minorité bretonnante à Nantes au , en augmentation à l'époque)
** (juste présentation d'ouvrage, mais quelques indications donnée)
**Tereza Houdková, http:/ dumas-01155093
Être Bretons » en contexte de migration, essais de définition sociolinguistique : une recherche sur les processus d’identification des membres de l’association Bretons du Monde, mémoire de master 2, Sciences de l'information et de la communication, Université Rennes 2, 2013.
** Erwan Delon, Jeunes Bretons ou l'identité enchanteresse ?
, l'Harmattan, Paris, 2007.
** Ernest Hoepffner
The Breton Lais in: Ages, Roger S. Loomis (ed.
, Arthurian Literature in the Middle Ages, Clarendon Press: Oxford University.
** Léon Fleuriot
Les origines de la Bretagne, Bibliothèque historique Payot, 1980, Paris, .
** Christian Y. M. Kerboul, Les royaumes brittoniques au très haut Moyen Âge, Éditions du Pontig/Coop Breizh, Sautron
- Spézet, 1997,
** Morvan Lebesque
, Comment peut-on être Breton ?
Essai sur la démocratie française, Éditions du Seuil, coll.
Points », Paris, 1983,
Myles
Dillon
, Nora Kershaw Chadwick, Christian-J. Guyonvarc'h
et Françoise
Le Roux
, Les Royaumes celtiques, Éditions Armeline, Crozon, 2001,
Louis Élégoët, Bretagne
, une histoire, CRDP de Bretagne, septembre 1998, .
Voir aussi
Articles connexes
* Émigration bretonne en Armorique ~ Histoire de la Bretagne ~ Duché de Bretagne
Liens externes
5aqvvdclacc3kvsi9vdabjffoqrl732
