Appellation fromagère française|Fromage au lait cru|Fromage au lait de vache|Fromage à pâte pressée cuite|Fromage
industriel|Fromage AOC|Fromage AOP|Économie du massif du Jura|Culture du massif du Jura|Gastronomie du Revermont|Comte|Gastronomie du Bugey|Comte|Fromage du Jura |Fromage de l'Ain|Comte|Fromage du Doubs|Fromage de Bourgogne-Franche-Comté
Comté est l'appellation d'origine d'un fromage français transformé principalement en Franche-Comté et bénéficiant d'une AOC depuis 1958 et d'une AOP depuis 1996.
Son aire de production s'étend dans les départements du Jura, du Doubs et l'est de l'Ain.
C'est un fromage de lait cru de vache, à pâte pressée cuite.
Il se présente en meules de de diamètre, le comté est la première AOC fromagère française en volume fabriqué.
La taille d'un comté justifie, depuis le Moyen Âge, le regroupement des laits de plusieurs éleveurs mettant ainsi leur bien à fructifier, donnant les fruitières.
Ce système coopératif ancien perdure et fait du comté un fromage aux racines fortes;
cette spécificité fait aussi qu'il n'existe pas de comté fermier.
Historique
Antiquité
S'il est difficile de parler de comté à leur propos, les fromages des Séquanes et des Helvètes étaient appréciés dans la Rome antique.
Moyen Âge
Le comté (ou gruyère de Comté) est né ;
en premier lieu, il convenait de pouvoir stocker le lait abondant en été afin d'en avoir profit durant l'hiver.
La fabrication de grands fromages secs et durs permettait également de les faire voyager plus facilement et de les vendre.
Pour cette production, de lait sont nécessaires.
C'est cette raison qui poussa les producteurs de lait à se fédérer.
Il fallait en effet le lait de plusieurs troupeaux pour faire un seul fromage.
Mettant en commun leur produit pour le faire fructifier, ces coopératives prirent le nom de fruitière.
Les valeurs de solidarité véhiculées par ces fruitières ont survécu à huit siècles de production.
La fabrication de grands fromages est attestée dès les et s dans des fructeries.
Ce texte réglementaire est une règle commune que se sont imposée les producteurs de comté.
Ces règles reprennent des usages anciens qui ont créé la notoriété du comté.
Le respect de ce décret est une des conditions préalables à la fabrication et à la vente de fromage portant le nom de « comté ».
Aire géographique
L'aire d'appellation couvre des parties de cinq départements : l'Ain, le Doubs, le Jura, la Saône-et-Loire et la Haute-Savoie.
Même si ce fromage est majoritairement produit dans la région Franche-Comté, il est aussi produit en Bourgogne (Saône-et-Loire) et en Auvergne-Rhône-Alpes (Ain et Haute-Savoie).
Challonges
Géologie
du terroir
Le massif montagneux du Jura est une région d'altitude moyenne datant du jurassique.
Ce massif est constitué de roches sédimentaires plissées lors de l'orogénèse alpine.
Les montagnes ont un sous-sol calcaire qui ne conserve pas l'eau.
Cette particularité s'équilibre avec la pluviométrie annuelle élevée.
Les fonds de vallée sont constitués d'accumulation de galets et argiles, issus de l'érosion du massif.
Le piémont du Jura est constitué de plateaux vallonnés au sous-sol de calcaires et marnes.
C'est là que se situent les prairies à fourrage, sur les terrains les plus riches, les autres constituant le vignoble du Jura.
Jura, France.
JPG|Cirque de Baumes-les-Messieurs.
La falaise laisse apparaitre la roche calcaire.
Montmelon, Jura in spring.
JPG|Pâturages d'altitude au printemps.
Végétation naturelle
La zone de pâturage et de production de fourrage a une flore naturelle caractéristique qui contribue à la richesse et à la variété des arômes du fromage.
Une étude commandée par le CIGC (Comité interprofessionnel du gruyère de Comté) a été faite par l'université de Besançon.
Elle a démontré l'influence du terroir, géologie et flore locale sur la richesse aromatique du fromage.
L'étude s'est poursuivie sur la caractérisation des diverses formes de prairies naturelles.
Après observation de très nombreux paramètres sur , les chercheurs ont défini six sortes de terroir :
Ces terroirs constituent une diversité de la flore qui contribue grandement à la richesse aromatique du fromage.
En effet, ce sont dans ces pâturages que les vaches vont se nourrir, directement en broutant l'été, en foin sec de ces zones l'hiver.
Haut Doubs.
JPG|Flore naturelle dans une pâture du Doubs.
Daphné camélée
- plateau du Jura.
JPG|Exemple de plante inféodée aux terroirs calcaires d'altitude : la daphné camélée.
Trace des aménagements des moines à Balerne (petit canal).JPG|Flore de prairie humide au printemps.
Vache Montbéliarde.jpg|Vache Montbéliarde.
Prairie productive, Haut-Doubs
- img 46871.jpg|Prairie à pissenlits.
Toutefois, avec l'intensification des pratiques d'exploitation, les risques de banalisation de la flore sont importants.
Contrairement aux images véhiculées dans les campagnes de communication, on constate ainsi une diminution globale de la biodiversité dans les prairies depuis .
Climatologie
Le climat des zones de production du lait pour le comté est montagnard.
Celui de Besançon, la capitale régionale est représentatif de cette zone, tout en considérant que les pâturages sont plus froids, car plus élevés en altitude.
Les records de température maximale et minimale à Besançon sont respectivement de le et le .
La température moyenne annuelle est de .
Troupeau
Races
laitières
Les races de vache enregistrées dans le cahier des charges attaché à l'AOC comté sont la montbéliarde, la simmental française et les vaches des deux races métissées et en quantité de lait produite, avec de lait en moyenne par lactation, derrière la prim'holstein, la vache des produits laitiers industriels.
La montbéliarde est classée première pour la fabrication de fromages AOC ;
outre le comté, elle est présente dans le Massif central pour la transformation de son lait en de nombreux fromages (bleu d'Auvergne, bleu des Causses, saint-nectaire, laguiole) ou dans les Alpes pour notamment les reblochon et abondance.
La simmental française est une race moins productive avec de lait, mais elle possède une conformation de carcasse supérieure, permettant de mieux valoriser les veaux et les vaches de réforme à la vente vers la filière bouchère.
Sa réelle mixité en fait une race très polyvalente, même si ses effectifs restent relativement faibles.
Production laitière
L'élevage en stabulation toute l'année est prohibé.
Sa richesse en calcium et son acidité étaient recherchés.
Il constituait le liquide de la soupe, épaissie avec de la farine, des pommes de terre, des châtaignes…
Le caillé est ensuite pressé.
Le décret d'appellation précise que la pression exercée doit être d'au moins et durer au moins a montré que l'essence des planches d'épicéa est naturellement bactéricide pour des souches pathogènes de type listeria, favorisant au contraire les souches nécessaires à l'affinage du fromage.
Au cours de cette longue maturation, il fait l’objet de soins attentifs (frotté et salé régulièrement), permettant à des réactions de protéolyse, de lipolyse et de fermentation de déclencher le développement organoleptique qui s'opère ainsi naturellement au fil des mois.
Sa maturation est au minimum de , mais elle est souvent de , voire plus .
Les comtés peuvent atteindre un affinage de , voire de .
L’affinage est surveillé attentivement par l'ouvrier fromager.
Il dispose d'un petit marteau ;
le son rendu par le fromage est révélateur du stade d'affinage.
Pour contrôler ce vieillissement, l'affineur utilise une sonde creuse.
Il prélève un fin cône de fromage pour en évaluer la couleur, les arômes, éventuellement le goût.
Après cette opération, il remet en place le prélèvement de comté dans la meule.
Cette surveillance est capitale : en début d'affinage, la durée de cette phase n'est pas prédéterminée.
Elle se fait en fonction de l'évolution de chaque meule.
CaveFontain11.JPG|Une cave d’affinage de comté.
CaveFontain02.JPG|Un fromager frotte les meules avec de la saumure.
CaveFontain05.JPG|Sondage des meules au marteau.
CaveFontain08.JPG|Contrôle, avec une sonde, de l’affinage
Fruitières à comté
Le comté est élaboré artisanalement dans plus de fromageries de village, les fruitières, le plus souvent des coopératives qui collectent chaque jour le lait des fermes alentour.
Le mot fruitière vient du latin fructus, lieu où les paysans mettaient en commun le fruit de leur travail.
Sans cette mise en commun, cette forme de solidarité, jamais des fromages nécessitant de lait ne pourraient être fabriqués dans des régions où la majorité des exploitations est de type familiale.
Si aujourd'hui celles-ci pourraient se le permettre (un quota moyen de par an permettrait la fabrication d'environ deux meules par jour), la tradition séculaire des fruitières est restée, gardant ainsi beaucoup de typicité quand, deux fois par jour, les paysans amènent leur production dans des « bouilles à lait » attelées à leur voiture ou tracteur.
C'est un camion-citerne qui fait la tournée dans les fermes les plus éloignées du village.
Identification
Les meules de comté sont marquées afin d'en assurer la traçabilité : on peut retrouver pour chaque fromage la fromagerie d'origine ainsi que le numéro de lot, c'est-à-dire la cuve et le jour de fabrication, qui donneront des fromages identiques entre eux.
Chaque meule de comté fait l’objet d’une notation sur .
Cette notation sanctionne le goût mais aussi l’aspect physique de la meule.
Les meules qui obtiennent une note supérieure à sont classées Comté Extra et reçoivent une bande verte avec une clochette verte.
Les meules qui obtiennent une note comprise entre reçoivent une bande brune ;
elle peut sanctionner un léger défaut d’aspect sur un fromage par ailleurs excellent.
Vert ou brun, tous les deux sont d’authentiques comtés dont l’âge minimum est de .
Les meules qui n’atteignent pas la note de 12 ne pourront être appelés « comté ».
Ces sous-produits seront valorisés par leur vente à d'autres industriels transformateurs en fromages fondus (tels que les marques La vache qui rit, Kiri, et autres produits de l'usine du Groupe Bel à Lons-le-Saunier).
ComtéFontain1.JPG|Meules de comté,
avec marquage d’identification
ComtéFontain3.JPG|Plaque
de caséine
ComtéCuttigMachine5.JPG|Découpe d’une meule.
Production
La production totale est de en 1997 à en 2006 produites artisanalement dans .
Après une longue période de croissance, la production de 2008 est attendue en baisse à cause d'un manque de lait.
Qualités nutritionnelles et dégustation
C'est un aliment riche en phosphore, en calcium, en potassium et en protéines.
Valeurs nutritionnelles du comté
Comte AOP.jpg|Couleur ivoire, plus foncée sous la croûte.
Ass comté.jpg|Assiette de dégustation de comté.
Vin Jaune.jpg|Comté et vin jaune.
