Hesbaye|Pagus|Géographie de la province du Brabant flamand|Géographie de la province du Brabant wallon|Géographie de la province de Liège|Géographie de la province de Limbourg (Belgique)|Géographie de la province de Namur
La Hesbaye (.
L'adjectif relatif à la Hesbaye est hesbignon / hesbignonne.
Étymologie
Le nom Hesbaye (en néerlandais Haspengouw) désignait à l'origine un pagus carolingien.
Ce nom est attesté sous les formes suivantes : Hasbannium (1064), Hasbano (1216), Hasbaing (1265).
On peut supposer que *Haspanium signifie « terre des prairies » (moyen néerlandais hasp «
terre
dans un méandre
, prairie »).
Géographie
Situation
Les limites de la Hesbaye sont conventionnelles.
Plusieurs auteurs considèrent que celles-ci sont constituées par le Démer au nord, puis par la ligne Hasselt
- Lanaken, puis par la Meuse à l'est, et au sud par la Gette et la Grande Gette.
Ainsi définie, la Hesbaye a une superficie d'environ 2400 kilomètres carrés, ce qui représente un douzième de la surface de la Belgique.
La région s'étend sur les provinces de Liège, du Limbourg, du Brabant flamand, du Brabant wallon et de Namur.
Elle couvre approximativement une surface allant de Tirlemont à la Meuse et de Tongres à Sombreffe.
Elle est limitée au sud par le Condroz.
On distingue à l'ouest la Hesbaye humide et à l'est la Hesbaye sèche.
Celle-ci doit son nom à la rareté de ses cours d'eau, due à son sous-sol de craie, si ce n'est le Geer et ses quelques affluents.
Quelques localités comme Waremme, Hannut, Jodoigne, Éghezée, Tirlemont, Perwez et Tongres appartiennent à cette région.
Topographie
La Hesbaye est une région naturelle de la Moyenne Belgique, située au nord de la Meuse en région limoneuse .
Cette région est caractérisée par l'ampleur des horizons découverts, par l'absence de massif forestier, par la concentration de l'habitat et surtout par l'importance de la couverture limoneuse qui fait la richesse des cultures pratiquées (principalement betteraves sucrières et céréales.
On y a récemment introduit la culture du lin), et lui vaut son surnom poétique de "grenier à blé de la Belgique".
De vastes campagnes ouvertes, mollement ondulées par une succession de vallons secs, et parsemés de villages, assurent à la Hesbaye liégeoise le plus bel exemple d'"openfield" du pays (paysage découvert composé de parcelles non clôturées).
Géologie
La région repose sur une roche essentiellement calcaire, recouverte d'une importante couche de lœss, un limon éolien d'origine glaciaire.
La Hesbaye sèche, à l'est, se distingue de la Hesbaye humide par son sous-sol de craie.
Hydrographie
La région ne compte que peu de cours d'eau.
D'ailleurs, la Hesbaye sèche doit son nom à la rareté de ceux-ci, due à son sous-sol de craie, si ce n'est le Geer et ses quelques affluents comme l'Yerne ou encore la Mehaigne ou la Burdinale.
Climat
La Hesbaye bénéficie d'un climat tempéré, caractérisé par une température moyenne annuelle de , et des moyennes mensuelles variant de à selon les saisons.
Les précipitations, bien réparties sur l'année, atteignent un total annuel d'environ .
La région connait en moyenne 20 jours de neige par an.
Faune et flore
Communes hesbignonnes
Préhistoire
Cette terre de prairie, au riche potentiel agricole par son sol à base de lœss, est notamment adaptée à la culture céréalière.
Elle est précocement mise en valeur dès l'époque néolithique qui débute il y a plus de sept mille ans
La mise en valeur intensive ne commence toutefois que deux mille ans plus tard, avec la présence de nombreuses implantations villageoises maîtrisant l'écoulement des eaux (Civilisation omalienne).
Ces lieux de sédentarité se densifient encore à l'âge du bronze et génèrent probablement différentes petites principautés politiques qui sont pérennisées au-delà de leurs temps malgré les divisions plastiques de l'époque celtique (Éburons), belgo-romaine, mérovingienne ou carolingienne.
Histoire
Le pagus de Hesbaye comprenait tout le plateau entre la Dyle et la Meuse ;
il était borné au nord par le Démer et une ligne qui remontait vers Maaseik ;
au sud-ouest ses limites coïncidait avec celles des doyennés de Hanret et de Jodoigne : Marche-les-Dames et Marchovelette étaient ses points extrêmes au voisinage de Namur.
Mais dès le , deux comtés, qui avaient pour noyaux des pagi de la rive droite de la Meuse, avaient empiété sur la rive gauche : le Maasgau et le Luihgau.
Liège, qui appartenait au comté de Luihgau, est cité parfois en Hesbaye ;
Maastricht, qui se trouvait initialement dans le pagus de Hesbaye, appartenait au au comté de Maasgau.
À l'époque du traité de Meerssen (870), le pagus de Hesbaye était divisé en quatre comtés.
De bonne heure ces circonscriptions ont été morcelées et profondément transformées, de sorte qu'on ne peut avec certitude indiquer le nom qu'elles portaient.
Au , les Régnier furent maîtres d'une grande partie de la Hesbaye.
Régnier I et Rodolphe, fils de Régnier II y sont successivement mentionnés.
Le comté de Rodolphe semble se situer dans l'est de la Hesbaye.
Il s'agit probablement du comté d'Avernas (voir ci-dessous).
Rodolphe est dépouillé de ses possessions en 958, en même temps que son frère Régnier III perd le Hainaut.
Aux et s, quatre comtés sont mentionnés en Hesbaye :
#Le comté d'Avernas, qui prit par la suite le nom de comté de Looz ;
Avernas (à l'ouest de Waremme) était sans doute le séjour des premiers comtes de cette région ;
une autre famille vers le début du a pris pour résidence Looz ;
#Le Brunengeruz ou comté de Hoegaarden ;
#Le comté de Louvain, qui embrassait sans doute le pagus de Diest ;
Le Haspinga, qui est donné en 1040 par Henri III à l'église Saint-Lambert de Liège
Des influences dissolvantes se sont exercés de bonne heure sur cet ensemble de comtés ;
la plus puissantes a été l'action pénétrante et assimilatrice de l'église de Liège qui, désireuse de s'agrandir, a agi de proche en proche et a réussi à se faire octroyer de nombreuses donations, les unes composées de simples alleux qu'elle rattachait à ses immunités ordinaires, les autres embrassant tous les droits régaliens que l'on qualifiait de comitatus ;
telles furent les acquisitions du Brunengeruz et du Haspinga.
De petits comtés se sont détachés dans le cours du et du .
Ce sont Duras, Grez, Aarschot.
Économie
Tourisme
Personnalités hesbignonnes
* Christine Aventin : écrivaine
- Hermalle-sous-Argenteau, 1971
* Danny
Boffin : sportif (football)
- Saint-Trond, 1965
* Jean Brankart : sportif (cyclisme)
- Momalle, 1930
* Frieda Brepoels : femme politique
- Mopertingen, 1955
* Robert Cailliau : concepteur du World Wide Web
- Tongres, 1947
* Jos Daerden : sportif (football)
- 's Herenelderen, 1954
* Jean-François De Sart : sportif (football)
- Waremme, 1961
* Barthélémy de Theux de Meylandt : homme politique
- Saint-Trond, 1794
* Léopold Genicot : historien
- Forville, 1914
* Caroline Gennez : femme politique
- Saint-Trond, 1975
* Pierre Hazette : homme politique et écrivain - Marneffe,
* Marcel Hicter : homme politique et écrivain
- Haneffe, 1918
* Camille Huysmans : homme politique
- Bilzen, 1871
* Hubert Krains : écrivain
- Les Waleffes, 1862
* Edmond Leburton : homme politique
- Lantremange, 1915
* Saint Servais : homme d'église
- Région de Tongres,
* Steve Stevaert : homme politique
- Rijkhoven, 1954
* Saint Trudon : pretre et missionnaire, fondateur de la ville de Saint-Trond, ca.630
* Joseph Wauters : homme politique
- Rosoux-Crenwick, 1875
* Marc Wilmots : Sportif (football)
- Dongelberg, 1969
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
exec
Parc naturel des Vallées de la Burdinale et de la Mehaigne
* http:/ Maison du Tourisme Hesbaye et Meuse
