Bigflo et Oli|*|Groupe de hip-hop
français|Groupe de hip-hop
alternatif|Groupe de pop
-rap|Duo musical français|Élève du conservatoire à rayonnement régional de Toulouse|Membre du jury de The Voice (Belgique)|Groupe de musique de Toulouse|Groupe de musique formé en 2005|Frères et sœurs
Bigflo et Oli, parfois abrégé B&O, est un groupe de rap français, originaire de Toulouse.
Il est composé des frères Florian et Olivio Ordonez.
Le duo sort son premier album
La Cour des grands en 2015, il est certifié disque d'or moins de quatre mois après sa sortie puis disque de platine en France.
Ils sont à ce jour les plus jeunes rappeurs français à détenir ces récompenses.
Leur deuxième album intitulé La Vraie Vie, est sorti le .
Après d'exploitation, l'album est certifié disque d'or, disque de platine trois mois après sa sortie, le 18 septembre 2017, double disque de platine début décembre 2017 puis triple disque de platine en mars 2018 avec plus de ventes.
Leur troisième album, La Vie de rêve, est sorti le .
Il est certifié disque d'or en 10 jours d'exploitation puis disque de platine 1 mois après sa sortie.
Biographie
Jeunesse
Bigflo et Oli naissent d'un père argentin et d'une mère française d'origine algérienne, à Villeneuve-sur-Lot comme dit Oli dans son solo Olivio, et grandissent dans le quartier des Minimes à Toulouse, en Occitanie.
Ils reçoivent dès l'enfance une formation musicale et instrumentale solide, Olivio étudiant la trompette et Florian la batterie et le piano au conservatoire de Toulouse.
C’est en entendant le morceau J'voulais de Sully Sefil
, sorti en 2001, que les deux frères commencent à rapper, ils ont alors respectivement neuf et six ans.
Ils étaient déjà initiés à la musique grâce à leurs parents : leur père est chanteur de salsa et leur mère écoutait beaucoup de chanson française dans leur enfance (Jacques Brel, Charles Aznavour et Francis Cabrel notamment).
Bigflo est le nom de scène de Florian José Ordonez.
Il est né le .
Après l'obtention de son bac S, Florian suit pendant un an un cursus universitaire, en LEA (Langue Etrangère Appliquée), puis décide d'arrêter les études pour se consacrer entièrement à la musique.
Il joue d'ailleurs de la batterie ainsi que du piano depuis l'âge de en plus d'écrire ses chansons.
Oli, de son vrai nom Olivio Laurentino Ordonez, est né le et s'investit dans la création musicale en parallèle de la préparation de son baccalauréat ES qu'il obtient en 2014.
Les deux frères ont été scolarisés au lycée Saint-Sernin de Toulouse.
Débuts (2005-2014)
Bigflo et Oli publient leur premier rap clippé, Château de carte, sur YouTube en 2005 alors qu'ils étaient enfants, et totalement inconnus.
Il atteint, à l'époque, environ 400 vues.
Ils sortent par la suite un autre clip, Fiers d’être toulousain où ils revendiquent déjà l'amour qu'ils portent à Toulouse, leur ville natale.
Ils commencent à se faire connaître en faisant des battles de rap à Toulouse (Rap Contenders).
Ils jouent plusieurs premières parties de concert, notamment de poids lourds du rap hexagonal comme la Sexion d’Assaut et La Rumeur ;
le 14 juillet 2011, ils jouent au festival de la musique aux côtés de Cali, à Toulouse.
Ils partagent aussi la scène avec Orelsan, 1995 ou IAM.
En 2011 ils publient le clip C'est que le début.
En juillet 2012, ils publient leur deuxième clip aux côtés d'Orelsan, Pourquoi pas nous ? sur YouTube.
En octobre 2013, le groupe signe sur le label Polydor.
En 2014, ils publient un EP intitulé Le Trac.
Il est composé de cinq chansons dont Monsieur tout le monde qui révèle le groupe au grand public.
Le clip, réalisé par Julien Hosmalin, fait participer le comédien Kyan Khojandi et raconte le destin tragique d’un qui finit par craquer et perdre pied.
Également publié en 2014, leur clip Gangsta est tourné à Toulouse.
La Cour des grands (2015-2016)
Le , leur premier album intitulé La Cour des grands est certifié disque d'or et ils sont alors les plus jeunes rappeurs français à recevoir ce prix, ils ont alors respectivement 22 et 19 ans.
Petit à petit, le groupe se fait une place dans le rap français, allant jusqu'à être considéré par certains comme la relève d'IAM.
D'ailleurs, Akhenaton, membre du groupe, explique :
Face au succès montant, les deux frères affirment que En juin 2015, ils font une petite apparition dans une vidéo du youtubeur Squeezie.
Ils publient le clip de la chanson
Nous aussi, issue de leur album La Cour des grands.
Le clip est réalisé par le même réalisateur que Monsieur tout le monde.
Il fait participer trois podcasteurs : Jhon Rachid, Baptiste Lorber ainsi que Jérôme Niel, célèbre pour ses tutoriels diffusés au Grand Journal de Canal +.
Leur clip
Le Cordon est sorti en mai 2015.
Ce clip en stop motion réalisé par Nicolas Carnol raconte le dialogue d'une mère et son enfant après qu'elle a avorté.
L'avortement est un sujet difficile mais le jeune duo essaie d'en parler avec le plus de justesse possible, en confrontant deux points de vue opposés et complémentaires.
Les deux frères, après avoir sillonné l'Hexagone lors de leur tournée de 2015, repartent pour une seconde tournée en 2016, où ils jouent notamment sur plusieurs scènes de gros festivals estivaux.
Le nombre de places dans leurs nouvelles salles a considérablement augmenté, suivant le même rythme que leur popularité.
En novembre 2016, le vidéaste LinksTheSun publie une critique sur Je suis, dans laquelle les deux rappeurs sont apparus.
Bien qu'il trouve quelques maladresses à la chanson, il la note 18/20, ce qui est exceptionnel car ce YouTubeur a l'habitude de violemment critiquer les chansons à succès.
Les deux frères devaient à la base intervenir dans un grand nombre de scènes, mais par manque de disponibilité, ils n'ont pu apparaître que dans une petite scène humoristique à la fin.
La Vraie vie (2017-2018)
Le , Bigflo et Oli font un live sur Facebook et annoncent le nom de leur deuxième album, La Vraie Vie qui sort le 23 juin 2017.
Ils sortent le 2 mai 2017 un morceau du même nom ainsi qu'un clip de 8 minutes.
Le 12 mai 2017, ils dévoilent un deuxième extrait, intitulé Alors Alors.
Le 2 juin, le groupe sort un second clip, celui du titre Personne.
Le 16 juin 2017, sept jours avant la sortie de l'album, Bigflo et Oli annoncent la sortie d'une marque de vêtements nommée Visionnaire.
L'album accueille plusieurs célèbres artistes internationaux : Stromae, qui a co-composé le titre Dommage
avec les deux frères, le rappeur américain Busta Rhymes pour sa première collaboration avec des artistes français sur le titre Ça va trop vite ou encore JoeyStarr, pilier du rap français, sur le titre Trop tard.
En juillet 2017, les deux frères réapparaissent sur la chaîne du youtuber Squeezie dans le cadre d'une vidéo où ils créent à trois une musique en moins d'une heure. La vidéo suscite plus de neuf millions de vues.
Le quatrième clip de l'album sort le 8 septembre et met en scène la chanson Dommage où l'on peut apercevoir Panayotis Pascot ou Pascale Arbillot jouant le rôle des personnages cités durant la chanson.
La réussite de l'album est au rendez-vous puisqu'il est certifié disque de platine le 18 septembre 2017, soit environ après sa sortie.
Fin septembre 2017, Bigflo et Oli réapparaissent encore une fois sur la chaîne du youtuber Squeezie dans le même concept que la première, cette fois-ci ils réalisent à trois un clip en moins de douze heures.
Le 15 décembre 2017, le groupe sort un cinquième clip, celui du titre Salope !.
En janvier 2018, le duo est nominé dans 2 catégories des Victoires de la Musique : catégorie avec leur album et catégorie avec leur chanson Dommage.
Ils interprètent ce titre sur la scène des Victoires de la musique, avec une chorale amateurs de venant de Chabeuil, cette rencontre se fait grâce à une vidéo postée sur YouTube, où la chorale reprend ce même titre.
Ce soir-là, le duo gagne le , grâce aux votes du public.
À la suite de cette victoire, Oli devra se teindre les cheveux en bleu, un pari qu'il s'est lancé avec son grand frère, dans le même style que lorsque les rappeurs ont gagné les NRJ Music Awards, Oli avait alors fini avec les cheveux blonds.
Fin juin 2018, les deux frères sortent un nouveau titre en collaboration avec Petit Biscuit , nommée Demain.
Il s'agit alors de leur toute première collaboration avec un DJ.
Environ un mois après, le duo sort le clip vidéo de cette musique ;
celui-ci est principalement composé de plans montrant des spectateurs de leur concerts de festival en train de danser.
La Vie de rêve (depuis 2018)
Bigflo et Oli annoncent le samedi 8 septembre 2018 dans un live Instagram la sortie de leur nouvel album
La Vraie vie 2 qui fera suite à La Vraie vie et dont la sortie est annoncée pour novembre 2018.
L'album comprendra notamment le solo de Florian, la chanson Demain, sortie quelques mois plus tôt, ainsi que la chanson sur leur mère et de nouveaux featurings.
Ce nouvel album a été pensé comme une suite direct de La Vraie Vie et devrait comprendre au moins 15 pistes.
Il contiendra ainsi, selon les frères, des chansons de « rap dur » mais aussi des pistes ressemblant davantage à ce qu'ils ont pu faire dans Dommage.
Le mercredi 3 octobre 2018, Bigflo et Oli annoncent que leur troisième album s’appellera finalement La Vie de rêve, car ils considéraient que le nom précédent aurait trop ressemblé à un nom d'album bonus ou d'album ne pouvant pas s'écouter sans avoir écouté le précédent.
Le 26 octobre, le premier single (sans comptabiliser Demain) de leur troisième album sort, Nous Aussi 2.
Le clip qui l'illustre dépasse alors le million de vues en moins d'un jour sur Youtube.
Le suivant sort quelques jours après, le 31 octobre, et est intitulé Plus Tard.
Ce titre est dans la continuité de ce qu'ont pu faire les deux frères avec Dommage, en créant une musique davantage chantée que le reste de ce qu'ils ont pu faire.
L'album, sorti le 23 novembre, obtient très rapidement un fort succès, étant vendu en première semaine à plus de 44000 exemplaires, soit presque deux fois plus que son prédécesseur et est certifié disque d'or au bout de seulement 10
jourspuis disque de platine
Style musical
Bigflo et Oli
sont à la fois interprètes, auteurs et compositeurs, ou rappeurs instrumentistes.
Dans leurs textes, ils ne cherchent pas à donner des leçons et à être moralisateurs mais à se montrer sincères ;
ils ont un goût prononcé pour les jeux de mots et figures de style qui leur permettent de suggérer plus que de dire et de provoquer davantage d'émotions.
Adeptes des morceaux de storytelling , ils aiment raconter des histoires simples qui peuvent émouvoir et toucher le grand public, tout en faisant passer un message.
Très observateurs, ils trouvent leur inspiration dans le quotidien.
Le rap reste avant tout pour eux une joute verbale faisant appel au flux de paroles ;
les mots retrouvent alors toute leur fraîcheur et leur authenticité.
Apparitions médiatiques et polémiques
L'animateur Cyril
Hanouna les a invités en 2015 dans son émission de radio Les Pieds dans le plat où Bigflo et Oli ont réalisé un échange de rimes avec le chroniqueur Pierre Bellemare.
En 2016, ils deviennent chroniqueurs de son émission de télévision Touche pas à mon poste !
où ils donnent leur avis sur la télé comme les autres chroniqueurs tout en écrivant des chansons en un temps record.
L'accueil du public quant à leur apparition hebdomadaire est mitigé : le public de l'émission n’apprécie pas forcément les deux rappeurs mais certains de leurs fans apprécient de les voir à la télé.
Cependant, à l'annonce de la venue de l'actrice Véronique Genest, les deux frères refusent de participer à l'émission, et ne reviendront plus par la suite qu'en tant que simples invités.
Sont en cause les propos et tweets polémiques de l'actrice sur l'islam et les musulmans, ceux-ci étant considérés par elle comme un .
Bigflo et Oli déclareront : , poursuivent-ils, précisant que l'actrice Ils ajoutent qu'ils n'avaient pas Les chroniqueurs ont débattu le lendemain de ce , Enora Malagré déplore ce choix, estimant qu'ils auraient dû affronter Véronique Genest en chanson tandis qu'Isabelle Morini-Bosc a jugé que les deux frères se méprenaient sur le racisme de l'interprète de Julie Lescaut.
Cette dernière estimant simplement que Bigflo et Oli ont voulu faire du buzz.
Interrogés sur cette polémique en interview, BigFlo et Oli assument leur boycott qu'ils ont fait justement pour ne pas faire de buzz et qu'il n'y ait pas de malaise sur le plateau.
En début de 2016, ils réalisent le générique de fin du troisième court métrage de Cyprien, La Cartouche.
En octobre, les deux rappeurs sortent le clip de la chanson Pour un pote en featuring avec Jean Dujardin, chanson présente dans la bande-originale du film Brice de Nice 3.
En janvier 2017, les deux frères rejoignent le jury de la saison 6 de The Voice Belgique.
Carrière
Filmographie
* 2018 :
Alad'2 : les marchands du marché noir (caméo)
Discographie
* 2017 :
La Vraie Vie (version deluxe à la fin de la même année)
Distinctions
* NRJ
Music
Awards
meilleur duo/groupe francophone de l'année
* Grand Prix
Sacem 2017 :
prix
Rolf Marbot de la chanson de l'année pour Je
suis
* Victoires de la musique 2018
: chanson originale de l’année pour Dommage ;
nomination pour l'album de musiques urbaines pour La Vraie Vie
* NRJ
Music
Awards 2018 :
meilleur duo/groupe francophone de l'année 2018 ;
clip de l'année pour Demain
*MTV Europe Music
Award 2018
: Meilleur (e) artiste français (e)
*Aficia
Awards 2018
: Groupe/Duo
Francophone de l’Année
* Victoires de la musique 2019
: Victoire de l'artiste interprète masculin et Victoire de l'album de musiques urbaines pour La Vie de rêve
