Aéronef Boeing|777|Avion de ligne|Avion biréacteur|Record de longueur
Le Boeing 777 ou B777, parfois surnommé triple sept dans le milieu aérien, est un avion de ligne gros porteur, long courrier et biréacteur construit par la société Boeing depuis 1994.
Entré en service en 1995, il est le plus grand biréacteur au monde, avec une capacité de et une distance franchissable variant de selon les modèles.
Il est reconnaissable par le grand diamètre de ses turboréacteurs GE90, ses six roues sur chaque train d'atterrissage principal et son fuselage de section circulaire se terminant en forme de lame.
Face à la montée en puissance de la concurrence durant les années 1980, Boeing innova pour développer cet appareil en établissant un partenariat avec huit grandes compagnies aériennes et en concevant intégralement l'avion par ordinateur.
L'avionneur introduisit à cette occasion des techniques de pointe : une voilure supercritique, des commandes de vol électriques, et un pilotage assisté par ordinateur.
Boeing compléta ainsi sa gamme en offrant une capacité intermédiaire entre le 767 et le 747, ce qui permettait le remplacement de modèles antérieurs de gros-porteurs.
En 2013, il devient le gros porteur le plus vendu dans l'histoire de l'aviation.
En , le carnet de commandes de Boeing compte pour le 777 dont ont été livrées, faisant de cet avion un succès commercial pour son constructeur.
Les principaux clients sont Emirates, Qatar Airways et Singapore Airlines avec respectivement 289, commandés.
En , sont en service dans les compagnies aériennes ;
le principal opérateur est Emirates avec dans sa flotte.
En Europe, le principal client du 777 est Air France, avec dans sa flotte, en versions 200ER, 300ER et 777F.
Histoire
Nouvelle génération d'appareils
Au début des années 1970, le Boeing 747, le McDonnell Douglas
DC-10 et le Lockheed
L-1011 TriStar devinrent
la première génération d'avions de ligne gros-porteurs de l'histoire de l'aviation moderne à entrer en service.
En 1978, Boeing dévoila trois nouveaux projets : le biréacteur 757 pour remplacer le 727 vieillissant, le biréacteur 767 pour concurrencer l'Airbus A300 et le biréacteur Boeing 777 pour rivaliser avec le DC-10 et le L-1011.
Les appareils de taille moyenne 757 et 767 connurent un vif succès auprès des compagnies aériennes dès leur entrée sur le marché en raison, entre autres, de la modification d'un règlement de l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) datant des années 1980 : lExtended-range Twin-engine Operation Performance Standards (ETOPS) qui régule la circulation transocéanique des avions biréacteurs commerciaux.
Ce règlement autorise les biréacteurs à choisir une route les éloignant d'au maximum trois heures de leurs aéroports de déroutement d'urgence.
En vertu des règles de l'ETOPS, les compagnies aériennes purent exploiter le B767 sur de longues routes aériennes transocéaniques dont le trafic ne justifiait pas de plus gros avions.
L'avionneur se retrouva ainsi avec un segment vide dans sa gamme, en termes de capacité et de distance franchissable, entre le 767-300ER et le 747-400.
À la fin des années 1980, les modèles DC-10 et L-1011 approchaient de leur fin de service
Trois constructeurs restaient en lice pour leur remplacement ;
McDonnell Douglas travaillait sur le MD-11, une version allongée et améliorée du DC-10.
Le projet initial comprenait un fuselage plus long que le 767 existant, ainsi que des ailes plus grandes.
Des plans ultérieurs prévoyaient d'agrandir la section du fuselage mais conservaient le cockpit du 767 existant, ainsi que le nez et d'autres éléments.
La société opta pour un biréacteur étant donné le succès passé de cette configuration et les évolutions en cours des certifications ETOPS qui allaient autoriser dès la sortie de l'appareil son survol des océans.
Elles allaient rendre plus coûteuses en carburant et en maintenance des configurations tri et quadriréacteurs conçues autour des certifications précédentes, telles l'Airbus 340.
Le , elle commença à soumettre des propositions aux compagnies aériennes pour acquérir le 777, Airbus avait misé sur les techniques de pointe.
Boeing perdait ainsi des parts de marché et décida donc d'adopter ces techniques mais aussi de modifier fondamentalement ses méthodes de conception et de fabrication.
Conception
La phase de conception du nouveau biréacteur de Boeing fut différente de celles des modèles antérieurs.
En effet, pour la première fois, huit compagnies aériennes majeures
- All Nippon Airways, American Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Delta Air
Lines
Japan Airlines
, Qantas
et United Airlines
- participèrent à la conception de l'avion de ligne, méthode choisie par l'avionneur pour répondre au mieux aux demandes de ses clients et rattraper son retard sur cette gamme ».
La phase de conception coïncidait avec le programme de remplacement des DC-10 vieillissants d'United Airlines.
La compagnie spécifia que le 777 devait être capable de voler sur trois lignes de son réseau : Chicago-Hawaï, Chicago-Europe et Denver-Hawaï, un vol direct à partir d'un aéroport en altitude, dans un milieu connaissant de fortes températures était une priorité compte tenu de ses dessertes vers Hawaï.
En janvier 1993, des équipes de développeurs et de créateurs d'United Airlines et d'autres compagnies aériennes se réunirent avec les concepteurs de Boeing à l'usine d'Everett.
Les de créateurs comptaient chacune jusqu'à .
Elles abordèrent alors de conception sur les différents composants de l'avion.
Le diamètre du fuselage fut augmenté sur demande de Cathay Pacific et le modèle de base allongé pour satisfaire All Nippon Airways ;
British Airways demanda que des tests de l'appareil (tels que des tests moteurs) soient intégrés et réclama un aménagement intérieur flexible.
Le B777 fut le premier avion commercial à avoir été complètement conçu sur ordinateur grâce au logiciel de conception assistée par ordinateur (CAO)
CATIA de Dassault Systèmes.
Ce logiciel permet de concevoir des pièces en trois dimensions et de les assembler virtuellement.
On peut ainsi s'assurer du bon ajustement des milliers de pièces de l'appareil, détecter les risques d'interférences entre les composants et donc réduire le nombre et le coût des modifications.
Boeing développa son propre système de visualisation haute-performance, FlyThru, renommé plus tard IVT pour Integrated Visualizaion
Tool (outil de visualisation intégré).
Ce logiciel sert à l'échange des plans de conception pour des projets à grande échelle, à produire des illustrations et d'autres données hors du champ de l'ingénierie.
Au départ Boeing n'était pas convaincu des capacités de CATIA et construisit une maquette du nez de l'avion afin de vérifier les résultats obtenus par CAO.
Les résultats furent concluants et les autres maquettages furent annulés.
Production et essais
Boeing choisit d'utiliser l'usine d'Everett dans l'État de Washington, lieu de production du 747, comme site de l'assemblage final du 777 et d'internationaliser la sous-traitance pour partager les risques industriels du 777.
La production fut organisée à l'échelle mondiale et atteignit un niveau qui ne fut dépassé que par le .
Pour sa sous-traitance hors États-Unis, Boeing fit notamment appel à et pour les panneaux du fuselage, pour les parties centrales des ailes.
Un accord entre Boeing et la , représentant les investisseurs japonais de l'aérospatiale, conclut à un partage des risques à une hauteur de 20 % pour l'ensemble du développement.
Les motoristes , Pratt & Whitney et Rolls-Royce plc se mirent d'accord pour développer des réacteurs de poussée supérieure à pour propulser ce qui devait être le plus grand biréacteur de l'époque.
Dès le début de la production, Boeing avait enregistré et pour son futur appareil, émises par aériennes.
L'investissement total de Boeing dans le programme était alors estimé à de dollars et celui des autres fournisseurs à de dollars.
Le , le premier 777, immatriculé WA001, sortit de l'usine Boeing.
Quinze cérémonies furent organisées ce jour-là pour accueillir les .
Le premier vol eut lieu
le , sous la responsabilité du pilote d'essai John E. Cashman.
Il marqua le début de de tests en vol et au sol, les plus intenses menés par Boeing jusqu'alors.
Neuf appareils équipés de moteurs , Pratt & Whitney et Rolls-Royce.
Pour satisfaire aux règlements ETOPS, huit vols de sur un seul moteur furent effectués.
Le premier aéronef construit fut utilisé par Boeing d'une part pour la campagne de contrôles non destructifs de 1994 à 1996 et d'autre part pour recueillir des données pour la conception du 777-200ER et du 777-300.
Les essais en vol furent probants et le 777 obtint simultanément la certification de navigabilité de la part de la (FAA) et de la (JAA), le .
La FAA attribua l'autorisation ETOPS-180 pour l'appareil motorisé avec des Pratt & Whitney PW4000
le , faisant du 777 le premier avion de ligne à bénéficier de l'autorisation ETOPS-180 dès son entrée en service
L'accroissement de l'autorisation ETOPS portée à fut obtenue par le 777 le mois d'octobre suivant.
Cette extension de facto sans débat de la part de la FAA souleva des interrogations de la part de syndicats de pilotes et d'Airbus.
Le premier vol commercial du 777 eut lieu le , de l'aéroport de Londres Heathrow à l'aéroport international de Washington-Dulles.
Le , Boeing livra son premier modèle équipé de moteurs General Electric GE90-77B à British Airways qui mit l'appareil en service cinq jours plus tard.
La première mise en service fut perturbée par des problèmes d'usure de paliers dans le réducteur mécanique, qui obligèrent la compagnie à retirer ses 777 des vols transatlantiques en 1997.
Le premier 777 équipé de moteurs Rolls-Royce Trent 877 fut livré à Thai Airways International le .
Les trois motorisations différentes de l'avion obtinrent la certification ETOPS-180 dès leurs entrées en service.
En juin 1997, Boeing comptait de 777 de la part de aériennes, dont des clients satisfaits qui avaient déjà reçu des 777 et qui en désiraient plus.
En 1998, les chiffres de l'ingénierie de fiabilité indiquèrent que 99,96 % des décollages du 777 eurent lieu sans retard lié à des problèmes techniques avec l'ensemble des 777 accumulant de vol.
Air France pousse au développement de ce modèle à très long rayon d'action intermédiaire entre les Boeing 767 et 747 pour desservir sans escale Singapour ou Jakarta de préférence aux Airbus A340-500/600 malgré les pressions politiques françaises.
Offrant de meilleures performances sur les vols longs-courriers, cette version du 777 devint la plus commandée dès le début des années 2000.
Avec une longueur de , le 777-300 devint alors le plus long avion de ligne jamais construit (jusqu'à l'A340-600) ;
sa capacité globale est 20 % supérieure au modèle standard du 777-200.
Le 777-300 reçut les certifications simultanément de la FAA et de la JAA le et entra en service le chez Cathay Pacific.
Au début de son programme, Boeing avait envisagé de construire des variantes à ultra-longue autonomie.
Les premiers plans se concentraient sur un 777-100X, qui aurait été une version plus courte du 777-200, de masse inférieure et à l'autonomie augmentée.
Cependant, le 100X aurait transporté moins de passagers que le 777-200 alors qu'il aurait eu des coûts d'exploitation similaires, générant un coût par siège supérieur.
En 1999, Boeing annonça un accord d'exclusivité avec General Electric pour que le 777 soit équipé de moteurs GE90, initialement appelée 777-X ainsi que d'autres engagements.
La première livraison à Air France eut lieu
le .
La seconde version longue
-autonomie à être développée, le 777-200LR
, sortit le et opéra
son premier vol le et la première livraison à Pakistan International Airlines eut lieu le .
Le , le 200LR établit un nouveau record du plus long vol sans escale d'un avion de ligne en volant de Hong Kong à Londres.
Le vol dura , surpassant l'autonomie prévue lors de la conception, et fut enregistré dans le livre Guinness des records.
Le vol inaugural du 777F, qui combine la conception structurelle et les caractéristiques moteurs du 200LR.
Les certifications de la FAA et l'AESA pour la version cargo furent reçues le et la toute première livraison, à la compagnie Air France, eut lieu le .
Variantes ultérieures
Alors qu'au début de sa carrière, le 777 était le second avion de ligne le plus rentable pour Boeing derrière le 747, il est passé au premier rang en 2012.
En 2000, les ventes représentaient environ de dollars américains des bénéfices avant impôt de Boeing, soit de plus que le 747.
En 2007, les commandes pour les modèles de seconde génération du 777 approchaient les 350 aéronefs et en novembre de la même année, le carnet de commandes était plein jusqu'à 2012.
En 2010, Boeing révéla ses intentions d'augmenter sa capacité à produire des 777, passant de par mois à 7 au milieu de l'année 2011, puis de porter sa production à par mois au début de l'année 2013.
L'assemblage complet d'un 777-300ER nécessite .
À la fin des années 2000, le 777 subissait la concurrence d'Airbus avec son projet d'A350 XWB, ainsi qu'une concurrence interne des variantes du 787, l'usage de matériaux composites pour les ailes, un nouveau groupe propulseur et un fuselage allongé.
En septembre 2011, Boeing et General Electric dévoilèrent plus de détails sur deux nouvelles versions du 777, provisoirement nommées 777-8X et 777-9X.
Son fuselage est étendu de par rapport au 300ER, pour atteindre une longueur de et pouvant transporter .
Ces nouvelles variantes devraient entrer en service courant 2019.
General Electric a annoncé un projet de moteur légèrement plus petit surnommé le GE9X, pour motoriser un éventuel Boeing 777-9X.
Le réacteur comporterait le même diamètre de soufflante que le GE90-115B (), mais la poussée serait portée à pour le 9X contre pour le 8X. Rolls-Royce et Pratt & Whitney ont également proposé des moteurs pour propulser les nouveaux modèles du 777, dont le concept RB3025, basé sur le Trent 1000 et le Trent XWB et une adaptation du PW1000G pour produire une poussée de .
D'après ses annonces, la firme de Seattle étudie également un projet d'avion ultra-long-courrier, nommé 777-8LX, pour remplacer le 777-200LR, qui partagerait les capacités d'emport en carburant et la masse brute du 9X. Sa distance franchissable est annoncée à en légère augmentation par rapport aux du 200LR.
Selon les rapports industriels, l'avion pourrait être remplacé un projet Boeing Yellowstone et qui s'inspirerait des technologies du 787 firent leur apparition ainsi qu'une avionique entièrement configurable par logiciel, un écran LCD affichant les informations de bord et, pour la première fois sur un avion de ligne, l'utilisation de la fibre optique pour le réseau d'avionique.
Boeing s'inspira de son projet annulé du jet régional, le 7J7 qui utilisait des versions similaires aux techniques choisies pour le 777.
Commandes de vol électriques
En concevant son 777, son tout premier avion commercial équipé de commandes de vol électriques, Boeing décida de conserver les manches.
Le système de commandes de vol électriques est doublé d'une protection du domaine de vol, voilure dont Dassault Aviation a été le premier utilisateur en 1960.
Les ailes ont une épaisseur relative accrue ainsi qu'une plus grande envergure, ce qui permet d'augmenter à la fois la charge utile et l'autonomie, de meilleures performances lors du décollage et une altitude de croisière plus élevée.
Les ailes servent aussi de réservoir de kérosène pouvant embarquer jusqu'à de carburant pour les modèles de plus grande autonomie.
La cellule du 777 exploite des matériaux composites qui représentent 9 % de sa masse ;
ils sont notamment employés pour le plancher de la cabine et la dérive.
Le fuselage est principalement de section circulaire et se rétrécit à l'arrière en forme de lame dont l'extrémité bâbord abrite l'échappement du groupe auxiliaire de puissance.
L'empattement du Boeing 777 est augmenté.
Son train d'atterrissage utilise les plus grands pneus jamais utilisés sur un avion commercial.
Les trains d’atterrissages sont faits de trois boggies de deux roues, dont chacune peut supporter , surpassant d'autres gros-porteurs tels que le 747-400.
L'aéronef possède trois systèmes hydrauliques redondants dont un seul permet l'atterrissage.
Une éolienne de secours
- une petite hélice rétractable qui peut fournir de l'électricité aux instruments indispensables en cas de panne des moteurs
- est également montée sur le carénage aérodynamique de l'emplanture.
Intérieur
L'intérieur du 777, Boeing Signature Interior (), comporte des panneaux incurvés, des coffres à bagages volumineux au-dessus des sièges et un éclairage indirect.
Avec des dimensions de sur , les hublots du 777 étaient les plus grands existants sur des avions de ligne jusqu'à la commercialisation du 787.
La cabine est équipée de « zones flexibles » donnant accès aux différents réseaux
- eau, électricité, air sous pression
- ce qui permet aux compagnies aériennes de changer rapidement l'emplacement des sièges, des équipements de cuisine et des toilettes, lors de modifications de configuration de la cabine.
Les ingénieurs de Boeing conçurent un nouveau gond hydraulique pour que les sièges des toilettes se referment lentement.
En 2003, Boeing propose en option des cabines de repos pour l'équipage.
Situées au-dessus de la cabine principale à laquelle elles sont reliées par des escaliers, la cabine de repos avant comporte deux sièges et deux couchettes, alors que la cabine de repos arrière présente plusieurs couchettes.
Le 747-8 et le 767-400ER ont également adopté les hublots plus larges et plus arrondis du 777.
Le , la société Boeing laissa entendre qu'elle avait l'intention de remplacer le Style Boeing du 777 par un nouvel aménagement similaire à celui du 787, pour homogénéiser les cabines de ses appareils ;
un programme nommé « common cabin experience ».
Variantes
Boeing utilisa deux caractéristiques, la longueur du fuselage et la distance franchissable de ses aéronefs, pour définir les modèles du 777 ;
Pour désigner une version précise, Boeing et les compagnies aériennes font un mélange entre le modèle (777) et la désignation de la version (-200 ou -300) dans une forme mixte (« 772 » ou « 773 » par exemple).
Les systèmes de désignation des avions de l'organisation de l'aviation civile internationale ajoutent une lettre (« B772 » ou « B773 » par exemple), « 773B », « 77W » ou encore « B77W », le 777-200 fut principalement destiné à des vols intérieurs au sein des États-Unis.
L'avion concurrent d'Airbus est l'A330-
200ER
200ER (
« ER » pour Extended Range, autonomie prolongée)
, la version du marché B du 777-200, fut initialement connu sous le terme de 777-200IGW pour sa masse brute augmentée.
Le 777-200ER comporte une plus grande capacité de kérosène transportable et une masse maximale au décollage (MTOW) augmentée, comparativement au 777-200 ( avec un seul moteur) avec un appareil de United Airlines transportant le au-dessus de l'océan Pacifique.
200ER fut livré à British Airways le .
Les moteurs déclassés (donc avec une MTOW réduite) réduisent le prix d'achat d'un aéronef et les redevances d'atterrissage et, de plus, peuvent être reclassés à une pleine poussée pour des vols long-courriers, désormais remplacé par l'A350-900 XWB.
200LR
200LR
« LR »
pour Longer Range, plus grande autonomie)
, un modèle du 777 du marché C, est devenu l'avion de ligne doté de la plus grande autonomie au monde lors de son entrée en service en 2006.
Boeing surnomma ce modèle le Worldliner soulignant sa capacité à relier deux aéroports presque n'importe où sur le globe bien qu'il soit toujours soumis à des restrictions ETOPS.
Il détient le record de la distance parcourue par un avion de ligne la plus longue sans escale et a une autonomie maximale de .
Le 777-200LR était prévu principalement pour opérer sur des vols ultra long-courriers comme Los Angeles-Singapour.
Il possède également de nouvelles caractéristiques telles que des saumons d'ailes inclinés.
En outre, son train atterrissage a été repensé et sa structure renforcée.
En juin 2012, neuf clients différents opéraient et 3 sont en commande.
Le 777-300 étendu a été conçu pour le marché A, pour remplacer les 747-100 et 747-200.
Ce 777 étendu a une capacité de passagers et une autonomie équivalentes aux anciens 747, mais réduit les coûts de fonctionnement en abaissant d'un tiers la consommation en carburant et réduisant de 40 % les coûts de maintenance.
En raison de sa longueur, le 777-300 est équipé de caméras pour les manœuvres au sol, pour aider le pilote lors du roulage, et pour éviter les tailstrikes.
La distance franchissable maximale est de .
Elle permet au 777-300 de voler sur des lignes aériennes importantes précédemment opérées par des 747.
Alors que Boeing ne fait plus évoluer le 777-300, Airbus a cependant décidé de proposer l'A350-1000SR XWB, une variante de l'A350 avec une masse maximale au décollage réduite et une distance franchissable limitée à .
300ER
Le 777-300ER (« ER » pour Extended Range, autonomie prolongée) est la version du marché B du 777-300.
Il comporte des saumons d'ailes inclinés et encore prolongés, un nouveau train d'atterrissage principal, un train avant renforcé et des réservoirs de carburant supplémentaires.
Le fuselage, les ailes, l'empennage et les fixations des moteurs ont également été renforcés.
L'autonomie maximale est de (), autonomie rendue possible grâce à une MTOW (masse maximale au décollage) plus importante et donc un volume de carburant transportable plus important.
300ER a été livré à Air France le .
Le 300ER est la version du 777 qui s'est le mieux vendue, dépassant le 200ER en 2010.
Airbus étudierait un rival pour le 777-9X sous le forme d'une version encore allongée de l'A350 XWB, plus grande que l'A350-1000 et plus grande également que le 777-9X.
Emirates a commandé .
777 cargo (777F)
Le 777 cargo (777F, « F » pour Freighter, cargo) est une version tout-cargo du biréacteur 777 et partage certaines caractéristiques avec le 200LR, comme la cellule, les moteurs et le volume de carburant transportable.
Comme Boeing promettait des coûts d'exploitation inférieurs aux cargos existants.
Le premier 777 cargo a été livré à Air France le .
L'entreprise eut des discussions avec plusieurs de ses clients, dont FedEx Express, UPS Airlines et GE Capital Aviation
Services
afin de lancer les appels d'offres pour le 777 BCF.
777 ravitailleur ()
Le est une version du 777 sous forme d'avion ravitailleur.
En septembre 2006, Boeing annonça publiquement qu'il construirait le si la United States Air Force avait besoin d'un plus grand ravitailleur que le .
Le 777 ravitailleur serait capable de transporter plus de fret et de personnel.
En avril 2007, il abandonna ce projet et proposa à la place une version avancée de son pour répondre à l'appel d'offre KC
X de l'USAF
Opérateurs
En 2011, les clients qui avaient reçu le plus de Boeing 777 étaient l'ILFC, Emirates, United Airlines, Air France et Singapore Airlines.
En juillet 2011, Emirates était la compagnie aérienne opérant le plus de Boeing 777, avec au sein de sa flotte, dont les modèles 777-200, 777-200ER, 777-300, 777-300ER et 777F.
Le 777 à sortir de la ligne de production est un 777-300ER ;
il a été livré à Air France et vole sous l'immatriculation française F-GZND.
300ER
et devant être le 777 d'Emirates, a été dévoilé à l'usine d'Everett lors d'une cérémonie en mars 2012.
Un total de (toutes versions comprises) était en service en novembre 2018, au sein des compagnies Emirates (161 appareils), Air France-KLM (99), United (91), Qatar Airways (72), Cathay Pacific (69), American Airlines (67), British Airways (58)
, Korean Air (54), All Nippon Airways (50), Singapore Airlines (45), Saudi Arabian Airlines (43), Japan Airlines (40) et d'autres ayant un nombre moins élevé de 777.
Livraisons de Boeing 777 par variante
depuis 1995.svg|lang=fr|Livraisons de Boeing 777 par variante depuis 1995
Incidents et accidents
Jusqu'en juillet 2014, le 777 a été impliqué dans treize incidents aériens, dont cinq accidents qui causèrent une destruction de l'appareil ou une mise hors d'usage et deux détournements.
Ainsi, en août 2015, le 777 présentait un taux d'accidents fatals par million de vols de 0,24.
Ses concurrents directs que sont les Airbus A330 et A340 présentaient des taux de 0,27 et 0,00.
Le ,
à l'aéroport international de Denver, aux États-Unis, un incendie se déclare lors d'un ravitaillement en kérosène d'un 777-200ER de British Airways devant assurer le vol 2019.
Un employé au sol perdit alors la vie à la suite de ses brûlures.
L'appareil subit des dommages sur les panneaux inférieurs de l'aile ainsi que sur l'emplacement du réacteur.
Il fut réparé et remis en service.
* de kérosène (FOHE)
sur un des moteurs
Les nouveaux échangeurs de chaleur de carburant furent installés sur les 777 de British Airways courant octobre 2009.
* En février et novembre 2008
deux autres incidents mineurs de perte de poussée sur des moteurs Rolls-Royce Trent 895 furent signalés.
Les enquêteurs du conseil national de la sécurité des transports (NTSB) américain conclurent que, de la même façon que sur le vol 38 de British Airways, de la glace avait obstrué l'échangeur de chaleur.
Ce dernier fut donc encore une fois remplacé par un nouveau modèle.
Le , un Boeing 777-200ER d'Egyptair enregistré sous le nom SU-GBP subit
un incendie dans le cockpit lors de son stationnement à l'une des portes de l'aéroport international du Caire, en Égypte.
L'avion fut évacué avec succès, sans provoquer de blessures.
L'avion fut endommagé par la chaleur et de la fumée et il fut radié de la flotte.
Le bilan est de (dont une passagère écrasée par un camion pompier) et .
Ce fut le premier accident mortel de l'histoire du Boeing 777.
Le , un Boeing 777-200ER de la compagnie Malaysia Airlines, effectuant le vol MH370 entre Kuala Lumpur et Pékin, disparaît au-dessus du golfe de Thaïlande, entre la Malaisie et le Vietnam, avec à bord.
Il a disparu des écrans radars à une altitude de pieds vers heure locale ( heure française, 7 mars) soit après son décollage.
La compagnie a été informée à heure locale par les services du contrôle aérien, ce qui explique que cette heure a initialement été indiquée comme heure de la disparition.
Le , un Boeing 777-200ER de la compagnie Malaysia Airlines, effectuant le vol vol MH17, entre Amsterdam et Kuala Lumpur, s'est écrasé en Ukraine, des suites d'un tir de missile sol-air.
Le , un Boeing 777-300ER de la compagnie Singapore Airlines, effectuant le vol
368 entre l'aéroport
Changi de Singapour et celui de Milan-Malpensa, dut revenir à son point de départ à cause de la présence d'une fuite d'huile constatée sur le moteur droit
Juste après avoir atterri, le moteur droit prit feu alors que l'avion roulait encore sur la piste.
Grâce à l'intervention rapide des secours, il n'y eut aucune victime, ni blessé, à déplorer sur les à bord.
Le , un Boeing 777-300 de la compagnie aérienne Emirates, opérant le vol
521 entre l'aéroport international de Trivandrum et l'aéroport de Dubaï avec et d'équipage a pris feu après l'atterrissage à l'aéroport de Dubaï.
l'incident n'aurait fait aucun blessé parmi les occupants de l'avion, mais un pompier serait décédé lors de l'intervention.
Selon les premières constatations, l'avion n'a pas pu déployer un ou plusieurs trains d'atterrissage, obligeant à un atterrissage « sur le ventre ».
Le , un Boeing 777-300ER de la compagnie aérienne Swiss International Airlines, opérant le vol LX40 entre l'aéroport international de Zurich et l'aéroport international de Los Angeles, est forcé à un atterrissage d'urgence à l'aéroport d'Iqaluit dans le Nunavut, dans l'Arctique canadien, après un message de dysfonctionnement ayant entraîné l'arrêt automatique du réacteur gauche.
En raison de la panne totale du réacteur, un nouveau doit être acheminé par Antonov An-124 depuis Zurich.
Selon une estimation, le coût pour Swiss dépassera le million de francs suisses, ce qui inclut les compensations aux , leur rapatriement et le transport du nouveau réacteur en avion cargo.
Caractéristiques
Concurrent des Airbus A340, A330 et A350, le Boeing 777 compte parmi les avions de ligne ayant la plus grande capacité d'accueil de passagers avec pour les modèles
B777
300ER en version monoclasse.
Cette configuration le place en 2012 en troisième position des plus grandes capacités en passagers, derrière l'A380 et le Boeing 747.
Records
Depuis le salon de Dubaï 2013, l'avion dépasse
le Boeing 747 et devient le gros-porteur le plus vendu de l'histoire de l'aviation ( de commandes en novembre 2013 contre pour le jumbo
Le , un 777-200ER commandé par Air Austral, immatriculé F-OMAY et baptisé «
Caribou », motorisé par PW 4090 effectua la liaison entre Seattle, aéroport Boeing-Comté de King et Saint-Denis de La Réunion en sans escale, soit à vol d'oiseau.
Cependant, le commandant de bord n'ayant pas reçu l'autorisation de survoler l'Iran et, par sécurité, ne pouvant pas se trouver à plus de de vol d'un terrain d'aviation (certification ETOPS-180), il dut établir un plan de vol faisant passer l'avion au-dessus de la France.
Il emporta à son bord un total de , dont la majorité étaient des membres du personnel et des collaborateurs de la compagnie.
Cette liaison exceptionnelle avait pour objectif de livrer le troisième 777-200ER à la compagnie aérienne, mais également de prouver l'important rayon d'action de cet appareil.
Les précédents records étaient détenus respectivement par un B777-200ER, un Airbus A340-200 et Boeing 747-400.
Le premier relia en 1997 Seattle et Kuala Lumpur (), le second en 1993 joignit le Bourget et Auckland (Nouvelle-Zélande) () dépassant le record établi par le 747 en 1989 : Londres
- Sydney .
Le Worldliner est équipé de réservoirs supplémentaires qui lui permettent de desservir sans escale des routes telles que New York-Singapour ou Los Angeles-Dubaï, selon Boeing.
Le premier exemplaire du 777-200LR Worldliner fut livré en 2006 à la compagnie Pakistan International Airlines.
Motorisation
Galerie
Image:
JAL B777
200 JA8984 ITM 20080920
001.jpg|Un Boeing 777-200 de Japan Airlines au décollage.
Image:
Boeing 777-236ER
- British Airways (G-VIIV).JPG|Un 777-200ER de British Airways.
Image:
Boeing 777-337ER
- Air India (VT-ALK).JPG|Un Boeing 777-300ER d'Air India.
Image:2010
07-08 B777 ThaiCargo
N775SA EDDF 02.jpg|Un
Boeing 777 cargo de Thai Cargo
Image
GZNO (
16654958760).jpg|Un Boeing 777-300ER d'Air France au décollage.
Image:
Emirates Boeing 777-300, A6-EMP, SIN 2.jpg|Un 777-300 d'Emirates au stationnement.
