Groupe de hard rock finlandais|Groupe de heavy metal finlandais|Groupe de shock rock|Participant au Concours Eurovision de la chanson 2006|Gagnant du Concours
Eurovision de la chanson|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour la Finlande|Groupe de musique formé en 1992|Musicien masqué|Artiste de Nuclear Blast
Lordi est un groupe de heavy metal finlandais, originaire de Rovaniemi.
Formé en 1992 par Mr. Lordi, le chanteur, auteur-compositeur du groupe et créateur de costumes, le groupe possède un genre musical propre considéré sous le terme de « monster hard rock » où il se spécialise dans le maquillage et les story-boards pour publicités et court métrage.
En 1997
, le guitariste Amen rejoint le projet, suivi par le claviériste Enary et le bassiste G-Stealer.
C'est à partir de ce moment-là que l'activité du groupe va réellement commencer, le groupe publie leur deuxième album The Monsterican Dream, ce qui leur permet de continuer leur tournée en Europe et ainsi d'accroître leur popularité, Lordi sort une compilation, The Monster Show, incluant des titres des 2 premiers albums du groupe.
Cet album sort sous le label Sanctuary, ce qui leur permet d'exporter leurs albums en dehors des frontières de l'Allemagne et de la Finlande.
Leurs ventes jusqu'alors étaient limitées à ces pays.
Lordi a pu conclure ce contrat avec ce label grâce au bassiste du groupe Kiss, Gene Simmons.
Cet album est suivi d'une grande tournée en Europe.
La même année, plusieurs changements restent notables dans le line-up.
Awa remplace
Enary aux claviers et Ox devient le nouveau bassiste, à la suite du départ de Kalma.
Devant la presse, le chanteur de Lordi explique que, quand on l'a appelé pour lui proposer de participer au concours de l'Eurovision, il croit d'abord à une erreur de numéro.
Il explique aussi, par ironie, qu'ils se sentaient à l'Eurovision comme « des carnivores dans un restaurant végétarien ».
En France, la finale de l'Eurovision est diffusée sur la chaîne France 3 et commentée par les présentateurs Michel Drucker et Claudy Siar.
Avant et après le passage de Lordi, pendant le décompte des votes, et à l'officialisation de la victoire du groupe, les deux commentateurs ont tout d'abord ironisé sur le groupe, puis crié leur colère, et enfin laissé libre cours à leur profond dépit.
Ces commentaires ont été dénoncés les jours suivants par les fans de hard rock entre autres sur Internet.
Une grande pétition a été lancée pour que les présentateurs s'excusent auprès des fans et du groupe, et un rendez-vous de rassemblement des fans a aussi été donné devant le siège de France Télévisions (le à ).
et (2006-2012
Après leur victoire à l'Eurovision, le groupe donne un concert à Helsinki pour fêter sa victoire et sort son nouvel album, The Arockalypse.
L'album, réalisé avec des invités exceptionnels, Lordi publie son quatrième album Deadache, considéré comme plus sombre que le précédent opus, et pour lequel les costumes sont renouvelés, le groupe annonce par communiqué la mort de son batteur Otus.
Il sera remplacé durant les concerts par un batteur de session nommé The Drummer.
La même année, Awa annonce son départ du groupe sans en préciser les raisons.
Le nouvel album est enregistré durant l'été, toujours avec Michael Wagener comme producteur.
Les deux nouveaux membres : Mana (remplaçant d'Otus) et Hella (remplaçante d'Awa) sont annoncés le 17 décembre en même temps que le titre de leur prochain album
To Beast or
Not
To Beast.
et (2013-2016
Le groupe signe un contrat avec AFM Records et publie le 19 mars 2013 son nouvel album
To Beast or Not
To Beast.
Il participe notamment au Hellfest dans la soirée du 23 juin 2013.
La tournée européenne de promotion se termine en décembre 2013.
Le janvier 2014
, le groupe annonce qu'il va commencer le travail sur le nouvel album et que celui-ci devrait sortir dans le courant de l'année.
De plus le groupe annonce les initiales de cet album : SFO.
Le 31 juillet, Lordi annonce sur les réseaux sociaux que l'album sera nommé Scare Force One.
Celui-ci sort le 31 octobre 2014, le jour d'Halloween, en Scandinavie et en Allemagne, la France devant attendre jusqu'au 3 novembre.
Le 29 mars 2016, pour fêter le dixième anniversaire de leur victoire au Concours Eurovision de la chanson 2006, le groupe organise une exposition de dessins rares de Mr. Lordi pour les bandes-dessinées du groupe à Kemi.
Cette exposition, se déroulant du 30 avril au 3 juin 2016, inclut également des costumes du groupe, des clips vidéos, ainsi que d'autres éléments ayant été utilisés par le groupe.
Le 19 avril 2016, ils annoncent être rentré en studio pour l'enregistrement de leur nouvel album, sans donner toutefois de précisions supplémentaires.
Le 13 juillet 2016, le groupe dévoile le titre de son nouvel album et sa date de sortie : il s'intitule Monstereophonic et sort le 16 septembre.
Quelques jours plus tard
, le groupe annonce une tournée nord-américaine, avec notamment des dates à Vancouver, Seattle, Santa Cruz ou encore Denver.
Le 26 août 2016, le groupe dévoile le premier single de son nouvel album sous forme d'un clip vidéo diffusé sur Youtube.
Il s'intitule
Hug You Hardcore.
L'album sort le 16 septembre 2016.
Après la publication de ce dernier, le groupe part en tournée à partir du 1er octobre et faisant étape dans des villes comme Leipzig, Berlin ou bien Münich.
Ils sont alors accompagnés des groupes Silver Dust et Shiraz Lane.
Le 2 février 2017, ils partent en tournée nord-américaine en faisant d'abord étape à Vancouver et passent par des villes comme Seattle, Portland ou bien Chicago.
Cette dernière s'achève le 4 mars à Dallas.
depuis 2018
Le 8 mars 2018, le groupe annonce la sortie de leur neuvième album studio Sexorcism pour le 25 mai 2018.
La presse spécialisée le décrit alors comme "le plus controversé" de la discographie du groupe, puisqu'il comporte des contenus non censurés.
Quelques semaines avant la publication de l'album, le groupe dévoile le 04 mai 2018 un extrait de l'album, Naked in My Cellar, sous forme d'un clip vidéo diffusé sur Youtube.
Le 15 mars 2019, le groupe annonce dans un communiqué le départ de son bassiste Ox après avoir écumé les festivals d'été en 2019.
Ce dernier décrit ainsi l'envie de "faire autre chose" et de s'engager dans d'autres projets musicaux.
Influences
Lordi est influencé principalement par les groupes et artistes de hard rock et de heavy metal des années 1980
Filmographie
Bibliographie
Comics
Livres
