Bataille de Normandie|1944 en France|Bataille de 1944|Normandie|Bataille d'Erwin Rommel|NO|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant le Canada|Normandie|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant les États-Unis|Normandie|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant le Royaume-Uni|Normandie|Juin 1944|Juillet 1944|Août 1944
La bataille de Normandie, nom de code opération
Overlord
en français
, Suzerain)
, est l'une des grandes batailles de la Seconde Guerre mondiale sur le théâtre militaire européen.
Elle se déroule entre juin et en Normandie, et permet aux Alliés d’ouvrir un nouveau front en Europe de l'Ouest, face aux troupes du Troisième Reich.
Elle débute le mardi
- appelé Jour J
- par le parachutage des premiers combattants à l'intérieur des terres, puis le débarquement (codé opération Neptune) d'importantes forces d'infanterie sur les plages de l'ouest du Calvados et de l'est du Cotentin.
Elle s'achève entre le (fermeture de la poche de Falaise) et le (fin des opérations de franchissement de la Seine par l'armée allemande), simultanément avec la Libération de Paris le 25 août.
Son effet est renforcé par l’opération Bagration lancée le 22 juin par Staline sur le front de l'Est, et par le débarquement de Provence le 15 août.
Certains historiens considèrent que la bataille de Normandie s'achève le 12 septembre avec la libération du Havre.
Cette bataille a pu être engagée et gagnée grâce à ce qui reste encore aujourd'hui la plus grande opération logistique de débarquement militaire, trois millions de soldats, principalement américains, britanniques, canadiens, australiens, néo-zélandais, mais aussi d'autres forces alliées (Forces françaises libres, Armée polonaise de l'Ouest, belges, tchécoslovaques, néerlandaises et norvégiennes) traversant la Manche depuis la Grande-Bretagne pour débarquer en Normandie, dont plus de pour le seul jour J. Outre cet effectif colossal qui garantit la supériorité numérique des Alliés, ceux-ci disposent d'un matériel terrestre et aérien considérable, la proximité des bases aériennes britanniques puis la création d'aérodromes en France ainsi que de ports provisoires leur donnant à la fois la maîtrise totale du ciel et des ressources sans cesse croissantes en hommes, en véhicules, en munitions et en équipements.
Objectifs
L'objectif des Alliés, dans cette opération
, est de créer un autre front, en Europe de l'Ouest (opération Overlord), par la mise en place d'une deuxième tête de pont qui puisse ouvrir un accès assez rapide vers le cœur de l'Allemagne.
La trop lente progression de la campagne d'Italie ne permet pas, en effet, d'espérer une issue rapide de la guerre.
Le plan d'exécution en Normandie s'articule en deux phases :
# s'emparer d'une tête de pont afin de prendre le nœud routier de Caen et le port de Cherbourg (opération Neptune) ;
# élargir la zone par la libération de la Bretagne et des ports de la façade Atlantique française d'une part, avancer jusqu’à une ligne
Le Havre
Le Mans-Tours, d'autre part.
Cette ligne est l'objectif planifié à quarante jours.
L'objectif optimiste à trois mois (soit début septembre) est une zone s'étendant jusqu’à la Loire au sud et à la Seine au nord-est.
Si le débarquement le jour J (D-Day en anglais) est partiellement réussi, les suites de l'opération se révèlent beaucoup plus difficiles et plus longues que prévu avec des combats acharnés en Normandie, connus sous le nom de bataille de Normandie.
Prélude
Le 10 mai 1940, l'Allemagne envahit l'Europe de l'Ouest dont la France qui demande l'aide des États-Unis, mais ces derniers refusent.
L'année suivante, en juin 1941, les Allemands envahissent l'Union soviétique qui demande également l'aide des Américains : Staline réclame l'ouverture d'un second front en Europe de l'Ouest pour soulager l'Armée rouge.
À son tour, il se heurte à un refus des Américains.
Mais le 11 décembre 1941 soit quatre jours après l'Attaque de Pearl Harbor , l'Allemagne déclare la guerre aux États-Unis, et par conséquent la première conférence de Washington (décembre 1941
- janvier 1942) décide d'ouvrir un deuxième front (en Afrique du Nord) prévu pour 1942 et de baser des bombardiers américains en Grande-Bretagne, pour engager les opérations militaires contre l'Allemagne.
Le 26 mai 1942, Molotov, ministre des Affaires étrangères de Staline, signe à Londres un traité anglo-soviétique avec le gouvernement britannique qui promet d'ouvrir un second front contre l'Allemagne.
Ensuite Molotov ratifie à Washington un prêt-bail avec les États-Unis qui promettent un débarquement sur les côtes françaises au cours de l'année 1942.
Les Américains veulent lancer une offensive sur les côtes françaises alors que le choix de Churchill se porte sur les Balkans, mais il accepte une opération de portée limitée.
La deuxième Conférence de Washington (20 - 25 juin 1942) confirme le débarquement en Afrique du Nord prévu pour l'automne 1942 et le débarquement de Dieppe prévu initialement pour le 8 juillet 1942.
Le débarquement de Dieppe est annulé puis lancé le 19 août 1942.
Le , pendant la libération de la Tunisie, la planification de la libération du continent européen est rediscutée lors d'une rencontre à Casablanca entre Roosevelt et Churchill.
Les Américains souhaiteraient lancer un débarquement par la voie la plus courte, sur les côtes de la Manche, au nord-ouest de l'Europe, pour atteindre plus vite le cœur industriel de l'Europe, mais Churchill, voulant ouvrir une route maritime avec l'URSS, souhaite lancer un débarquement au sud de l'Europe, en Grèce.
Les États-Unis choisissent la péninsule italienne, le « ventre mou de l'Axe ».
Les Britanniques et Américains lancent en juillet 1943 l'opération Husky (invasion de la Sicile), qui permet le 17 août de prendre l'île et d'avoir une première tête de pont alliée en Europe de l'Ouest.
Cette offensive est rapidement suivie en septembre par l'opération Vésuve qui permet aux Alliés de libérer la Corse et de disposer de bases aériennes proches du nord de l'Italie et du sud de la France.
À la conférence de Québec (
- 24 août 1943), les Américains refusent la proposition de Churchill de prendre l'île de Rhodes, mais ils acceptent un débarquement en Italie avec un effectif diminué, et à condition que leurs Alliés s'occupent en priorité d'un débarquement en Normandie depuis l'Angleterre pour 1944.
La campagne d'Italie est difficile et les Alliés ne progressent que très lentement, ce qui rend nécessaire un débarquement dans le Nord-Ouest de l'Europe, le plus tôt possible.
La conférence de Téhéran (28 novembre - ) confirme le choix de porter l'essentiel de l'effort sur un débarquement en France en mai 1944 et d'entreprendre seulement des actions modestes en Italie.
Reste aux Alliés à en choisir l'emplacement.
Le profil des côtes, les contraintes logistiques et le rayon opérationnel des avions de chasse, nécessaires pour la couverture aérienne et le soutien des troupes au sol, réduisent les possibilités de débarquement à deux choix : le Pas-de-Calais et l'Ouest de la Normandie.
Bien que le Pas-de-Calais offre les meilleures plages et un accès plus rapide vers l'Allemagne, il est considéré comme un choix trop évident et jugé trop bien défendu.
En outre, un tel choix obligerait à concentrer toutes les forces militaires dans le Kent.
Des ports importants comme Plymouth, Southampton ou Portsmouth auraient été trop éloignés du lieu de débarquement.
La Normandie quant à elle, offre l'avantage d'être presque à équidistance de l'ensemble du littoral du sud de la Grande-Bretagne.
De plus, la prise de la Normandie permet de disposer des ports en eaux profondes de Cherbourg et du Havre (et dans un second temps, après la conquête de la Bretagne, de ceux de Brest, Lorient et Saint-Nazaire).
Enfin, la Normandie se trouve aux portes de Paris, objectif hautement politique et symbolique.
La Normandie est donc choisie.
Le débarquement
en Normandie
a bénéficié des expériences du passé.
Celle de la Première Guerre mondiale d'abord.
Winston Churchill qui participe à l'élaboration de l'opération, fait bénéficier l'état-major des erreurs commises lors de la bataille des Dardanelles en 1915.
Ensuite, les expériences des diverses opérations de débarquement menées par les Alliés (Torch en Afrique du Nord, Husky en Sicile, Avalanche et Shingle en Italie) viennent affiner la tactique.
Enfin, l'échec du débarquement de Dieppe (le ) a montré qu'il n'est pas souhaitable d'attaquer directement un port pour débarquer.
De plus, la capacité défensive des grands ports a été considérablement accrue depuis 1942, les rendant quasi-imprenables par un assaut venant de la mer.
Les généraux Dwight
David
Eisenhower et Bernard Montgomery sont nommés respectivement commandant suprême des forces expéditionnaires alliées et commandant opérationnel des forces d'invasion terrestres en et .
La planification se déroule dans le plus grand secret.
Tous les documents concernant l'opération sont marqués du mot
BIGOT »
pour les classer secret
. Ils ne peuvent être consultés que par des officiers figurant sur une liste nominative et tenus de n'en divulguer aucun détail.
Initialement, le plan prévoit le débarquement de trois divisions par la mer et de deux brigades par les airs.
Sur les instances de Montgomery, favorable à un front plus large, ce total est porté à cinq divisions par la mer et trois par les airs.
Le Jour J, initialement fixé au , est repoussé au puis au , ce délai permettant de bénéficier d'un mois supplémentaire de production de barges de débarquement.
Finalement, le débarquement sera reporté au 6 juin en raison de mauvaises conditions météorologiques.
La prise de décision n'est pas simple car la météo s'est gâtée depuis le juin.
À partir de cette date, Eisenhower tient deux réunions par jour : à du matin et à .
Les prévisions météo y sont données par le colonel Stagg (Royaume-Uni).
Ce dernier dirige une équipe d'experts des États-Unis et du Royaume-Uni.
Le dimanche 4 juin à , il a fallu rappeler des navires partis dans la nuit en vue d'un débarquement le 5.
Ce même jour, à la réunion de , le colonel Stagg annonce des conditions météo favorables pour le 6.
La décision est prise car les premiers navires doivent partir dans la nuit.
À la réunion du lundi 5 à , le colonel Stagg confirme l'amélioration météo et Eisenhower prend alors la décision irrévocable de débarquer le mardi 6 juin.
Après la date du 6, il aurait fallu attendre au moins quinze jours pour obtenir des conditions de lune et de marées favorables avec le risque de compromettre la surprise.
Pour leurrer les Allemands et les persuader d'un débarquement dans le Pas-de-Calais, voire d'un débarquement secondaire en Norvège, les Alliés mettent en place un large plan de désinformation appelé opération Fortitude.
Une armée fictive est entièrement créée, le First US Army Group (FUSAG), « commandée » par le redouté général Patton, utilisant des bâtiments et un équipement factices (dont des chars d'assaut gonflables appelés « dummies »), et produisant un trafic radio fictif.
Les Allemands, désireux de connaître la date et le lieu du débarquement, ont un réseau d'espions dans tout le sud de l'Angleterre.
Ces agents sont cependant, pour la plupart, contrôlés par les Alliés («
système
Double
Cross ») et envoient des messages confirmant que le Pas-de-Calais doit être le point d'attaque.
En conséquence, la armée (général Hans von Salmuth) y est mise en réserve, laissant la seule armée (général Friedrich Dollmann) face au secteur d'invasion.
Cette opération se poursuivra après le débarquement en Normandie pour laisser croire que celui-ci n'est qu'une opération de diversion et que le débarquement principal reste prévu dans le Pas-de-Calais afin d'immobiliser dans le Nord de la France les divisions allemandes qui s'y trouvent.
En , lorsque Hitler décide que les risques d'une invasion de la France ne peuvent plus être ignorés, Erwin Rommel est nommé inspecteur des défenses côtières puis commandant du Groupe d'armées B (défense des côtes de la Loire aux Pays-Bas, Nord de la France).
Il va accroître considérablement la construction des défenses côtières, le mur de l'Atlantique.
Mais faute de temps, de moyens et sous les bombes alliées, celui-ci restera incomplet et manquera de profondeur.
Rommel est persuadé que la meilleure façon de repousser un débarquement côtier est de contre-attaquer à l'aide de blindés le plus vite possible, et de rejeter les Alliés à la mer dès le premier jour (« le jour le plus long »), avant toute consolidation de la tête de pont.
Il demande donc que des divisions de Panzers soient disposées à proximité des côtes, mais son autorité est limitée par le fait qu’il n'est pas commandant en chef des forces armées occidentales, poste occupé par le maréchal Von Rundstedt, et que certaines divisions blindées (Panzerdivision de réserve) sont placées sous l'autorité directe de Hitler.
Von
Rundstedt, soutenu par Heinz Guderian, inspecteur-général des troupes blindées, préfère concentrer les divisions de Panzers plus à l'intérieur des terres (notamment la Panzerdivision du Generalleutnant Edgar Feuchtinger, positionnée au sud de Caen) afin de pouvoir lancer une contre-attaque massive une fois le lieu du débarquement établi, et alors que la tête de pont alliée n'est pas encore stabilisée.
L'accord consiste donc à garder trois divisions sous les ordres directs de Rommel, près des côtes, tandis que trois autres restent placées en arrière et ne peuvent être débloquées sans l'ordre express de l'équipe opérationnelle de Hitler.
La couverture aérienne est assurée par seulement de chasse, ce qui sera très peu face aux milliers d'avions que les Alliés engageront.
La suprématie aérienne alliée au-dessus du Nord-ouest de l'Europe était d'ailleurs un des conditions préalables à l'opération alliée.
Le débarquement de Normandie est précédé par un rassemblement considérable de troupes, d'armements et de navires en Angleterre.
Des engins militaires spécialisés sont mis au point pour l'assaut des obstacles et défenses du mur de l'Atlantique.
Des tanks Sherman amphibies sont fabriqués ainsi que des tanks démineurs, des tanks anti-blockhaus, poseurs de ponts et de génie routier sous les ordres de la 79th Armored Division du Major-General
Percy
Hobart, d'où leurs surnoms de Hobart's Funnies ou de «
ménagerie de Hobart ».
Une formidable logistique est également conçue avec la construction d'éléments de ports provisoires qui doivent être acheminés peu après les premières troupes.
Ces ports doivent permettre d'alimenter les troupes en matériels et munitions, le temps de conquérir un port en eau profonde.
Des plans de reconstruction des lignes de chemin de fer et des routes de Normandie ont été établis.
Le Transportation Plan, plan d'attaque des voies de communication, destiné à préparer le débarquement en Normandie, est arrêté le 25 mars 1944.
Débarquement
Le débarquement allié, connu sous le nom de Jour J (en ), représente les premières heures de cette opération.
Initialement fixé au 5 juin, le débarquement sera reporté au 6 juin en raison de mauvaises conditions météorologiques.
Les actions des FFI, Forces françaises de l'intérieur, des SAS et du Maquis aident à perturber les lignes de communications allemandes.
Le rivage a été largement fortifié par l'organisation Todt dans le cadre du mur de l'Atlantique.
Il est gardé par , dont une seule, la d'infanterie, est de qualité standard.
La plupart des autres unités est constituée d'hommes qui (souvent pour des raisons médicales) sont considérés comme inaptes au front de l'Est et de troupes étrangères, surtout russes, les Osttruppen ayant incorporé l'armée allemande plutôt que de devenir des prisonniers de guerre.
La 21.Panzerdivision est positionnée entre Caen et Falaise, le de chasseurs parachutistes (Fallschirmjäger) défend Carentan et la 12.SS-
Panzerdivision
est stationnée entre la Seine et l'Orne autour de Dreux.
Les hommes de cette dernière sont recrutés parmi les Jeunesses hitlériennes à partir de l'âge de , et acquerront une réputation de férocité dans les combats à venir.
Les marécages proches d'Utah Beach ont été inondés pour prévenir tout parachutage et rendre difficile une sortie des plages.
Avant la bataille, les Alliés ont soigneusement cartographié
les zones de débarquement, en prêtant une attention particulière à la météo en Manche.
Les conditions propices à un débarquement sont hasardeuses : marée basse à l'aube pour éviter les obstacles anti-navires, que les Allemands ont concentrés sur la ligne de marée haute ;
entre un jour avant et quatre jours après la pleine lune pour des raisons de marée ;
temps calme, avec des vents inférieurs à la force 3 (moins de ) sur la côte, et de force 4 (moins de ) au large ;
couverture nuageuse peu épaisse jusqu’à une altitude de , et la base des nuages au-dessus de d'altitude ;
visibilité supérieure
à .
Pour ces mêmes raisons, les Allemands ne craignent pas de débarquement à cette date.
Déroulement
* : bombardement des positions allemandes entre Le Havre et Cherbourg
* : largage des pathfinders (éclaireurs), parachutistes chargés des balisages des zones de saut et de destruction de voies ferrées en liaison avec la Résistance
* : atterrissage des planeurs britanniques à proximité du Pegasus Bridge sur le canal de Caen à la mer
* 0 : largage des parachutistes des divisions aéroportées britanniques (opération Tonga) et américaines (opérations Albany et Boston)
* : atterrissage des planeurs avec le matériel lourd des divisions aéroportées
* 0 : début du bombardement naval de la côte normande
* : heure H, débarquement
sur les plages des troupes américaines
* : heure H+1, débarquement
sur les plages des troupes britanniques et canadiennes
Bilan
Au soir du 6 juin, environ avaient pris pied sur le sol normand : , sur Utah Beach et Omaha Beach et sur le secteur anglo-canadien.
Les pertes alliées s'élevaient à dont le tiers de tués.
Pertes matérielles :
Les plans alliés d'invasion comprennent la prise de Caen et Bayeux dès le premier jour, toutes les plages devant être reliées, sauf Utah, et une ligne de front avancée à à l'intérieur des terres.
Dans les faits, aucun de ces buts n'est atteint.
Cependant, les pertes, et , soit moins de trois pour cent des forces impliquées, ne sont pas aussi importantes que prévu et les têtes de pont sont parvenues à repousser les contre-attaques allemandes avec l'appui de l'artillerie navale.
Les priorités des jours qui suivent le débarquement furent de relier les têtes de pont, de prendre Caen et de capturer Cherbourg pour disposer d'un grand port.
Les têtes de pont anglo-américaines d'Omaha Beach et Sword Beach se rejoignent à Bayeux.
La blindée SS (HitlerJugend, Jeunesses hitlériennes) attaque les Canadiens les 7, 8 et 9 juin en causant de lourdes pertes, mais ne parvient pas à percer.
Ce laps de temps est parsemé de crimes de guerre (massacre de prisonniers).
Pendant ce temps, les plages sont reliées entre elles
- Omaha le 10 juin et Utah le 13 grâce à la prise de Carentan par la aéroportée après d'âpres combats contre les Fallschirmjäger.
Les Alliés renforcent leur front plus rapidement que les Allemands.
Alors que les Alliés débarquent toutes leurs ressources, la supériorité aérienne alliée et les dommages causés au réseau ferroviaire rendent les mouvements de troupes allemandes lents et dangereux.
L'étendue de la défaite allemande est, humainement et matériellement, considérable.
En Normandie, il n'y a ni reddition, ni capitulation : une quarantaine de divisions ont été engagées ;
Le coût de la bataille est du même ordre que celui des poches immenses du front de l'est : dont , et en matériel : , et détruits.
Les pertes en généraux sont très fortes, bien que certains officiers aient réussi à se dégager de la poche avec quelques centaines d'hommes ;
aussi, on dénombre côté allemand près de d'armées tués ou prisonniers, blessés (dont le général Rommel) et plus de hors-d'état.
Logistique
Ports artificiels
Un des principaux défis des Alliés était de pouvoir acheminer sans discontinuer pendant des jours et des semaines, des dizaines de milliers d'hommes, des armements lourds, munitions, matériels, carburant, nourriture…
Si les Alliés sont confiants dans le débarquement le jour J et dans la création d'une tête de pont, le moment critique est situé entre J+3 et J+9, le temps d'acheminer suffisamment de troupes pour faire face aux contre-attaques des forces allemandes.
Depuis la tentative ratée du débarquement de Dieppe, ils savent qu'il leur est impossible de prendre un port de manière frontale.
Dans le mur de l'Atlantique, tous les grands ports de la Manche sont de redoutables forteresses.
L'objectif dans les jours qui suivent le jour J est de s'emparer de Cherbourg, grand port en eau profonde, par la terre.
Mais, en attendant de pouvoir en disposer, les Alliés vont mettre en place deux ports artificiels, les ports Mulberry à Arromanches et à Saint-Laurent-sur-Mer, dérouler un oléoduc sous-marin, PLUTO, et organiser ainsi une formidable logistique de ravitaillement de la tête de pont en Normandie grâce à une noria de navires.
Une tempête le 19 juin, détruira le port artificiel américain de Saint-Laurent-sur-Mer, obligeant ces derniers à procéder à plus de débarquement à même les plages.
Seul celui d'Arromanches pourra être remis en état.
Il restera opérationnel durant et permettra le débarquement de 20 % des hommes, véhicules et matériels qui auront été engagés jusqu'à fin sur le théâtre d'opérations nord-ouest.
En de campagne, plus de de soldats alliés, plus de , plus de de tonnes d'équipements et de ravitaillements auront été débarqués en Normandie.
Approvisionnement en carburant
L'approvisionnement en carburant était un des éléments vitaux de la réussite de l'opération Overlord.
Les Alliés avaient estimé leurs besoins à à J+41 (soit le 15 juillet) pour approvisionner en essence les qui auraient déjà été débarqués mais également le carburant des avions ou le mazout des navires de la zone.
Pendant les jours, les Alliés faisaient échouer sur les plages des LCT remplis de jerricans d'essence.
Le corps d'armée qui remontait de Mantes à Louviers, entre la Seine et l’Eure, n’a pas pu progresser assez vite, ce qui a permis aux Allemands de faire traverser la Seine à et près de véhicules, réalisant un véritable Dunkerque à rebours sur la Seine.
Patton avait proposé d’exploiter la tête de pont du Corps à Mantes pour remonter la Seine vers Rouen par la rive droite, au terrain plus favorable et bien moins défendu.
Cette manœuvre aurait permis d’interdire le passage à une grande partie des unités piégées sur la rive sud du Fleuve, comme l’appréhendait le commandement allemand.
Chronologie
Juin
* Nuit du 5 au 6 juin
: quatre sticks du SAS français sont les premiers parachutés en Bretagne .
La aéroportée américaine (opération Boston), la aéroportée américaine (opération Albany) et la aéroportée britannique (opération Tonga) sont parachutées à chaque extrémité de la zone de débarquement.
6 juin
- jour J : débarquement des troupes sur les plages normandes
* 7 juin : têtes de pont établies sur les 5 plages mais, contrairement au plan, elles ne sont pas reliées entre elles et Caen n'est pas pris.
* 9 juin : mise en service des premiers aérodromes alliés sur le continent.
* 14 juin : le général de Gaulle débarque à Courseulles, les têtes de pont sont consolidées (plages reliées entre elles et maitrise du terrain sur environ de profondeur).
* 15 juin : opération de diversion de la Royal Air Force qui bombarde le port de Boulogne-sur-mer dans le Nord de la France avec 300 bombardiers.
* 16 juin : début de fonctionnement du port artificiel américain Mulberry à Saint-Laurent-sur-Mer devant Omaha Beach.
* 17 juin : les Américains atteignent la côte ouest du Cotentin à Barneville-Carteret, isolant les troupes allemandes du Nord-Cotentin du reste du front allemand.
* 17 juin : rencontre entre Hitler et les maréchaux Rommel et Von Rundstedt dans le Wolfsschlucht II, à Margival dans l'Aisne, pour faire le point sur la situation en Normandie.
Hitler refuse d'admettre la situation décrite par Rommel et d'envisager un repli allemand sur la Seine.
* 18 juin
: le maquis de Saint-Marcel en Bretagne (opération Dingson), comprenant encadrés par 200 parachutistes SAS français, est attaqué par les troupes allemandes, alertées par les parachutages nocturnes.
Les Allemands ne peuvent tolérer l'implantation d'une telle base ennemie qui menace leurs mouvements vers la Normandie, le réseau ferré breton avait été neutralisé.
- 21 juin : tempête sur la Manche qui détruit le port artificiel américain à Saint-Laurent-sur-Mer et endommage le port britannique à Arromanches.
- 29 juin : opération Epsom, offensive à l'ouest de Caen, repoussée par la défense allemande.
* 26 juin : prise du port de Cherbourg, fortement endommagé, après plusieurs jours de combats, par d'intenses bombardements alliés et par le sabotage opéré par les Allemands avant leur reddition.
Juillet
* 2 juillet :
le maréchal von Rundstedt est relevé de ses fonctions de chef d'état-major du front ouest.
Il est remplacé par le maréchal von Kluge.
* 8 juillet : opération Charnwood, la Seconde armée britannique attaque Caen après un intense bombardement aérien.
* 9 juillet
- 19 juillet : la ville de Caen est libérée (rive gauche de l'Orne, puis rive droite).
* 17 juillet : le maréchal Rommel est sévèrement blessé dans un mitraillage de sa voiture par un avion allié.
Les Américains pénètrent dans Saint-Lô, en ruines.
L'attaque a coûté à l'armée américaine depuis le 11 juillet.
- 20 juillet : opération Goodwood.
Attaque blindée anglo-canadienne à l'est de Caen sans avancée significative mais permettant de fixer les troupes allemandes à l'est du front pour favoriser l'attaque américaine à l'ouest.
* 21 juillet :
le port de Cherbourg recommence à fonctionner.
- 24 juillet : pluies torrentielles sur la Normandie.
- 27 juillet : opération Spring aux environs de Caen.
Échec sanglant avec plus de dont environ alliés, essentiellement des Canadiens qui reposent aujourd'hui au cimetière militaire canadien de Bretteville-sur-Laize.
* 25 juillet : début de l'opération Cobra lancée par les Américains dans le Cotentin avec un bombardement massif sur un étroit corridor des lignes allemandes (tactique du « tapis de bombes ») entre La Chapelle-Enjuger et Hébécrevon.
* 27 juillet :
le front allemand s'effondre dans le Cotentin ;
percée d'Avranches.
* 30 juillet : port de Cherbourg remis en activité ;
lancement par les Britanniques de l'opération Bluecoat pour sécuriser la route de jonction clé de Vire et les hauteurs du mont Pinçon et permettre aux Américains de mieux exploiter leur percée à l'ouest ;
débarquement de la DB polonaise du général Maczek.
Août
* août : la DB du général Leclerc débarque à Utah Beach.
La américaine de Patton est opérationnelle et déferle sur la Bretagne le lendemain, sa progression est facilitée par les maquisards bretons encadrés par les parachutistes SAS français qui harcèlent le repli allemand vers les ports (Brest, Lorient, Saint-Nazaire).
* 3 août : en , 7 divisions américaines sont passées par la percée d'Avranches en direction de la Bretagne et de la Loire.
- 9 août : opération Totalize, au sud de Caen pour tenter d'encercler les troupes blindées allemandes parties sur la contre-offensive de Mortain.
* 7 août : lancement de la contre-attaque de Mortain par les Allemands en vue de couper le front allié.
* 8 août : la contre-attaque est contenue par les Américains.
- 21 août : fuite des Allemands vers l'est par l'étroit couloir de Chambois et sous le bombardement continu des Alliés.
* 15 août : opération Anvil Dragoon, le débarquement allié en Provence.
* 16 août : prise de Falaise par les Canadiens et les Polonais sur le flanc nord.
* septembre :
libération de Dieppe par les Canadiens.
Considérations politiques
Les débarquements en Normandie sont précédés par une quantité considérable de manœuvres politiques parmi les Alliés.
Il y a de nombreux désaccords sur les lieux où le débarquement doit avoir lieu et sur le déroulement de la prise des objectifs.
L'ouverture d'un second front pour soulager les Soviétiques est prévue depuis 1942.
Les Alliés ont d'abord préféré attaquer le « ventre mou » que constituaient l'Afrique du Nord et l'Italie.
Churchill privilégie cette approche et souhaite lancer de nouvelles attaques en Méditerranée et dans les Balkans afin de prendre en tenaille le gros des armées allemandes mais aussi contenir l'avancée soviétique qu'il craint.
Mais il doit céder à la préférence de Roosevelt et de Staline pour un débarquement dans le Nord-Ouest de l'Europe, plus proche du cœur industriel de l'Allemagne, la Ruhr.
Le choix de Montgomery déplaît à certains Américains qui préféraient le général
Alexander pour commander les forces terrestres.
Montgomery lui-même a des doutes à propos de la nomination d'Eisenhower car ce dernier a très peu d'expérience de terrain.
Dans cette opération, cependant, Montgomery et Eisenhower coopèrent bien.
Leurs disputes, bien connues, viendront plus tard, notamment durant l'opération Market Garden en septembre 1944 aux Pays-Bas.
À noter qu'il faut jusqu'à l'intervention du roi George pour dissuader Winston Churchill de participer personnellement au débarquement à la tête de soldats britanniques.
Estimation stratégique
En 1944, le matériel et l'armement allemands étaient excellents mais disponibles en trop faible quantité.
Les Alliés bénéficiaient d'une production inépuisable, d'une « fabuleuse logistique » et de la standardisation des munitions.
Sans les Liberty ships, des cargos à durée de construction courte sur des plans simples, qui permirent l'acheminement d'hommes et de matériel en Angleterre puis sur le continent européen, jamais les Alliés n'auraient pu remporter la bataille décisive.
Le débarquement en Normandie est coûteux en termes d'hommes et de matériel pour les Alliés, bien que réussi dans le premier temps de l'opération (établissement d'une tête de pont), grâce à l'expérience acquise dans les débarquements antérieurs, Dieppe (août 1942), Afrique du Nord (novembre 1942), Sicile (juillet 1943), Anzio (janvier 1944), et surtout, grâce aux énormes capacités matérielles et techniques, à la maîtrise du ciel et à la parfaite coordination des actions.
L'échec de la à prendre Caen, un objectif trop ambitieux pour le premier jour de l'opération, va bloquer l'action pendant un mois.
La prise fortuite de Villers-Bocage, suivie par l'échec de son renforcement et sa reprise par la brigade allemande de Michael Wittmann, brise l'offensive des Britanniques.
Les Alliés se trouvent confrontés au problème du terrain.
Ils vont devoir progresser dans la partie ouest, dans le bocage, où ils avaient sous-estimé les difficultés de déplacement, et où ils sont contraints de combattre intensément en raison du blocage de l'offensive à l'Est et de la non-prise de Caen.
Ce bocage gêne considérablement l'avancée des troupes mécanisées alliées et favorise les positions défensives allemandes.
Les Alliés vont ainsi piétiner plusieurs semaines dans ce qui sera appelé la « bataille des Haies », ne progressant que très lentement et au prix de pertes importantes.
À la fin juillet, ils vont utiliser leur domination aérienne avec l'emploi massif de bombardiers sur un territoire restreint, appliquant la tactique du « tapis de bombes », utilisée notamment avant la percée d'Avranches, pour dégager un corridor d'attaque.
La bataille de Normandie n'a pas été la plus grande bataille de .
Ce titre est revenu à la bataille de Biélorussie, au cours de laquelle l'Armée rouge a anéanti trente divisions allemandes.
L'essentiel des troupes allemandes était alors engagé sur le front de l'Est.
Enfin
, sur le plan géopolitique, l'ouverture d'un nouveau front à l'Ouest a été un moyen pour les Occidentaux d'empêcher l'expansion du communisme à la totalité de l'Europe.
Séquelles
La Normandie a été une des régions françaises les plus durement éprouvées par la Seconde Guerre mondiale.
Caen, Saint-Lô, Le Havre, sont des champs de ruines.
De nombreux villages ont été rasés.
L'âpreté et la durée des combats, l'utilisation massive des bombardements aériens par les Alliés pour déloger les troupes allemandes de leurs positions retranchées et couper les voies de communication vont faire de nombreuses victimes civiles.
Le bilan est estimé par Henri Amouroux à plus de civiles normandes, , dont dans le Calvados, en Seine-Maritime, dans la Manche, dans l'Orne et un peu moins de dans l'Eure.
D'autres sources donnent des chiffres revus à la baisse à la suite d'un recensement réalisé dans les années 1990 qui aboutit au chiffre de , dont dans le Calvados, en Seine-Maritime, dans la Manche, dans l'Orne et dans l'Eure.
Des centaines de milliers de sans-abri ne seront pas relogés avant plusieurs années et la majorité des infrastructures est détruite.
Henri
Amouroux dans son ouvrage La Grande Histoire des Français sous l'Occupation, apporte sa vision sur les séquelles de la bataille de Normandie :
Le général Dietrich von Choltitz, commandant du allemand en Normandie, qualifia la bataille d'.
Le souvenir de la bataille est partout présent en Normandie, notamment avec de nombreux et vastes cimetières militaires, monuments, stèles ou autres panneaux d'information disséminés sur les nombreux lieux de combats, de nombreux musées, de toutes tailles dont le grand mémorial de Caen, des rues qui portent le nom des acteurs alliés ou des régiments ayant participé à la libération de la région.
On retrouve sur la côte la trace des combats avec des blockhaus marqués par les déflagrations mais qui défient le temps qui passe.
Il est aussi encore possible de voir quelques caissons de béton Phoenix qui ont composé les digues du port artificiel au large d'Arromanches.
Encore aujourd'hui, le site de la pointe du Hoc est criblé de cratères d'explosion d'une taille spectaculaire.
Si le cinquantième anniversaire de la bataille de Normandie (1994) avait été l'occasion de rappeler la dureté des combats et les pertes militaires des deux côtés, le soixantième anniversaire (2004) a aussi permis d'évoquer la souffrance des populations civiles, passée sous silence ces dernières décennies, et de donner une image moins héroïque des armées alliées.
Ainsi, des études récentes d'historiens ont montré que certains soldats américains se livrèrent à des exactions.
Comme dans toute armée en campagne, il y eut des pillages et des viols, qui sont cependant le fait d'individus isolés, et qui n'ont été ni organisés, ni encouragés par le commandement, lequel a d'ailleurs jugé sévèrement ceux portés à sa connaissance (plusieurs condamnations à mort de soldats prononcées par les tribunaux militaires alliés).
La longue et éprouvante bataille dans le bocage provoqua également des troubles de stress post-traumatique et refus de combattre chez des conscrits américains dont c'était, pour la majorité d'entre eux, le baptême du feu.
Cela ne doit pas occulter la réalité des dizaines de milliers de morts de soldats alliés venus libérer une Europe bien éloignée de chez eux.
Aux pertes durant les combats, il faut encore ajouter les allemands qui ont péri lors des opérations de déminage des plages.
Malgré l' de la Convention de Genève (1929) interdisant l'emploi des prisonniers de guerre à des tâches dangereuses , les Alliés
ne pouvaient se permettre d'utiliser leurs propres soldats à ces tâches à haut risque et ne disposaient alors pas comme les armées d'aujourd'hui, d'unités spécialement formées et équipées pour le déminage.
Galerie de photographies
Fichier
Saint-Lo 1944
- Capitale des Ruines
- couleurs.jpg|Saint-Lo en 1944.
Fichier
Saint-Lo 1944
- Campagne.jpg|Campagne de Saint-Lo en 1944.
Fichier
Cherbourg 1944-Ville.jpg|Cherbourg en 1944.
Fichier
Cherbourg 1944-Gare Maritime-
Vue
aerienne.jpg|Gare Maritime de Cherbourg.
Fichier
Cherbourg 1944-Gare Maritime-1.jpg|Gare Maritime de Cherbourg en 1944.
Fichier
Cherbourg 1944-Gare
Maritime-2.jpg|Vue alternative de la Gare Maritime de Cherbourg.
Fichier
Cherbourg 1944-Gare Maritime-Interieur.jpg|
Vue
Intérieure de la Gare Maritime de Cherbourg
Fichier
Cherbourg 1944-Gare
Maritime-3.jpg|Seconde vue alternative de la Gare Maritime de Cherbourg.
Fichier
Cherbourg 1944-Gare Maritime-
Vue
du Fort du Roule.jpg|Vue du Fort du Roule de Cherbourg
Fichier
Cherbourg1944-Pont.jpg|Pont de Cherbourg en 1944.
Fichier
Sherman-french-army
normandy.jpg|Char Sherman.
Fichier
Bundesarchiv Bild 101I-738-0276-13A, Frankreich, zerstörte Gebäude einer Ortschaft.jpg|Caen, vue depuis le château.
Filmographie
Cinéma
* Le Bataillon du ciel d'Alexandre Esway, d'après le livre de Joseph Kessel, 1947
* Au
delà de la gloire (The Big
Red One)
de Samuel Fuller,
Il faut sauver le soldat Ryan (Saving Private
Ryan
de Steven Spielberg,
Télévision
Le 16 à Kerbriant, feuilleton télévisé de Michel Wyn, 1971
* Frères d'armes
série télévisée produite par Steven Spielberg et Tom Hanks, 2001
* Saison 3 de Sanctuary, épisode 17 :
Le Débarquement Allié, 2011
Musique
* La chanson Primo
Victoria du groupe de Power metal suédois Sabaton a pour thème le débarquement du 6 juin 1944
