Maison de Belgique|Famille royale belge|Prince et princesse de Belgique|Duc et duchesse de Brabant (
Royaume de Belgique)|Prince héritier|Élisabeth de Belgique|Naissance
en octobre 2001|Naissance à Anderlecht
La princesse Élisabeth de Belgique (en néerlandais, ;
en allemand, ), duchesse de Brabant, née le à Anderlecht (Bruxelles), est membre de la famille royale belge et l’héritière du trône depuis que son père, le roi Philippe a prêté serment devant les chambres réunies, le .
Famille
Élisabeth de Belgique est la fille aînée du roi Philippe (1960), et de son épouse Mathilde d’Udekem d’
Acoz
Par son père, elle est la petite-fille du roi de Belgique (1934)
alors que, par sa mère, elle descend par les femmes des anciens rois de Pologne.
La reine Mathilde est en effet liée à de nombreuses familles de nobles et de magnats polonais célèbres, telles que les maisons de Czartoryski, Lubomirski, Radziwiłł, Sanguszko, Tyszkiewicz, Zamoyski.
Or, en tant que descendante des princes Czartoryski et Sanguszko, elle est apparentée aux Gédiminides et a des liens avec la dynastie royale des Jagellons (qui a régné en Pologne, en Lituanie, en Hongrie et en Bohême) en même temps qu’elle est apparentée à diverses familles princières russes, comme les Galitzine et les Troubetskoï.
Elle est également apparentée à l'ancien président de la République de Pologne, Bronisław Komorowski.
Élisabeth, duchesse de Brabant
, a deux frères
cadets : Gabriel (né le ) et Emmanuel (né le ) ainsi qu’une sœur cadette, Éléonore (née le ).
Biographie
Naissance
et baptême
Élisabeth de Belgique naît à l’hôpital
Érasme d’Anderlecht, à Bruxelles.
Son premier prénom lui vient de son arrière-arrière-grand-mère, la très populaire reine Élisabeth (1876-1965), née duchesse en Bavière, elle-même nièce et filleule de la fameuse impératrice d'Autriche Sissi.
Son nom complet est Élisabeth Thérèse Marie Hélène :
Thérèse peut faire allusion à sa grand-mère maternelle Thérèse Sobanska, Marie, en référence au culte catholique de la Sainte Vierge, est une coutume de la famille royale belge, et Hélène se réfère à sa tante Hélène d'Udekem d'Acoz.
Deux mois après sa naissance, le , elle est baptisée à la chapelle privée du château de Ciergnon.
La cérémonie, qui a lieu dans les trois langues officielles de la Belgique ainsi qu’en latin, est présidée par le cardinal-primat de Belgique, Godfried Danneels.
Son parrain est le prince Amedeo de Belgique (1986), son cousin germain, et sa marraine est la comtesse Hélène d’Udekem d’
Acoz (1979)
, sa tante maternelle.
Officiellement désignée comme Son Altesse Royale la princesse Élisabeth de Belgique, Élisabeth est surnommée «
Lisa » au sein de sa famille.
Héritière du trône
Puisque la loi salique a été supprimée de la Constitution belge en 1991, la princesse Élisabeth est première dans l’ordre de succession au trône de Belgique.
Elle devrait donc devenir la première reine souveraine des Belges au terme du règne de son père Philippe, les autres reines l’ayant été jusqu’à présent à titre de consorts.
Elle fait partie de la nouvelle génération en Europe de ces futures reines depuis la suppression de la primogéniture masculine.
Outre Élisabeth de Belgique, elles sont actuellement trois autres princesses à bénéficier de ce changement : Victoria de Suède, Catharina-Amalia des Pays-Bas et Ingrid Alexandra de Norvège.
Avec Leonor d'Espagne (si ses parents ne donnent pas naissance à un nouvel enfant de sexe masculin, et parce que la constitution espagnole n'a pas changé), ce sont cinq princesses qui seront appelées à régner en Europe.
Mais, en attendant, la princesse se livre déjà à un certain nombre de représentations officielles.
En 2003, elle est ainsi présente au mariage de son oncle le prince Laurent de Belgique avec Claire Coombs.
Cependant, sa première véritable apparition officielle a lieu alors qu’elle est âgée de quatre ans, lors du Te Deum donné en l’honneur de la fête nationale belge, en 2006.
Par la suite, on retrouve la princesse au concours musical international Reine Élisabeth de Belgique et lors de la présentation, au palais royal, de la maquette de la station polaire Princesse-Élisabeth, en 2007.
En septembre 2011, elle accomplit sa première activité officielle en inaugurant, en présence de ses parents, l’aile pédiatrique de l’UZ Gent qui porte son nom.
Depuis le , date d’accession au trône de son père, le roi Philippe de Belgique, elle occupe le premier rang dans l’ordre de succession au trône.
Première princesse héritière du royaume de Belgique, elle porte le titre de duchesse de Brabant.
Éducation multilingue
Du au , Élisabeth de Belgique suit l’enseignement en néerlandais au collège Saint-Jean-Berchmans, situé dans le quartier des Marolles, à Bruxelles.
Il s’agit d’un changement important dans les habitudes de la famille royale, puisque c’est la première fois qu’un futur monarque belge effectue le début de ses études en néerlandais.
En septembre 2007, Élisabeth de Belgique commence à suivre des cours de danse (en néerlandais) à l’Académie communale de musique, des arts de la parole et de la danse August
De Boeck, à Asse
dans le Brabant flamand
Elle joue du piano et chante dans la chorale du collège Sint-Jan-Berchmans où elle poursuit ses études secondaires.
En juillet 2013, a révélé
qu’Élisabeth de Belgique parle et écrit parfaitement en néerlandais, alors que la famille royale se voit souvent soupçonnée par l’opinion publique flamande de mal maîtriser cette langue.
Elle suivrait en revanche des cours de soutien en français écrit.
En mars 2018, le Palais royal annonce que la princesse Élisabeth a réussi les épreuves de sélection organisées par le Comité belge des United World Colleges (UWC) pour entrer à l'Atlantic College, dans le sud du Pays de Galles au Royaume-Uni, où elle terminera ses études secondaires en vue d'y obtenir un baccalauréat international en 2020.
La jeune princesse rejoint son nouveau collège fin août 2018.
Ayant déjà étudié l'allemand
- troisième langue nationale en Belgique
- , elle y suit les cours en anglais.
Titres et honneurs
À sa naissance, en tant que premier enfant du duc de Brabant, Élisabeth de Belgique aurait dû porter le titre de comtesse de Hainaut.
Mais, dès avant sa naissance, la question de ce titre divise hommes politiques néerlandophones et francophones car il n’est pas linguistiquement neutre (le Hainaut, qui se dit en néerlandais Henegouwen, est une province wallonne).
Le , un arrêté royal paru au Moniteur abolit donc les titres de comte et de comtesse de Hainaut.
Selon le porte-parole du Premier ministre d’alors, il s’agit de « trouver une formule qui tienne compte de l’évolution institutionnelle de la Belgique ».
Titulature
* 25 octobre 2001
- 21 juillet 2013 : Son Altesse royale la princesse Élisabeth de Belgique (naissance) ;
* depuis le 21 juillet 2013 : Son Altesse royale la duchesse de Brabant, princesse de Belgique.
Conformément à l’arrêté royal du , la princesse Élisabeth, encore mineure, devient duchesse de Brabant (suo jure) dès la prestation de serment de son père le roi Philippe, le , en tant qu’enfant aîné du monarque.
Armes
Les anciennes armoiries de la princesse Elisabeth figurent ci-dessous.
Depuis l'entrée en vigueur d'un arrêté royal daté du 12 juillet 2019 et paru au Moniteur belge du 19 juillet 2019, ces armoiries ont été modifiées.
La modification principale consiste en l'ajout de l'écusson de Saxe, qui avait été adopté en 1425 par les Wettin comme symbole de leur dignité électorale, figurait dans le blason royal de Belgique jusqu'après la première guerre mondiale.
Aucun texte n'avait expressément confirmé cet abandon de l'écusson saxon mais il ne figurait plus depuis lors dans les armoiries royales.
L'arrêté royal du 12 juillet 2019 rétablit ainsi une longue tradition en rétablissant l'écusson saxon dans les armoiries royales.
Ascendance
