Siège (meuble)
Un canapé, ou sofa (en Belgique et au Québec : divan), est un meuble confortable ayant plusieurs places et habituellement un dossier et un appuie-bras de chaque côté, se distinguant du divan sans dossier ni bras.
Les canapés se trouvent généralement dans la salle de séjour.
Ils peuvent être fabriqués avec différents textiles ou en cuir.
On peut trouver des canapés droits ou d'angle, fixes, modulables ou convertibles, de style classique, contemporain ou moderne, en cuir, tissu ou synthétique.
Lorsqu'il est transformable en lit, un canapé se nomme ou ou encore , qui est couramment utilisé au Québec.
Le terme sofa s'utilise généralement lorsqu'il y a trois places assises, servant aussi bien de siège que de lit de repos.
Histoire
En Grèce antique, la kliné est un lit ou canapé utilisé pour dîner : précurseur du canapé méridienne, il est fabriqué en marbre, en métal ou en bois.
Au Moyen Âge, le canapé est le plus souvent un banc de bois recouvert d'un matelas sur lequel on s'allonge.
Il sert alors le plus souvent de lit.
En France
Les premiers sièges à bras, ancêtres des canapés actuels, apparaissent à partir du .
Les canapés, munis de rembourrage dans les assises et d'accoudoirs, étaient considérés comme propices à la conversation grâce à leur confort.
Très à la mode sous Louis XV sont : la sultane (appelée aussi canapé ), canapé dont les accotoirs présentent des enroulements très prononcés mais qui ne possède généralement pas de dossier ;
la paphose ou papose (dont le nom symbolise le caractère galant), sorte de canapé à double dossier dont l'un s'incline pour former un lit.
Ces canapés sont progressivement remplacés par les canapés Louis XVI, qui possèdent des dossiers droits et peu sophistiqués, mais un ornement bien plus important.
Les canapés créés sous le Directoire et ceux du style Empire sont plus tournés vers des styles étrangers.
Ceux du Directoire rappellent l'art romain tandis que ceux du style Empire adoptent plutôt l'art égyptien.
File:N°
canapé 'Amand' réalisé par les Ateliers Allot Frères.jpg|Canapé de style Louis XIV, dos à oreille en confessionnal et entretoise de pied, réplique.
File:
No0356 Canapé "Ottoman' en 3 places réalisé par les Ateliers Allot Frères.jpg|Petit canapé de style Louis XV, en gondole, réplique :
* Formes :
canapé droit, canapé d'angle (composé d'un corps et d'un retour), méridienne (avec un seul accoudoir)
* Structure : en bois (assemblage agrafé ou boulonné)
, plus rarement en métal
* Revêtement de l'assise :
cuir, coton, tissu synthétique, rotin, souvent recouvert de coussins amovibles
* Couchage :
canapé fixe ou différents types de convertibles :
** canapé
lit
canapé qui possède sous ses coussins un cadre métallique et un matelas fin qui peut être déplié pour faire un lit
** clic
clac (appelé divan-lit au Québec)
canapé à structure métallique transformable en lit en rabattant le dossier vers l'arrière, ce qui déplace l'assise vers l'avant pour former un couchage deux places.
Son nom vient du mécanisme de la charnière reliant les deux parties.
** BZ : canapé convertible en lit dont la particularité est, à la différence du clic-clac,
de se déplier en « accordéon ».
Il tire son nom de sa structure singulière qui rappellerait tantôt la forme d'un B minuscule (lorsqu’il est replié en canapé et vu de profil), tantôt celle d'un Z (dans sa transformation en lit).
** shikibuton :
composé d'un matelas de futon placé sur une armature configurable pour un double usage (lit et divan) à l'instar d'un clic-clac.
Culture populaire
*Dans la série télévisée
Les Simpson, le canapé de la famille fait l'objet de gags durant le générique de la série.
Voir aussi
* Récamier ou méridienne, un type de canapé nommé d'après Juliette Récamier
