Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Salle de cinéma à Paris|Salle d'Art et Essai|Monument historique dans le 7e arrondissement de Paris|Monument historique inscrit en 1983|Monument historique classé en 1990|Cinéma monument historique en France|Édifice construit en 1896|Japonisme
La Pagode est un établissement qui comporte deux salles de cinéma classées
Art et Essai, situé au 57 bis rue de Babylone, à l'angle de la rue Monsieur, dans le .
Réputé pour sa salle japonaise et son jardin japonais, c'est l'un des endroits consacrés au cinéma les plus insolites de Paris.
La salle est fermée depuis le 10 novembre 2015 au soir, dans la perspective de travaux et d'une éventuelle réouverture.
Histoire
La Pagode fut initialement construite en 1896 par l'architecte Alexandre Marcel, à une époque où le japonisme est à la mode.
Il s'agit alors d'un cadeau de François-Émile Morin, directeur du grand magasin
Le Bon Marché tout proche, à son épouse.
Morin y organise de nombreuses réceptions (à l'inauguration un dîner de cent couverts avec l'orchestre de l'Opéra de Paris, ou quelques mois plus tard une soirée déguisée en empereur et impératrice de Chine), mais dès l’année de l’inauguration, elle quitte son mari pour son associé, Joseph Plassard, lui apportant La Pagode comme dot.
Elle meurt en 1917 et ce dernier se remarie avec Antoinette Mougel ;
le couple rachète en 1919 les hôtels particuliers alentour, faisant du bâtiment leur salle de fêtes.
Les réceptions somptueuses continuent malgré tout jusqu’à la fermeture de la salle en 1927.
Des chèvres broutent alors dans le jardin et l'ambassade de Chine songe à acquérir le bâtiment, avant de se raviser, notamment en raison des peintures murales présentant des scènes de guerre où les Japonais dominent les Chinois, et transformée en un complexe moderne de deux salles, dont l'une en sous-sol.
La façade a été rénovée et on a redonné vie au petit jardin japonais.
À l'occasion, un salon de thé a été créé.
Ces travaux ont été effectués par Luce Eekman et François Debulois, architectes, en 1973.
Une plaque de laiton située en plinthe, près de la caisse, à l'entrée du couloir menant à la salle en sous-sol, mentionne le nom des deux architectes.
En 1979, Gaumont prend possession des lieux.
Le jardin est inscrit au titre des monuments historiques par un arrêté du 21 février 1983, tandis que la façade, les toitures et la grande salle sont classées par un décret du 21 août 1990.
La famille Gibault-Plassard, qui possède les lieux depuis sa construction, le vend à Élisabeth Dauchy (fille du footballer Jozsef Ebner) en 1985.
À l'époque, on lui propose de transformer les tréfonds du bâtiment en parking, mais elle refuse ;
des rumeurs courent également sur la construction d'un restaurant McDonald's, ce qui explique le classement historique des lieux par le ministre Jack Lang.
Vétuste, le cinéma est fermé par le préfet en 1997 et rouvre en 2000 avec In the mood for love de Wong Kar-wai.
Le cinéma ferme à partir du 10 novembre 2015.
Le site devrait faire l'objet de travaux importants et rouvrir en conservant la projection de films mais s'élargira à d'autres animations culturelles.
En 2017, le magnat de l'immobilier américain Charles S. Cohen rachète La Pagode, espérant faire renaître le cinéma .
Données techniques
Salle japonaise.
Équipement vidéo professionnel
Possibilités de diffusion
Films tournés à la Pagode
* 2006 :
La Pagode de Babylone, documentaire de Caroline Gimenez
Accès
Ce site est desservi par la station de métro Saint-François-Xavier et par les lignes 82,87, 92, du réseau de bus RATP.
Bibliographie
* http:/ cinema/7449-cinemas
paris.html
Sue Harris, «
La Pagode » in Jean-Michel Frodon, Dina Iordanova (dir.
), Cinémas de Paris, CNRS Éditions, Paris, 2017.
Liens externes
* http:/
le-blog
-spectateur Histoire de La Pagode
Références
gf8tizpa0vzot9wkps15ztc0pv5zvgu
