Déterminant numéral cardinal
* Mille :
déterminant numéral cardinal invariable au pluriel, et nombre entier naturel s'écrivant « 1 000 » en base décimale.
Unité de longueur
Le mille est une unité de mesure de longueur très ancienne, de valeur variable
**Mille marin (ou nautique) :
unité utilisée internationalement dans les airs ou sur mers, valant .
**Mille terrestre international (ou mile) : unité de longueur terrestre anglo-saxonne valant environ .
Patronyme
Le patronyme Mille est un hypocoristique du latin Aemilius () ou germanique Ameile.
Il peut aussi indiquer un toponyme d'origine, par exemple Hamme-Mille.
Des variantes sont Mylle, ou Myle.
* Adolphe Auguste Mille (1812-1894), ingénieur français ;
* Cecil B. DeMille (1881-1959
, réalisateur et producteur américain de cinéma ;
* Florine Pary-Mille (née en 1951), femme politique belge de langue française
* Georges Millé (1905-1943), officier de marine français ;
* Mathieu Mille (né en 1981), joueur de hockey sur glace français ;
* Patrick Mille (né en 1970), acteur et humoriste français ;
* Pierre Mille (1864-1941
, écrivain et journaliste français ;
* Raoul Mille (1941-2012), journaliste et écrivain français ;
* William C. de Mille (1878-1955
, réalisateur, scénariste, producteur et acteur américain.
Toponyme et hydronyme
* Village de Mille, ancienne section de Hamme-Mille en Belgique ;
* Mille est une rivière qui a donné son nom à la wereda de Mille en Éthiopie.
Voir aussi
* Mille
feuilles
pâtisserie à base de pâte feuilletée et de crème pâtissière.
* Achillée millefeuille est une plante herbacée vivace de la famille des Astéracées.
* Projet MILLE :
projet québécois de promotion des logiciels sous licence libre au sein des établissements scolaires.
* Milles (aussi appelés Chemises rouges) : volontaires qui ont suivi Giuseppe Garibaldilors de son expédition de conquête du sud de l’Italie.
L'expédition des Mille (en italien
Spedizione dei Mille)
est un épisode du Risorgimento italien intervenu en 1860, lorsqu'un corps de volontaires, dirigé par Garibaldi, débarqua dans le sud de l'Italie afin de conquérir le Royaume des Deux-Siciles, gouverné par les Bourbons.
* Fiat Mille :
Automobile produite par Fiat, vendue en Amérique du Sud.
* Mille est un single de musique techno écrit par Moby en 1993.
1t60lmbic7bk7k2zda1ocip9lhyrx67
