Chörten
Le chörten (, prononcer Tcheutèn) est le nom tibétain des stūpas (d'origine indienne) bouddhiques.
que l'on retrouve dans l'ensemble de l'Asie.
Ils sont également appelés dagoba au Sri Lanka.
Ils constituent l'expression architecturale la plus répandue du bouddhisme.
On les rencontre partout, et sous diverses tailles.
Des chörtens furent construits et le sont toujours dans l'ensemble des régions himalayennes.
Origines
Le stūpa indien était initialement une construction pérenne symbolisant un monument funéraire sans espace intérieur accessible.
Le premier stūpa a été construit en Inde, au avant notre ère.
Il était un des symboles de la religion bouddhiste, à une époque où les images religieuses n'étaient pas admises.
Les premiers chörtens du Tibet étaient destinés à recevoir les reliques du Bouddha Sakyamuni.
Ils devinrent par la suite le réceptacle du corps des Tibétains considérés comme saints.
La dépouille mortelle des dignitaires comme le dalaï-lama ou le panchen lama est inhumée dans un chörten de très grandes dimensions ou en or.
D'autres chörtens renferment des textes sacrés.
Du stūpa au chörten
La forme du stūpa connaît une forte variation lors de sa dissémination dans le continent asiatique, chaque région développant son style propre.
Ainsi, au Tibet, de même qu'au Bhoutan, au Ladakh et au Sikkim, le stūpa devient chörten, avec sa forme caractéristique de bulbe, tandis qu'en Birmanie et en Asie du Sud-Est, il adopte une forme typique de cloche.
Il existe huit formes de stūpa.
L'une d'entre elles, dite de la « victoire sur Māra », fut choisie pour la construction d'un stūpa dédié au gouvernement tibétain en exil, à Gangchen Kyishong, près de Dharamsala,
par Thubten Ngodup.
Fermement ancrée à la terre, il est réputé avoir le pouvoir de s'opposer au forces négatives souterraines.
Architecture
Les chörtens existent de toutes les tailles, depuis la sculpture miniature qui est posée sur un autel, jusqu'à l'édifice monumental.
Style des chörtens
Le style des chörtens va de la copie des stūpas indiens (notamment de ceux du Cachemire ou du royaume Pala) aux édifices complexes bâtis sur plusieurs niveaux avec des espaces intérieurs accessibles et réservés au culte, comme pour le chörten de Gyantsé, aussi dénommé kumbum, le plus important du Tibet.
Cette évolution fait intervenir cinq sagesses, associées chacune à un Dhyani-Bouddha.
De bas en haut, les éléments du chörten, les cinq sagesses et les cinq Dhyani-bouddha sont associés comme suit :
* la base : la sagesse de l'identité :
Ratnasambhava
* la tige avec les treize disques : la sagesse de la discrimination :
Amitabha,
* le soleil :
la sagesse de la loi : Vairocana.
Ils présentent chacun un détail qui les différencie des autres :
* le chörten de la multitude du lotus correspondant à sa naissance
* le chörten de la mise en mouvement de la roue du Dharma en correspondance avec le premier enseignement
* le chörten de la descente du monde des Dieux dans lequel Bouddha était venu,
* le chörten de la véritable victoire (celle sur la mort)
Circumambulations
Le chörten doit être contourné par la gauche en signe de déférence.
Comme avec le stūpa, il est possible d'obtenir du mérite en marchant autour d'un chörten dans le sens des aiguilles d'une montre, en suivant la route du soleil.
Cela s'appelle la circumambulation.
Le est un important chörten dans le Trashiyangtse, au nord-est du Bhoutan.
* Le Kumbum (littéralement, images) en gradins à Gyantsé, appartenant au monastère de Palcho dans la région autonome du Tibet.
Commandité par un prince de Gyantsé en 1427, il était un centre important de l'école Sakya du bouddhisme tibétain.
Il contient 77 chapelles sur 6 étages, et est décoré de plus de peintures murales, dont nombre, restées relativement intactes, démontrent une forte influence népalaise.
Elles sont les dernières de ce type au Tibet.
De nombreuses statues d'argile restaurées sont de moindre qualité artistique
que les originaux détruits
- mais elles sont encore spectaculaires.
Le chörten du monastère de Kirti, dans la préfecture autonome tibétaine et qiang de Ngawa.
Dans la bande dessinée
En 1960, Tintin au Tibet du dessinateur Hergé présente plusieurs chörtens dans son récit.
Le capitaine Haddock apprend dans cet épisode qu'un chörten doit se passer par la gauche, sinon les « démons sont en colère ».
