Commune de la région de Sikasso|Ville ou localité de la région de Sikasso|Cercle de Bougouni
Bougouni est une ville et une commune du Mali, chef-lieu du cercle de Bougouni dans la région de Sikasso, située à au sud-est de Bamako et à l'ouest de Sikasso.
En bambara, Bougouni signifie «
petite case »
Histoire
Bougouni est la quatorzième commune créée par les colonisateurs français au Soudan français.
Le 10 juillet 1894, Bougouni devient capitale administrative avec l’installation de son premier administrateur, le lieutenant Gouraud.
La ville de Bougouni détenait un fonds important d'archives coloniales qui ont disparu dans un incendie lors des événements de mars 1991 mettant fin à la dictature de Moussa Traoré.
Géographie
Bougouni bénéficie d’un climat de type soudanien.
Sa superficie est de .
Bougouni compte , essentiellement des Bambara et des Peuls.
Bougouni est la capitale de la commune de Banimonotié.
Banimonotié signifie littéralement « Fleuve et mono entre ».
"Ba" (fleuve) "ni" (et) "mono" (mônô) "tié" (entre).
La bonne traduction en français est donc « entre le fleuve et la rivière ».
La commune de Banimonotié désigne la contrée limitée au sud par le fleuve (Baoulé) et au nord par la rivière (Mônô).
Politique
Éducation
L'académie de Bougouni a été créée en mars 2010.
A Bougouni ,il y'a pluisieurs écoles,Fondamentales et secondires.presque chaque quartier à son école fondamentale mais la première de ces école est le groupe scolaire Almamy Timbo situé au quartier Médine.
Cependant il y'a aussi un lycée public qui a pris le nom de l'inspecteur feu Kalilou Fofana.
En plus de ce lycée s'ajoute le complexe scolaie la chaine grise ,le college Michel Alair,l'école speciale d'enseignement technique,le lycée Sidy Dicko,l'institut Agro-Pastorale.
Jumelages
Bougouni est jumelée avec :
* .
Personnalités
* Adama Kouyaté, né en 1928 à Bougouni
Nahawa Doumbia
Doussou Bagayoko
Issa Falaba Traoré
Sakomery
Diakité
Bakary Togola
Pr Tiemogo Sangaré
Mamadou Sangaré dit
Blaise
Mamadou
Sinayoko dit gaucher.
Voir aussi
Bibliographie
* Bréhima Diarra
, La fiscalité sous le régime colonial.
L’exemple du cercle de Bougouni : 1893-1914,
Dakar
, Université Cheikh
Anta Diop, 1998, + d'annexes (Mémoire de DEA).
