Paléolithique|Préhistoire
Le Paléolithique est la première et la plus longue période de la Préhistoire, presque contemporaine du Pléistocène, durant laquelle les humains sont tous des chasseurs
-cueilleurs
Les hommes du Paléolithique sont la plupart du temps nomades, se déplaçant au gré des saisons en fonction des ressources alimentaires disponibles, qu'elles soient végétales ou animales.
La densité de population est très faible, en particulier pendant les périodes glaciaires, caractérisées par un climat plus sec (densité inférieure à , contre sur la planète aujourd'hui).
Le Paléolithique commence avec l’apparition des premiers outils lithiques, c'est-à dire en pierre, il y a d'années en Afrique.
Il s'achève il y a avec la fin de la dernière période glaciaire, qui ouvre la voie au Mésolithique, d'abord au Proche-Orient, puis en Europe et dans le reste du monde.
Le Paléolithique couvre donc environ 98 % de la durée de la Préhistoire, qui s'achève avec l'apparition de l'écriture vers .
Le Paléolithique est lui-même subdivisé en trois ou quatre grandes périodes, correspondant aux grandes évolutions culturelles et techniques mises en évidence par les fouilles archéologiques : le Paléolithique archaïque, le Paléolithique inférieur, le Paléolithique moyen et le Paléolithique supérieur.
Étymologie
Le terme «
Paléolithique » vient du grec lithos (pierre).
Il peut donc se traduire littéralement par « ancienne pierre ».
Le terme a été inventé en 1865 par le préhistorien John Lubbock pour désigner l'âge de la pierre taillée, par opposition à l'âge de la pierre polie ou Néolithique, « nouvelle pierre ».
Définition
Le Paléolithique est caractérisé avant tout par une économie de prédation : les humains de cette époque sont des chasseurs-cueilleurs, qui tirent parti des ressources disponibles dans la nature.
Les hommes du Paléolithique ne connaissent ni l'agriculture, ni l'élevage, qui caractériseront le Néolithique.
Le chien est l'unique espèce domestiquée pour les usages de la chasse, et seulement en toute fin de période, mais il n'est qu'un outil de prélèvement des ressources dans la nature et non un animal de production alimentaire comme le seront les animaux issus des domestications néolithiques.
Outre la chasse et la pêche, le charognage était un moyen d'acquisition de ressources carnées au Paléolithique inférieur et moyen.
La cueillette de fruits et de végétaux et le déterrage de tubercules ont également joué un rôle important.
On a pu mettre en évidence le régime alimentaire des humains à différentes époques par l'analyse de la composition chimique des tissus humains fossilisés, en particulier les dents qui sont la partie souvent la mieux conservée du corps humain.
La densité de population au Paléolithique est estimée à moins de au kilomètre carré (déserts chauds et froids compris dans la moyenne).
Cette faible densité est due à une faible capacité à exploiter les ressources alimentaires de l'environnement, ajoutée à une raréfaction des ressources pendant les périodes glaciaires, caractérisées par un climat plus sec.
Les outils de cette époque parvenus jusqu'à nous sont en très grande majorité des outils de pierre taillée, mais des outils en os sont également connus, surtout au Paléolithique supérieur.
Le bois est exceptionnellement conservé mais devait être utilisé fréquemment, par exemple pour réaliser des épieux ou pour confectionner des manches.
L'industrie lithique taillée n'est pas spécifique au Paléolithique puisqu'elle perdure au Mésolithique, et jusqu'au Néolithique.
L'usage de la pierre polie fait son apparition en contexte paléolithique en Australie et au Mésolithique en Europe du Nord.
En revanche, le travail des métaux est inconnu au Paléolithique.
Si la céramique est employée pour réaliser de rares statuettes au Paléolithique supérieur, son emploi pour la poterie ne se généralisera qu'au Néolithique.
Subdivisions
Les subdivisions du Paléolithique ne sont pas synchrones d'un continent à l'autre.
C'est pourquoi ne sont ci-après mentionnées que les dates de première attestation des principales cultures lithiques, qui apparaissent le plus souvent en Afrique.
Les dates de disparition sont très variables selon les régions et presque toujours nettement postérieures à l'apparition des nouvelles industries.
Paléolithique archaïque
* Charognage, chasse occasionnelle de petits animaux
Paléolithique inférieur
* Outils caractéristiques : biface, hachereau,
épieux
* Apparition de l'Homme de Néandertal en Europe et de l'Homme de Denisova en Asie il y a environ
* Domestication du feu il y a environ sur tous les continents
Paléolithique moyen
* Industries :
Moustérien, Micoquien (Europe), Yabroudien (Moyen-Orient), Sangoen, Atérien (Afrique)
* Outils caractéristiques : débitage laminaire, éclats Levallois, racloir, pointe retouchée
* Premières sépultures au Proche
-Orient
par Homo sapiens
il y a (Es Skhul)
* Premières manifestations esthétiques en Afrique (blocs ou os gravés, coquillages percés)
par Homo sapiens
il y a près de (Afrique du Sud, Maroc)
Paléolithique supérieur
* Industries :
Châtelperronien, Aurignacien, Gravettien, Solutréen, Magdalénien, Épigravettien, Kozarnikien, Bachokirien, Szélétien, Lincombien-Ranisien-Jerzmanowicien
* Outils caractéristiques : lames retouchées, grattoirs, burins, pointes de projectiles, outils en os et en bois animal,
harpons, propulseur, aiguilles
à chas
* Développement de l'art pariétal (grottes Chauvet, Cosquer, d'Altamira, de Lascaux) et de l'art mobilier (« Vénus » gravettiennes)
* Domestication du chien pour les besoins de la chasse
* Disparition de l'Homme de Néandertal et de l'Homme de Denisova
Les acteurs du Paléolithique
Au Pliocène, vers d'années, apparaissent les Australopithèques, caractérisés par une bipédie imparfaite mais bien plus stable que la bipédie occasionnelle des chimpanzés actuels.
La fabrication d'outils a longtemps été considérée comme propre au genre Homo.
Des découvertes récentes ont montré que les Australopithèques, qui précédaient les humains et dont ces derniers sont probablement issus, ont peut-être eux aussi produit des outils de pierre.
En 2012, la découverte d'un site d'industrie lithique à Lomekwi 3 au Kenya, daté de , a montré l'existence d'outils lithiques à une date antérieure de à l'apparition présumée du genre Homo.
Le genre Homo, apparu en Afrique, s'est tôt diffusé en Eurasie.
Homo georgicus, daté de et découvert en Géorgie, est le principal représentant fossile du genre Homo trouvé hors d'Afrique au-delà de .
La Chine a cependant livré des dents humaines (Longgudong) et de nombreux vestiges lithiques (Renzindong, Longgudong, Shangchen) datés d'environ .
Il y a environ , lors de la dernière période glaciaire, Homo sapiens (connu en Europe sous le nom d'« Homme de Cro-Magnon ») arrive en Europe, alors peuplée par les Néandertaliens.
Il introduit en Europe une industrie lithique plus avancée que le Moustérien, l'Aurignacien.
