Médecine
La médecine est la science et la pratique étudiant l'organisation du corps humain (anatomie humaine), son fonctionnement normal (physiologie), et cherchant à préserver la santé (physique comme mentale) par la prévention (prophylaxie) et le traitement (thérapie) des maladies.
La médecine contemporaine utilise les soins de santé, la recherche et les technologies biomédicales pour diagnostiquer et traiter les blessures et les maladies, habituellement à travers la prescription de médicaments, la chirurgie ou d'autres formes de thérapies.
Depuis plusieurs décennies, le soulagement de la douleur s'est imposé comme un objectif médical à travers des solutions chimiques mais également par la relation médecin-patient.
Histoire
Préhistoire et antiquité
Il n'existe pas suffisamment de données fiables pour déterminer le début de l'usage des plantes à des fins médicinales (phytothérapie).
Les données médicales contenues dans le Papyrus Edwin Smith peuvent être datées du .
Les premiers exemples connus d’interventions chirurgicales ont été réalisés en Égypte aux alentours du (voir chirurgie).
Imhotep sous la troisième dynastie est parfois considéré comme le fondateur de la médecine en Égypte antique et comme l'auteur originel du papyrus d’Edwin Smith qui énumère des médicaments, des maladies et des observations anatomiques.
Le papyrus gynécologique
Kahun traite des maladies des femmes et des problèmes de conception.
Nous sont parvenues trente-quatre observations détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre eux étant fragmentaires.
Datant de 1800 , il s’agit du plus ancien texte médical, toutes catégories confondues.
On sait que des établissements médicaux, désignés par l’expression
Maisons de vie ont été fondés dans l’Égypte antique dès la première dynastie.
Les plus anciens textes babyloniens sur la médecine remontent à l’époque de l’ancien empire babylonien dans la première moitié du Cependant, le texte babylonien le plus complet dans le domaine de la médecine est le Manuel de diagnostic écrit par Esagil-kin-apli le médecin de Borsippa, sous le règne du roi babylonien Adad-ALPA-iddina (1069-1046 ).
Hippocrate
, est considéré comme le père fondateur de la médecine moderne et rationnelle, et ses disciples ont été les premiers à décrire de nombreuses maladies.
On lui attribue la première description des doigts en baguette de tambour, un signe important pour le diagnostic de la bronchopathie chronique obstructive, du cancer du poumon et des cardiopathies cyanogènes congénitales.
Pour cette raison, le symptôme des doigts en baguette de tambour est parfois appelé hippocratisme digital .
Hippocrate a également été le premier médecin à décrire la face hippocratique.
Shakespeare fait une allusion célèbre à cette description dans sa relation de la mort de Falstaff dans Henry V, acte II, scène III.
Le Corpus hippocratique popularise la théorie des humeurs.
La médecine rationnelle grecque et latine coexiste cependant pendant toute l'Antiquité avec les cultes des Dieux guérisseurs.
Moyen Âge
La plupart des connaissances sur la médecine hébraïque de l’antiquité au cours du proviennent de la Torah, c'est-à-dire des cinq livres de Moïse qui contiennent diverses lois relatives à la santé et à différents rituels, tels que l'isolement des personnes infectées (Lévitique 13:45-46), le lavage des mains après avoir manipulé un cadavre (Livre des Nombres 19:11-19) et l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement (Deutéronome 23:12-13).
Bien que le respect de ces lois soit susceptible d’entraîner certains avantages pour la santé, la religion juive avait institué ces rituels et ces interdictions uniquement pour obéir à la volonté de Dieu.
Max Neuberger, dans son Histoire de la médecine écrit : «
Les commandements ont pour objet la prévention et le contrôle des épidémies, l’éradication des maladies vénériennes et de la prostitution, les soins d’hygiène corporelle, les bains, la nourriture, le logement et l'habillement, la réglementation du travail, la vie sexuelle, la discipline du peuple, etc.
Beaucoup de ces commandement, tels que le repos du Sabbat, la circoncision, les lois concernant les denrées alimentaires (interdiction du sang et de la viande de porc), les mesures concernant les menstruations et les suites de couches des femmes et des personnes souffrant de gonorrhée, l'isolement des lépreux et l'hygiène du campement sont, compte tenu des conditions climatiques, étonnement rationnelles ».
La traduction dans les années 830-870 de 129 œuvres du médecin de l'Antiquité grecque Galien en arabe par Hunayn ibn Ishaq et ses assistants et, en particulier, l'insistance de Galien sur une approche rationnelle et systématique de la médecine, ont servi de modèle à la médecine islamique qui s’est propagée rapidement à travers l’Empire arabe.
Qusta ibn Luqa joua aussi un rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs.
Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers hôpitaux qui se sont par la suite développés en Europe à la suite des croisades, en s’inspirant des hôpitaux du Moyen-Orient.
En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’empire romain a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée.
La médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances médicales de l'antiquité.
Les connaissances médicales ont été préservées et mises en pratique dans de nombreuses institutions monastiques qui s’étaient souvent adjoint un hôpital et disposaient de carrés d'herbes médicinales.
Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation de l’école de médecine de Salerne en Italie au qui, en coopération avec le monastère du Mont Cassin, a traduit de nombreux ouvrages byzantins et arabes.
À partir du , l'Église veut dissocier la vocation de moine de la profession de médecin.
La volonté d'encadrer le savoir aboutit à la formation d'universités aux mains des ecclésiastiques.
Les médecins de l'université de médecine de Montpellier, dépositaires des doctrines des médecins juifs et arabes, privilégient les plantes, ceux de l'Ancienne université de Paris privilégient la purge et la saignée.
Au , Karl August Wunderlich publie Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten, qui établit que la fièvre est seulement un symptôme et met fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée «
fièvre intermittente
En 1881 Theodor Billroth réalise la première gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac.
En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre Louis (1787-1872) montre que l'utilisation des saignées chez les malades atteints de pneumonie n'est pas bénéfique mais néfaste.
Ceci esquisse la notion d'étude randomisée en double aveugle.
Le , Aloïs Alzheimer décrit le tableau clinique de la maladie qui porte son nom.
Il n'existe toujours aucun traitement connu à ce jour.
Les traitements médicaux font des progrès spectaculaires avec l'invention de nouvelles classes de médicaments.
Felix Hoffmann dépose le brevet de l'aspirine le .
En 1909, le Nobel de médecine Paul Ehrlich invente la première chimiothérapie en créant un traitement à base d'arsenic contre la syphilis.
En 1921 Frederick Banting de l'université de Toronto isole l'insuline et invente un traitement du diabète sucré.
Le premier antibiotique date de 1928 avec la découverte de la pénicilline par Alexander Fleming.
Délimitations
La délimitation de ce qui est médecine et de ce qui ne l'est pas est source de débat.
Médecine « moderne » occidentale
La plus grande partie de cet article traite de la médecine telle qu'elle s'est développée à partir de l'époque moderne, et pratiquée à partir du .
Les innovations majeures apportées par la médecine occidentale à partir du (anesthésie et asepsie puis vaccination et antibiotiques au ), ses succès, ainsi que sa diffusion à travers le monde par le biais notamment de la colonisation par l'Occident vont inciter à poser, dès la fin du , la médecine scientifique occidentale comme modèle de médecine faisant autorité, lequel s'est diffusé au niveau mondial à travers son industrialisation au .
Médecine médiévale occidentale
Certains chercheurs réhabilitent de même certains aspects de la médecine médiévale occidentale.
Ainsi l'historien de la médecine Roger Dachez qui met en valeur l'aspect préventif et la vision globale qu'avait de la médecine le Moyen Âge.
Médecines non occidentales
De même, toujours à la fin du , notamment sous l'effet de la mondialisation, les médecines traditionnelles ou non occidentales ont vu leur place reconnue au sein de la médecine mondiale : en 2002, l'organisation mondiale de la santé a ainsi mis en place sa première stratégie globale en matière de médecine traditionnelle.
On identifie ainsi, à côté de la médecine occidentale, d'autres types de médecines, dites « alternatives » incluant : médecine chinoise, médecine tibétaine traditionnelle, médecine traditionnelle, et médecine non conventionnelle.
En Occident, l'usage de médecines alternatives et complémentaires est constaté dans certaines conditions où les traitements de biomédecine semblent inefficaces, notamment dans le cas de maladies chroniques.
Processus médical
Les étapes de l'acte médical sont formées
de :
*l'étiologie qui désigne l'étude des causes de la maladie ;
*la pathogénie ou pathogenèse qui désigne l'étude du mécanisme causal ;
*la physiopathologie qui désigne l'étude des modifications des grandes fonctions au cours des maladies ;
*la sémiologie qui désigne l'étude de l'ensemble des signes apparents.
Elle est apparentée à ce qui est nommée la clinique, opposée à la para-clinique qui sont les résultats des examens complémentaires.
Face à la complexité croissante des techniques d'imagerie, il s'est développé une sémiologie des examens complémentaires ;
*le diagnostic qui désigne l'identification de la maladie ;
*le diagnostic différentiel qui désigne la description des maladies comportant des signes proches et qui peuvent être confondues ;
*la thérapeutique qui désigne le traitement de la maladie ;
*le pronostic qui désigne l'anticipation de l'évolution de celle-ci ;
*la psychologie qui désigne la partie de la philosophie qui traite de l’âme, de ses facultés et de ses opérations.
La psychologie du patient est un élément important de la réussite du processus médical.
Comme le dit dès 1963 l'historien de la médecine Jean Starobinski, « une médecine vraiment complète ne se borne pas à cet aspect technique ;
s'il accomplit pleinement son métier, le médecin établit avec son patient une relation qui satisfera les besoins affectifs de ce dernier.
L'acte médical comporte donc un double aspect : d'une part les problèmes du corps et de la maladie font l'objet d'une connaissance qui n'est pas différente de celle que nous prenons du reste de la nature
- et l'organisme du patient est alors considéré comme une « chose » vivante capable de réagir conformément à des lois générales ;
d'autre part, le rapport thérapeutique s'établit entre deux personnes, dans le contexte d'une histoire personnelle
- et la médecine devient alors cette fois un art du dialogue, où le patient s'offre comme un interlocuteur et comme une conscience alarmée ».
Georges Canguilhem écrivait lui que « l’acte médicochirurgical n’est pas qu’un acte scientifique, car l’homme malade n’est pas seulement un problème physiologique à résoudre, il est surtout une détresse à secourir ».
Branches
En travaillant ensemble comme une équipe interdisciplinaire, de nombreux professionnels de la santé hautement qualifiés sont impliqués dans la prestation des soins de santé modernes.
Voici quelques exemples : les infirmiers, les techniciens médicaux d'urgence et les ambulanciers, les scientifiques de laboratoire, pharmaciens, podologues, physiothérapeutes, inhalothérapeutes, psychologues,orthophonistes, ergothérapeutes, radiologues, des diététiciens, des bioingénieurs et des chirurgiens.
Un patient admis à l'hôpital est habituellement sous les soins d'une équipe spécifique en fonction de leur problème de présentation principale, par exemple, l'équipe de cardiologie, qui peut ensuite interagir avec d'autres spécialités, par exemple, la chirurgie, la radiologie, pour aider à diagnostiquer ou traiter le problème principal ou des complications ultérieures.
Les médecins ont de nombreuses spécialisations et sous-spécialisations dans certaines branches de la médecine, qui sont énumérés ci-dessous.
Il existe des variations d'un pays à l'autre en ce qui concerne les spécialités et les sous-spécialités.
Les principales branches de la médecine sont :
Sciences fondamentales
* L'anatomie : étude de la structure physique des organismes.
Contrairement à l'anatomie macroscopique ou brute, la cytologie et l'histologie sont concernés par des structures microscopiques.
La biochimie : étude de la chimie qui se déroule dans les organismes vivants, en particulier la structure et la fonction de leurs composants chimiques.
* La biologie moléculaire :
étude des mécanismes moléculaires des processus de réplication, de transcription et de traduction du matériel génétique.
* La biomécanique : étude de la structure et des mouvements des systèmes biologiques au moyen de la mécanique.
* La biophysique : science interdisciplinaire qui utilise les méthodes de la physique et de la chimie physique pour étudier les systèmes biologiques.
La biostatistique : application des statistiques à des champs biologiques dans le sens le plus large.
Une connaissance de la biostatistique est essentiel dans la planification, l'évaluation et l'interprétation de la recherche médicale.
Il est également fondamental de l'épidémiologie et de la médecine fondée sur des preuves (EBM).
* L'embryologie : étude du développement précoce des organismes.
* L'épidémiologie :
étude de la démographie des processus de la maladie, et inclut, mais sans s'y limiter, l'étude des épidémies.
* La génétique : étude des gènes, et leur rôle dans l'héritage biologique.
L'histologie : étude des structures des tissus biologiques par microscopie optique, la microscopie électronique et l'immunohistochimie.
L'immunologie : étude du système immunitaire, qui comprend le système immunitaire inné et adaptatif.
* La microbiologie : étude des micro-organismes, y compris les protozoaires, les bactéries, les champignons
, les virus et les prions.
* La nutrition (mise au point théorique) et la diététique (orientation pratique) : étude de la relation entre la nourriture et des boissons à la santé et à la maladie, en particulier dans la détermination d'une alimentation optimale.
thérapie nutritionnelle médicale se fait par des diététistes et est prescrit pour le diabète, les maladies cardiovasculaires, le poids et les troubles alimentaires, les allergies, la malnutrition et les maladies néoplasiques.
* La pathologie en tant que science : étude des maladies, de leurs causes, progressions et traitements.
* La pharmacologie : étude des médicaments et de leurs actions.
* La physiologie : étude du fonctionnement normal de l'organisme et les mécanismes de régulation sous-jacents.
La physiologie peut être subdivisée (physiologie cardiaque, endocrinienne, ...).
* La physique médicale : étude des applications des principes de physique en médecine.
La toxicologie : étude des effets nocifs des médicaments et des poisons.
Spécialités et compétences
Par pratique
*l'anatomopathologie : étude microscopique des tissus malades ;
*l'anesthésie
réanimation :
l'anesthésie qui est la médecine péri-opératoire, la réanimation qui est la prise en charge des malades présentant au moins deux défaillances d'organe ou une nécessitant une technique de suppléance ;
*la chirurgie : thérapeutique médicale qui comporte une intervention mécanique au sein même des tissus ;
*la médecine esthétique : type de soins visant à améliorer l'aspect plastique du patient ;
*la médecine du travail : médecine préventive consistant à éviter toute altération de la santé des travailleurs du fait de leur travail, notamment en surveillant les conditions d'hygiène du travail, les risques de contagion et l'état de santé des travailleurs ;
*la médecine d'urgence :
médecine hospitalière (service des urgences) et extra-hospitalière (Samu), traitement des urgences vitales ;
*la nutrition : prise en charge du métabolisme et de l'alimentation ;
*la pharmacie : dispensation des médicaments et prise en charge pharmaco-thérapeutique ;
Par type de patient
* L'andrologie : médecine de l'homme, prise en charge des maladies spécifiques du sexe masculin ;
*la gynécologie : spécialité médicochirurgicale, dont l'activité variée inclut notamment la médecine de la femme, le suivi gynéco-obstétrical et les cancers des organes génitaux féminins ainsi que des seins ;
*l'obstétrique :
médecine de la femme enceinte.
À noter la pratique médicale à part entière des sages-femmes, qui se consacrent à la surveillance de la grossesse normale ;
*la médecine fœtale : médecine du fœtus grâce à l'apparition de méthodes d'explorations de la vie intra-utérine (échographie, Doppler, amniocentèse) ;
*la médecine légale : recherche des causes de la mort sur un cadavre (autopsie) et rédaction d'un rapport pour la Justice ;
*la pédiatrie : médecine des enfants, domaine très large et englobant généralement la génétique clinique ;
*la néonatologie : médecine et réanimation des nouveau-nés et des prématurés ;
*la médecine des gens de mer : médecine des marins et travailleurs de la mer.
Par organe
*la cardiologie : médecine des maladies du cœur (électrocardiographie) et du système vasculaire ;
*la dermatologie : médecine des maladies de la peau ;
*l'endocrinologie : médecine des maladies des glandes, des anomalies hormonales, des troubles de la nutrition et des métabolismes ;
*l'hépato-gastro
entérologie : aussi appelée gastroentérologie, médecine des maladies de l'appareil digestif dans son ensemble, incluant celles du tube digestif et celles du foie, du pancréas, ainsi que de la paroi abdominale.
La gastroentérologie comprend également les activités d'endoscopie digestives, soit haute (endoscopie œsogastroduodénale), soit basse (iléocoloscopie) ;
*l'immunologie : médecine des maladies ou des troubles du système immunitaire ;
*la neurologie : médecine des maladies du système nerveux ;
*l'ophtalmologie : médecine des maladies des yeux, de l'orbite et des paupières ;
*l'orthopédie : discipline chirurgicale traitant les affections de l'appareil locomoteur ;
*l'oto
-rhino
laryngologie (ORL) :
médecine des maladies des oreilles, du nez et de la gorge ;
*la pneumologie : médecine des maladies de la plèvre, des bronches et des poumons ;
*la rhumatologie : discipline médicale traitant les affections de l'appareil locomoteur ;
*la stomatologie : médecine des maladies de la bouche ;
Par affection
L'addictologie : médecine des dépendances, regroupant l'alcoolisme, le tabagisme et la toxicomanie (branche de la psychiatrie selon certains) ;
*l'alcoologie :
médecine des troubles liés à l'alcool ;
*la cancérologie ou oncologie : médecine des cancers (comprenant la chimiothérapie des tumeurs) associée avec la radiothérapie : traitement des tumeurs par radiations ionisantes ;
*l'infectiologie :
médecine des maladies infectieuses ;
*la psychiatrie : médecine des troubles comportementaux, psychiques et des maladies mentales ;
*la toxicologie : traitement des empoisonnements et intoxications ;
*la traumatologie : traitement des patients ayant subi de graves blessures, généralement accidentelles ;
*la vénérologie :
médecine faisant l'étude des maladies transmises par l'acte sexuel.
Types de chirurgie
* Chirurgie plastique, reconstructrice et esthétique
Divers
* Anatomie et cytologie pathologiques
voir anatomopathologie)
* Informatique Médicale et Technologies de l'Information
Société
Institutions médicales
Institutions
*les , soit « centres de contrôle et de prévention des maladies »
Professions médicales et paramédicales
Une profession de la santé est une profession dans laquelle une personne exerce ses compétences ou son jugement ou fournit un service lié au maintien ou l'amélioration de la santé des individus, ou au traitement ou soins des individus blessés, malades, souffrant d'un handicap ou d'une infirmité.
Des exemples de profession peuvent notamment inclure : médecin, pharmacien, chirurgien-dentiste, sage-femme, masseur-kinésithérapeute, physiothérapeute, ergothérapeute, psychomotricien, infirmier, podologue, aide-soignant, ambulancier, et attaché de recherche clinique.
Études médicales et paramédicales
Chaque profession possède son propre cursus de formation.
En plus des études permettant d'exercer la profession de médecin dont l'organisation varie selon les pays, on trouve donc notamment les études en soins infirmiers, et les études de pharmacie.
L'étudiant en médecine s'appelle carabin.
Bilan
Grands succès
Les succès de la médecine, particulièrement de la médecine occidentale depuis le , se mesure notamment par l'allongement de la durée de la vie, la réduction de la mortalité infantile, et l'éradication ou la capacité technique d'éradication de très anciennes épidémies (tuberculose, peste, lèpre).
Ces progrès se poursuivent comme avec les succès de nouvelles thérapies (ou actes chirurgicaux) sur des pathologies considérées encore incurables il y a une quinzaine d'années (comme certains cancers et maladies auto-immunes).
Limites et perspectives
La médecine n'est pas une science exacte, et l'acte médical peut parfois affecter la personne humaine de manière négative, par exemple via :
* des «
effets secondaires » ou indésirables de médicaments ou traitements, qui devront pour certains (Distilbène par exemple) être supportés par plusieurs générations.
La recherche de ces effets se fait par pharmacovigilance ;
* l'antibiorésistance est due à la sélection de souches bactériennes résistantes à divers antibiotiques à cause d'un usage non raisonné de ces derniers ;
* les maladies nosocomiales peuvent apparaître en hôpital à cause de la concentration de malades.
La forte pression exercée par les traitements ainsi que par les désinfectants et antiseptiques sur ce « pot pourri » de germes amène à long terme à l’émergence d'agents infectieux résistants qui pourront infecter facilement les malades déjà affaiblis ;
* les résultats de maladresses, d'erreurs médicales, de défauts d'organisation, de prises excessives de médicaments ou de traitements inadaptés.
Un trouble ou une maladie est dite iatrogène lorsqu'elle est provoquée par un acte médical ou par les médicaments, même en l’absence d’erreur du médecin, du soignant, du pharmacien ou tout autre personne intervenant dans le soin.
En France, 4 % des hospitalisations sont consécutives à des soins, et 40 % de ces cas seraient évitables.
Ces problèmes comprennent une partie des maladies nosocomiales dont les plus fréquentes sont les infections nosocomiales.
De nombreux progrès sont annoncés ou espérés dans les années à venir, en matière de santé-environnement, d'épidémiologie, d'allongement de la durée de vie, si ce n'est de la durée de vie en bonne santé.
La médecine prédictive, le clonage, les cellules-souches posent des questions nouvelles en termes de bioéthique.
Des défauts d'anticipation font que, par exemple en France, en 2025, alors que la population aura augmenté (et la population âgée plus encore), le nombre de médecins aura diminué de 10 % et la densité médicale de 15 %, à la suite du non-remplacement des médecins baby-boomers induit par les quotas d’accès aux études de médecine dans les années 1970 à 1990.
La médecine libérale devrait perdre 17 % de ses effectifs, et le secteur salarié 8 %, sauf en milieu hospitalier où le ministère envisage une hausse de 4 % ; 13 % des généralistes auront disparu, contre 7 % pour les spécialistes (ophtalmologistes, oto-rhino-laryngologistes et psychiatres surtout).
La faible « densité médicale » augmentera aussi le coût des soins, l’impact des déplacements en termes de pollution (et secondairement de santé) et pourrait diminuer l'efficience médicale (une moindre densité médicale augmente la mortalité), d'autant plus que les patients sont plus pauvres.
