Sciences et techniques
* En architecture, un dôme est un toit galbé de forme circulaire ou elliptique
Le Dôme est le nom d'une salle de spectacles de Marseille (France)
Le Dôme est une brasserie parisienne, ouverte en 1898 au 108, boulevard du Montparnasse
Le Dôme est un lieu permanent de culture scientifique et technique à Caen
Le Dôme du Rocher à Jérusalem est l'un des lieux saints de l'Islam
Le Dôme du millénaire est une structure édifiée à Greenwich (Royaume-Uni) à l'occasion de l'an 2000
* En électroacoustique,
un tweeter à dôme désigne un haut-parleur d'aigus, dont la forme de la membrane est celle d'un dôme
* En volcanologie, un dôme de lave est une masse de lave visqueuse, en forme de dôme (architecture)
* Sur les locomotives à vapeur, on désigne couramment par dôme le composant situé au-dessus de la chaudière qui collecte la vapeur produite pour l'envoyer vers les cylindres via le régulateur
Culture et société
Un dôme désigne une église importante ou une cathédrale en Italie () ou en Allemagne (), mais ce terme n'a pas la même origine que « dôme » en architecture.
* Dôme (titre original :
Under the Dome) est un roman de Stephen King publié en 2009, qui a donné lieu à une adaptation en série télévisée intitulée Under the Dome (en français Le Dôme).
Le Dôme est un album du chanteur québécois
Jean Leloup sorti en 1996, ainsi qu'une chanson sur ce même album
* En sport automobile, Dome est un constructeur japonais
Patronyme
* fut le fondateur de la ville de Kaméchlié (nord-est de la Syrie) et son premier maire.
Toponyme
nnnxqbat4rbj8r4y6bas9eeh6vib0r8
