Charcuterie|Québécisme|Cuisine nord-amérindienne
Le pemmican, mot d'origine cri, est une recette typiquement amérindienne à base de graisse animale.
Composition et conservation
Le pemmican est constitué de graisse animale, de moelle animale, de viande séchée et réduite en poudre, ainsi que de baies.
En mélangeant ces ingrédients, on obtient une espèce de pain ou un pâté qui non seulement a la qualité de ne pas moisir et a même la réputation de pouvoir se conserver des dizaines d'années voire plus.
Les ingrédients utilisés varient en fonction des disponibilités : bison, élan, wapiti ou autres cervidés pour la viande, baies d'amélanchier (saskatoon) le plus souvent, mais aussi cerises, groseilles, baies d'aronia et canneberges pour les baies.
Fabrication
Utilisations
Le pemmican est un plat typique des Amérindiens, surtout consommé en hiver.
Pour des raisons de conservation, il fut beaucoup utilisé lors des expéditions polaires.
De nombreux héros de Jules Verne emmènent du pemmican dans leur paquetage pour leurs lointains voyages.
Il peut être consommé tel quel, avec du pain, avec de l'eau chaude pour en faire une soupe, ou encore mélangé avec des pâtes ou des pommes de terre, en ragoût.
Bibliographie
