Culture irakienne|Hymne national|Culture palestinienne|Poème arabe|Hymne national en arabe|Irak
Mawtini est un poème écrit par le poète palestinien Ibrahim
Touqan et composé par Mohamed Fleyfel.
Ce poème, connu dans tous les pays arabes, fait les louanges de la résistance palestinienne et exprime par ce fait l'unité du monde arabe.
Il a été adopté comme hymne national en Irak en 2004, après la chute du régime de Saddam Hussein.
Historique
Mawtini est un poème écrit par le poète palestinien Ibrahim
Touqan (1905-1941), avec une musique composée par Mohamed Fleyfel qui parle de la résistance palestinienne face au mandat britannique.
Il est considéré comme le chant de l'unité arabe et le chant de soutien à la cause palestinienne en Syrie.
L'Irak du général Abdel
Karim Kassem, tombeur de la monarchie et nationaliste, adopte un hymne appelée lui aussi Mawtini
sur une musique de Lewis Zanbaka
Deux hymnes lui succèdent entre 1965 et 2003.
Après la chute de Saddam Hussein, les forces d'occupation et leurs alliés décident de rétablir comme hymne provisoire celui adopté en 1959.
Enfin, Mawtini (de Touqan) devient l'hymne définitif en juin 2004.
Paroles
Paroles en arabe
Transcription latine
Traduction en français
Ma patrie (mon pays), ma patrie,
Vigueur et beauté, splendeur et pureté...
Vie et délivrance, bonheur et espoir
Te verrai-je ?
te verrai-je ?
En paix et prospère, victorieuse et honorée ?
Te verrai-je, dans ton éminence ?
Ma patrie, ma patrie
Ma patrie, ma patrie
La jeunesse ne renoncera jamais, ira jusqu'au bout jusqu’à la mort
pour ton indépendance ×
Nous boirons de la mort, Mais nous ne serons jamais aux ennemis...
Nous ne voulons pas !
Nous n'en voulons pas, mais nous retrouverons...
Ma patrie, ma patrie.
Ma patrie, ma patrie
Lame et plume, et non paroles et conflits...
La gloire ,nos promesses et un devoir à remplir...
nous émeut et nous pousse
Notre fierté !
Une noble cause, et une bannière flottante.
Oh, Toi la bas !
dans ta grandeur
Ma patrie, ma patrie.
Liens externes
*https:/ watch?v=_ywBm2qVP
-Y Écouter l'hymne
*https:/
watch?v=9plTVf
go6M
Écouter la version chantée par des jeunes
*https:/ watch?v
QES53TRxafI
Écouter une autre version
fb1vtrb7ur87vu8g148d6h0cjw35fla
