Collaborateur de ELLE|*|Entreprise ayant son siège à Levallois-Perret|Hachette
Filipacchi Médias|Magazine de mode|Presse féminine en France|Presse hebdomadaire en France|Presse hebdomadaire en français|Presse
créée à la Libération|Titre de presse créé en 1945
Elle (souvent typographié ELLE en capitales) est un magazine hebdomadaire français féminin et de société fondé en 1945 par Hélène Lazareff et Marcelle Auclair.
Le titre est racheté en avril 2018 par le milliardaire tchèque Daniel Křetínský.
Historique
Le premier numéro de Elle est publié le 21 novembre 1945, quelques mois après l'adoption du droit de vote des femmes en France et du retour d'Hélène Lazareff, alors réfugiée à New York pendant l'Occupation, où elle travaillait comme rédactrice en chef au Harper's Bazaar, un magazine féminin de luxe dont elle s'inspire.
La ligne éditoriale du journal est posée dès l'origine dans sa ligne de pied :
Simone Baron et Alice Chavanne en assurent la responsabilité, assistées du photographe Jean Chevalier comme directeur artistique, avant l'arrivée en 1946 de Françoise Giroud qui restera rédactrice en chef du magazine jusqu'en 1953.
Au départ, le magazine ne comporte qu'une vingtaine de pages.
La ligne éditoriale souhaitée par Lazareff transgresse les principes des magazines féminins de l'époque : moins de chroniques au profit d'informations précises, elle recentre la mode sur les personnalités plus que les créations jusqu'à en promouvoir certaines , achète des images couleur jusqu'à New York pour les mettre en couverture, éloignant ainsi Elle des magazines de mode proches parfois de simples catalogues.
Le contenu du magazine est alors composé de pages sur la haute couture et de rubriques avec recettes ou patrons.
Années après années, le prêt-à-porter prend une part de plus en plus large dans le magazine ;
celui-ci ne se contente plus de présenter la mode, il devient prescripteur, s'associant aux grands magasins parisiens.
En parallèle est lancé en 1986 aux États-Unis l'édition américaine du magazine.
Avec sa maquette colorée, sexy et « jeune », c'est rapidement un succès, le magazine allant jusqu'à dépasser les ventes du Harper's Bazaar avec (second des ventes «
presse féminine » dans ce pays) et à faire vieillir l'image élitiste du Vogue US, poussant à la perte de son influente rédactrice en chef Grace Miraballa.
En 2002, Valérie Toranian, succède à Anne-Marie Périer, comme directrice de la rédaction du journal, avant d'être remplacée par Françoise-Marie Santucci, en septembre 2014.
Rapidement, celle-ci modifie la ligne éditoriale du magazine, entrainant quelques remous de la part de la société des journalistes du magazine.
En avril 2018, le Groupe Lagardère et sa filiale Hachette Filipacchi Médias annoncent la vente prochaine de plusieurs de leurs organes de presse, dont le magazine Elle, à l'homme d'affaires et patron de presse tchèque Daniel Křetínský.
Record
Le 5 mai 2003, le magazine explose ses ventes () grâce à Emmanuelle Béart posant nue, sa chevelure blonde attachée avec son string, pour la photographe Sylvie Lancrenon.
Diffusion en France
Tiré à en France, le magazine est vendu à (diffusion totale payée) sur l'année 2016.
Critiques
Elle fait l'objet de critiques régulières de la part de l'association de gauche antilibérale Acrimed.
Celle-ci s'interroge, à propos du numéro du 27 décembre 2013, sur un article favorable au travail le dimanche, quant aux liens avec les annonceurs, marques de luxe, qui ont intérêt à vendre leurs produits dans des boutiques ouvertes le dimanche.
Acrimed pointe également du doigt l'usage du pronom personnel «
on » dans les articles traitant du corps des femmes, y voyant une marque de contrôle social.
