Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Palais à Paris|Brongniart|Architecture néoclassique en France|Monument historique dans le 2e arrondissement de Paris|Palais Brongniart|Monument
historique inscrit en 1987|Patrimoine du XIXe siècle|Bâtiment d'Alexandre
Théodore Brongniart|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Le palais Brongniart, anciennement appelé palais de la Bourse, est un édifice périptère de style corinthien, qui accueillait la Bourse de Paris.
Il est situé dans le quartier Vivienne, dans le de Paris.
Il a été conçu par l’architecte
Alexandre
Théodore Brongniart (1739-1813).
Ce site est desservi par la station de métro Bourse.
Historique du site
À la Révolution française
, il est décidé de déménager du lieu qui hébergeait la Bourse de Paris au , qui venait de vivre les grandes spéculations boursières sous Louis XVI.
La « commission des Cinq » donne l'ordre au général Jacques de Menou de Boussay d'occuper le couvent des Filles-Saint-Thomas, située dans la rue des Filles-Saint-Thomas, qui s'étend alors de la rue Saint-Augustin à la rue Notre-Dame-des-Victoires, car s'y réunit une « section sans cesse dénoncée à l'Assemblée nationale, dans les journaux, dans les cafés et les places publiques », comme « un repaire de modérés et de contre-révolutionnaires ».
Le couvent est détruit et débute en 1807 la construction du palais Brongniart sur ses ruines.
En attendant la fin de la construction, on déplace la Bourse, de la galerie Virginie à un hangar situé non loin de l'ex-couvent, dans l'enclos des Filles-Saint-Thomas, qui servait pour les décors de l'Opéra Le Pelletier, tout proche.
Construction
En 1807, Napoléon confie la construction d’un édifice à l’architecte Alexandre-Théodore Brongniart (1739-1813).
Il souhaite mettre en place un emblème de la puissance et de l’accomplissement auxquels la France est parvenue.
En effet, les triomphes de l’empereur sur les champs de bataille développent un véritable commerce européen.
Il commande en 1808 à l’architecte
Alexandre
Théodore Brongniart un édifice
à l’effigie du commerce :
la Bourse de Paris.
L’empereur espère ainsi instaurer un ordre dans l’économie du pays en centralisant l’ensemble des échanges économiques.
Cependant, A. T. Brongniart n’eut pas la possibilité de voir son œuvre achevée, mourant prématurément le 6 juin 1813.
Fontaine note le 8 juin 1813 dans son journal, sous le titre Mort de l'architecte de la Bourse :
M. Brongniart architecte chargé de construire l'édifice de la bourse vient de mourir.
Il laisse à terminer l'un des plus beaux et des plus importants du règne présent.
La disposition générale du plan que l'on exécute est bonne, mais les détails n'ont pas été suffisamment étudiés.
On a déjà fait quelques changements dans les distributions intérieures et le parti à prendre pour la décoration et la couverture de la grande salle n'est pas définitivement adopté.
Plusieurs architectes se présentent pour remplacer M. Brongniart mais le ministre jusqu'ici n'a pas agréé leurs services.
Il a fait offrir à mon ami Percier qui n'a rien demandé de le nommer.
Cette préférence est due à M. Bruyère, mais Percier a refusé.
Parmi les candidats à la reprise du projet, on compte François-Joseph Bélanger et Louis-Pierre Baltard.
C'est finalement Éloi Labarre (1764-1833) qui prit la succession de Brongniart et acheva l'édifice en novembre 1825.
Il a été inscrit monument historique par un arrêté du .
Utilisation
La construction du palais Brongniart fut une étape importante de l'histoire des bourses de valeurs.
Lors de son inauguration, il porte au fronton «
Bourse et tribunal de commerce ».
Ce dernier y tient audience.
Le 17 décembre 1856, un décret impérial fixe un droit d'entrée, perçu via des tourniquets aux angles de la grille d'enceinte.
L'un des personnages importants du lieu, Rothschild, fulmine de devoir verser vingt centimes tous les jours pour entrer dans le palais.
Cinquante ans après sa construction, la Bourse de Paris devient la deuxième au monde après Londres et avec une tendance à l'internationalisation.
Le péristyle qui entoure le bâtiment permet d'accueillir les coulissiers, qui font concurrence aux agents de change en négociant les valeurs étrangères comme les jeunes sociétés ferroviaires britanniques lors de la Railway mania, puis les mines d'or d'Afrique du Sud
Les cours du marché des actions au comptant sont gérés par informatique depuis 1987, dans les locaux des banques, hors du palais Brongniart.
Ce dernier a ensuite hébergé pendant encore douze ans le marché à terme des contrats sur l'indice CAC 40, le Matif, jusqu'au 6 novembre 1998.
Le palais Brongniart est actuellement un lieu de conférences, congrès, séminaires, réceptions, déjeuners, dîners, cocktails, galas, salons, expositions.
Géré auparavant par Euronext, il est aujourd'hui concédé à GL Events pour une durée de trente ans.
L'ancien maire de Paris, Bertrand Delanoë, a demandé à son ancien adjoint Éric Ferrand de conduire la mission de définition et de préfiguration de ce que pourra devenir ce site après 2009.
À la suite d'un accord entre GL Events et l'association Silicon Sentier, le du palais Brongniart accueillit entre le 7 janvier 2011 et le mois de novembre 2013, des promotions de 12 start-ups pour 6 mois dans le programme Le Camping, le premier accélérateur de startups en France.
Depuis octobre 2014, avec l'ouverture d'un nouvel incubateur et espace de coworking Le Planetic Lab, les start-ups ont à nouveau droit de cité au palais Brongniart.
De même, à la suite d'un accord entre GL Events et l'École européenne des métiers de l'Internet, le palais Brongniart accueille depuis l'automne 2011 les premiers étudiants de cette école nouvellement créée.
Décors
Le peintre Alexandre Denis Abel de Pujol (1785-1861), réalisa les décors du plafond, ainsi que Charles Meynier (1768-1832), peintures en grisailles représentant les différentes villes de France, complété d'une frise de guirlandes où sont représentées les différentes bourses d'Europe.
Éloi Labarre (1764-1833) l'architecte décora la salle de réunions des agents de change.
Le sculpteur Louis-Denis Caillouette (1790-168), réalisa les statues de La Justice et de L'Europe, l'Asie bas-reliefs au-dessus des portes, ainsi que de Jean-Baptiste Joseph De Bay (1779-1863).
La voûte en grisaille par Auguste Vinchon (1789-1855), et Merry-Joseph Blondel (1781-1853).
Image:
Palais Brongniart Paris.jpg|Le palais Brongniart.
Image:
Palais Brongniart dsc07985.jpg|Intérieur.
Image:
Tavik Frantisek Simon
Die
Pariser Börse.jpg|Aquatinte de Tavík František
Šimon montrant l’animation aux abords du palais Brongniart vers les années 1900.
Image:
Bourse du collectionneur.
JPG|Médaille souvenir du palais Brongniart.
File:Paris
Allégorie Justice bourse 2012.jpg|La
Justice consulaire (1852), par Francisque Duret.
