Économie du travail
Le plein emploi (ou plein-emploi) est une situation d'une zone donnée dont le chômage est réduit au chômage frictionnel.
Il n'existe alors pas de difficulté particulière à trouver un emploi.
Cette situation correspond selon certains à un taux de chômage inférieur à 5 % au sens de l'OIT, alors que pour d'autres le plein emploi n'existe que lorsque le taux de chômage global est marginal (moins de 1 %).
Le plein emploi peut concerner l'économie entière, ou bien seulement certains marchés du travail , lorsque le passage d’un marché du travail à l'autre est faible.
La Charte des Nations unies affirme le « plein emploi » dans son en chapitre IX.
La Charte sociale européenne aussi l'affirme comme le droit au travail.
Historique et situations de plein emploi
La Grande Dépression a été marquée par des situations parfois dramatiques de chômage et de pauvreté.
On considère souvent que les pays développés étaient en situation de plein emploi au cours des Trente Glorieuses.
Le chômage a ensuite fortement augmenté, particulièrement en Europe mais aussi aux États-Unis.
La situation en 2013 du chômage en Europe, et aux États-Unis montre qu'un retour au plein emploi n'est vraisemblablement pas à envisager dans une perspective de court terme dans les contextes politiques actuels.
Théoriciens du plein emploi
Le terme de plein emploi apparaît pour la première fois en 1913 sous la plume de Arthur Cecil Pigou.
Sans être le théoricien du plein emploi, Keynes est cependant le premier à définir clairement le concept, dès 1936.
Politique économique
pour le plein emploi
Le plein emploi est un objectif affiché par tous les gouvernements, mais les méthodes pour y parvenir diffèrent radicalement, ainsi que la place de cet objectif dans l'ordre des priorités (par rapport à la lutte contre l'inflation, la croissance économique, la réduction des inégalités de revenu, etc.).
Des économistes libéraux mettent parfois en doute la possibilité en France de réaliser la réforme de l'État-providence qu'ils jugent nécessaire.
Débats
Les débats sur la possibilité d'atteindre le plein emploi ont toujours existé pendant les périodes où il n'était pas atteint.
Certains politiques se sont résignés à abandonner les objectifs de plein emploi, alors que d'autres le considèrent comme un choix politique.
Ainsi certains se demandent si le plein emploi n'est pas une idée dépassée alors que d'autres cherchent de nouveaux moyens de l'atteindre ou de s'en approcher.
Le plein emploi serait-il impossible ?
Certains marxistes, , considèrent que le plein emploi est maintenant impossible.
* L'industrialisation a transformé les paysans en ouvriers, puis la tertiarisation en employés.
L'automatisation a dépossédé d'une part de l'initiative au travail (tout en créant cependant de nouveaux métiers, plus qualifiés mais moins nombreux, reposant sur le savoir (économie de la connaissance).
* Concernant certains pays d'Europe, après une période d'amélioration et de progrès, les Trente Glorieuses de 1945 à 1975, diverses causes attribuées à l'informatisation a engendré une société qui renoue avec le sous-emploi.
Le s'ouvre avec la robotisation qui ne peut que supprimer certains emplois moins qualifiés tout en en créant de nouveaux pour mettre en place cette robotisation et sa maintenance.
Ceux qui pensent que la balance penche en faveur d'un sous-emploi chronique souhaitent repenser le modèle de fonctionnement des sociétés humaines qui jusqu’à présent reposent sur la notion de plein emploi.
La solution passerait par une augmentation de la productivité et une baisse du temps de travail, afin d'augmenter le temps libre qui permettrait de faire croître la consommation, la création et le lien social.
Certains proposent en parallèle la mise en place d'un revenu universel perçu par tous, pouvant être complété pour ceux qui le choisiraient par un travail rémunéré (salarié ou indépendant).
Pour l'économiste Bernard Friot, spécialiste des systèmes de protection sociale, nous n'avons jamais été si proches du plein emploi.
Plein emploi et progrès technique
L'idée d'un progrès technique destructeur d'emplois a été rétorquée par Alfred Sauvy en 1980 dans son ouvrage La Machine et le chômage.
Si ce progrès engendre en effet l'inutilité de certains métiers ou la forte hausse de leur productivité, il permet toutefois un « déversement » dans d'autres secteurs (comme les services), créant de nouvelles opportunités.
Par ailleurs, la mondialisation et les délocalisations qui en découlent sont des causes de sous-emploi dans les pays à revenus élevés.
En effet, lorsque qu'une production est délocalisée d'un pays A à un pays B, les revenus de la vente de cette production rémunèrent les salariés du pays B, et ne rémunèrent plus ceux du pays A.
Le pays A voit donc sa masse salariale diminuer.
Inversement, la délocalisation augmente l'emploi dans le pays B, à plus faible revenu.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* Sécurité sociale professionnelle et sécurisation des parcours professionnels
Liens externes
* http:/ public
employment publ/fwsd.htm
L'Organisation Internationale du Travail et la promotion du plein emploi, productif et librement choisi, Organisation internationale du travail (OIT) (1999)
* http:/
un-emploi-pour-tous-_fr_art_875_45451.html
Un emploi pour tous ?
», Gilles Raveaud, Alternatives économiques n° 285, novembre 2009
Le plein emploi est possible grâce au transfert des cotisations sociales, au travers du http:/ plein-emploi
-fin-soi/ plan TRES
09ot5zxii311rhjvut0iil2o4we2oal
