Théorème de géométrie|Varignon|Théorème de physique|Varignon|Polygone
Il existe deux théorèmes démontrés par Pierre Varignon.
Théorème mathématique
D'autre part
, si ABCD est plan et convexe, son aire est le double de celle de IJKL.
En corollaire, les médianes d'un quadrilatère ont même milieu (étant les diagonales du parallélogramme).
Le périmètre du parallélogramme de Varignon est égal à la somme des longueurs des diagonales du quadrilatère.
Une démonstration algébrique du théorème de Varignon
En reprenant les notations du dessin ci-dessus, et en adoptant les notations barycentriques, on a :
\frac12 (A+B),\,J
\frac12 (B+C),\,K
\frac12 (C+D),\,L
\frac12 (A+D)
donc
:\frac12 (I+K)
\frac14 (A+B+C+D)
\frac12 (J+L),
ce qui exprime que IJKL est un parallélogramme
Cette démonstration illustre la de Nicolas Bourbaki, rapportée par Georges
-Théodule Guilbaud dans son avant propos d'un livre de Hermann Weyl :
En outre, elle dissipe toute hésitation concernant les quadrilatères croisés ou les quadrilatères concaves.
Théorème mécanique
Une force \vec se décompose en deux forces \vec_1 et \vec_2 :
\vec = \vec_1 + \vec_2.
Le théorème de Varignon énonce
que
: le moment de la force \vec par rapport à un point est égal à la somme des moments de forces \vec_1 et \vec_2 par rapport à ce même point,
si l'on considère un point A quelconque :
+ M_
en valeur algébrique
ou bien
\vec_ = \vec_ + \vec_ (en vectoriel)
Références
Voir aussi
Article connexe
Théorème de Wittenbauer
Liens externes
* Démonstration de http:/ telechargements parallelogramme-varignon-corrige.pdf Varignon
Le parallélogramme de Varigon par Christian Bissières
* Animation http:/ fr
Combinaisons/quadrilateres
-theoreme_de_Varignon.html
Théorème de Varignon par Vincent Lesbros.
ih85w62u64lthh7fbafwxks4v20qs33
