Chanteuse française du XXIe siècle|Participant à Nouvelle Star|Membre des Enfoirés|Participant à Danse avec les stars|Personnalité liée à La Courneuve|Chanteuse de RnB|Chanteuse de soul|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Naissance en juin 1985|Actrice française|Naissance à Joué-lès-Tours
Amel Bent, de son nom complet Amel Bent Bachir, est une chanteuse et actrice française, née le dans le 18ème arrondissement de Paris.
Amel Bent s'est fait connaître en participant en 2004 à la saison 2 de l'émission Nouvelle Star diffusée sur M6.
Elle finira troisième de la compétition, et sortira la même année son premier album Un jour d'été.
Biographie
Jeunesse
Née en France d'un père algérien et d'une mère marocaine,
Amel Bent grandit à La Courneuve.
Elle a une demi-sœur, Mélissa, avec qui elle partage son amour pour la musique, ainsi qu'un demi-frère, Ilies.
Elle fréquente le Lycée Jacques-Brel
Plus tard, elle se destine au métier de profiler, tout en étant passionnée de musique.
C'est son professeur de musique qui la poussa à chanter.
Elle intégrera ensuite une chorale de Gospel.
Nouvelle Star (2004)
Après de nombreux castings infructueux, la tante d'Amel Bent l'inscrit à la Nouvelle Star en décembre 2003.
Elle passe le casting à Lille et le jury la sélectionne, à trois voix contre une.
Éliminée lors des demi-finales, elle finira troisième.
Cette émission signe le début de sa carrière.
Albums
Un jour d'été (2004-2006)
Elle enregistre alors l'album
Un jour d'été qui sort le .
Le premier single tiré de cet album, (co-écrit avec la rappeuse Diam's), entre directement des classements.
Le titre est nominé lors des Victoires de la musique 2006 dans la catégorie «
Chanson originale de l'année ».
L'album, qui comprend également le titre Ne retiens pas tes larmes, est certifié disque de platine et s'est vendu à exemplaires à Paris le 12 novembre 2005.
En 2006
, Amel Bent interprète Eye of the Tiger, reprise du groupe Survivor (bande originale du film Rocky 3, l'œil du tigre sorti en 1982), pour la BO dAstérix et les Vikings.
À 20 ans
En 2007, elle sort l'album À 20 ans.
Nouveau Français est le premier single issu de l'album, écrit par Lionel Florence.
Sorti lors de la campagne présidentielle en France, ce premier titre a suscité des polémiques en raison de proximités supposées avec certains thèmes de campagne.
Suivront ensuite les singles et .
Pascal Obispo et Charles Aznavour ont également participé à cet album qui s'est vendu à plus de exemplaires.
Suivra une tournée à succès.
Où je vais (2009-2010)
En 2009, Amel Bent est de retour avec un nouveau single :
Où je vais et un album éponyme.
Le second single est la chanson
Le Mal de toi , pour lequel elle collabore avec les producteurs allemands
Gee Futuristic et .
Le , Amel Bent a donné un concert à L'Olympia à Paris.
Elle clôturera sa tournée française le 18 décembre 2010 au Zénith de Paris, date qui affiche complet.
Cet album est un franc succès, puisqu'il se vend à plus de exemplaires.
Délit mineur (2011)
C'est par le biais de son compte Twitter qu'Amel Bent annonce la sortie de son quatrième album intitulé Délit mineur pour le 28 novembre 2011.
En octobre, un premier single, Je reste, écrit par Benoît Poher (ancien membre du groupe Kyo) est diffusé.
Un mois après sa sortie, l'album s'est difficilement écoulé à exemplaires et recule déjà dans les classements.
Pour beaucoup, le choix du premier titre est mauvais.
Finalement, le quatrième opus de la chanteuse se solde par moins de copies écoulées.
Néanmoins, le single Délit bénéficie d'un meilleur accueil en faisant des apparitions dans les tops et à la radio.
À la suite de l'échec de l'album, aucun concert n'est donné.
Délit
Mineur est le seul album de la chanteuse ne lui ayant valu aucune nomination.
Elle devient le 25 mai 2011 marraine de l'association Huntington Avenir (avec Joël Bats) , à la manifestation Foot-Concert de laquelle elle participait depuis 2007.
Amel Bent devient également la marraine d'Always UNESCO, un programme éducatif pour permettre aux femmes sénégalaises illettrées d'apprendre à lire.
Instinct (2012-2014)
En 2012, elle apparaît sur le titre À ma manière, extrait de l'opus hommage Depuis qu'elle est partie de .
À l'automne 2012, elle participe à la troisième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés du danseur Christophe Licata, et termine deuxième de la compétition.
Le 22 décembre 2012, elle participe, le temps d'une soirée, à l'émission spéciale «
Danse avec les stars »
fête Noël, et c'est elle qui remporte la compétition.
En avril 2013, elle sort le single Quand la musique est bonne avec le rappeur Soprano tiré de l'album
Génération Goldman volume 2.
Le , elle dévoile son nouveau single Sans toi, disponible en téléchargement légal, puis apparaît en tant qu'invitée sur les titres
Amo
T'es
à moi pour le disque P.D.R.G.
de .
Dès novembre 2013, Amel Bent entame une tournée à travers la France, en passant notamment par l'Olympia à Paris les 16 et 17 novembre 2013.
L'album n'est pas encore sorti mais le public répond présent.
Le , elle publie son , nommé Instinct, qui contient les singles Ma Chance, Sans Toi et Regarde-Nous.
Le titre Quand la musique est bonne, en duo avec le rappeur Soprano tiré de la compilation à succès Génération Goldman volume 2 est inclus dans l'album.
L'album se hisse à la des meilleures ventes en France dès la première semaine de sa sortie.
Au bout d'un mois, l'album s'est écoulé à environ exemplaires.
Sur cet album, on retrouve la chanteuse française en featuring avec la star américaine Ne-Yo sur le single Quand je danse.
L'album rencontrera un succès relatif puisque après quatre mois d'exploitation l'album ne se sera écoulé qu'à exemplaires.
Amel Bent fut tout de même comparée à Beyoncé par le célèbre blogueur
Perez Hilton en référence à son clip Regarde-nous.
En juillet 2014, elle participe en tant qu'artiste invitée
aux Fous Chantants d'Alès
Elle y a chanté 6 chansons accompagnée de 1000 choristes amateurs.
Amel Bent participe à l'album Aznavour, sa jeunesse qui rend hommage à Charles Aznavour, dans cet album elle interprète Les deux pigeons.
L'album est en vente depuis le 24 novembre 2014.
Demain (2017-2019)
Fin 2016 son contrat avec sa maison de disque Sony et son label Jive Epic prend fin, elle signe donc avec Mercury label d'Universal Music Group.
Elle apparait sur l'album de reprises On a tous quelque chose de Johnny où elle interprète Que Je T'aime.
Le , Amel Bent est annoncée comme nouvelle coach de la cinquième saison de The Voice Kids aux côtés de Jenifer, Patrick Fiori et Soprano.
Le premier single du sixième album de la chanteuse s'intitule
Si on te demande et sort le 27 avril.
Le Amel Bent dévoile un nouvel extrait de son prochain album, un titre intitulé Rien en duo avec le rappeur Alonzo.
Le 19 décembre 2018, plus de se mobilisent à l'appel de l'association Urgence Homophobie.
Amel est l'une d'elles et apparaît dans le clip de la chanson De l'amour.
Le 3 Avril 2019
Amel Bent annonce sur un live Instagram la sortie de son sixième album
Demain prévu pour le 17 Mai de la même année, accompagné d'une tournée
L'Autre Tour.
Autres apparitions
En 2006, elle intègre la troupe des Enfoirés et partira à Lyon pour Le Village des Enfoirés.
Fin 2009, elle est la coach d'une chorale pour une émission de TF1 intitulée La bataille des chorales aux côtés de Patrick Fiori et Passi.
Durant la fin de l'année 2010, Amel Bent est la marraine de l'émission diffusé sur Disney Channel France qui a pour thème .
En 2011, elle fait ses premiers pas de comédienne, en jouant le rôle d'une méchante prénommée Amale dans le téléfilm Affaires étrangères : Maroc, diffusé le 24 février 2011.
Fin 2011, elle prête sa voix pour le film d'animation Happy Feet 2.
Quelques jours après la sortie de son clip Délit, la chanteuse a participé à un épisode de la série Soda et Scènes de ménages.
En 2012, Amel Bent prête sa voix au film d'animation Clochette et le Secret des fées, avec la chanteuse Lorie.
La même année, Amel Bent devient la nouvelle égérie de Weight Watchers.
La marque de régimes a sollicité la jeune chanteuse pour vanter sa nouvelle campagne de communication.
Elle reprend aussi la chanson de Zanini
Tu veux ou tu veux pas.
Le 26 mars 2012, elle chantera au Zénith de Lille avec d'autres artistes tels que M.pokora, Patrick Bruel, Christophe Maé pour l'association de Rio Mavuba, Les Orphelins de Makala.
Elle intègre le groupe Génération Goldman, avec notamment M. Pokora, Leslie et Shy'm.
En 2013, elle intègre la troupe de Samedi soir on chante aux côtés de Chimène Badi, M. Pokora, Emmanuel Moire ou encore Shy'm, entre autres.
C'est une émission présentée par Estelle Denis.
Le premier prime, diffusé le samedi 19 janvier, rend hommage à Jean-Jacques Goldman.
Elle reprend le titre Comme toi, ainsi que S'il suffisait d’aimer et Pour que tu m'aimes encore, cette fois en duo avec Chimène Badi.
Le samedi 15 juin, Johnny Hallyday l'invite à chanter un duo sur le titre Je te promets, à l'occasion de son concert à Bercy, pour ses 70 ans.
Le show est retransmis en direct sur TF1.
Vie privée
Elle épouse le Patrick Antonelli, gérant d'une auto-école de Neuilly-sur-Seine.
Le , elle annonce via le réseau social Twitter qu'elle attend son premier enfant.
Le , elle devient mère d'une petite fille prénommée Sofia.
Le , son époux ainsi que trois agents de la préfecture de Nanterre sont mis en examen dans le cadre d'une fraude au permis de conduire.
Les protagonistes auraient permis à des personnalités françaises (dont Samir Nasri, Jérémy Ménez, Layvin Kurzawa et Ali Baddou) d'obtenir, moyennant finances, leur permis de conduire sans passer l'examen.
Il est libéré au mois de septembre de la même année.
Le 17 octobre 2017, elle donne naissance à une fille prénommée Hana.
Filmographie
Émissions de télévision
Discographie
Tournées
InstincTour (2013
Dates
Setlist
# Instinct
# Lionne
Je me sens bien
Ma Chance
Ne Retiens pas tes larmes
n'es plus là
Le droit à l'erreur
# En Silence
# Sans Toi
Regarde Nous (Je crois que je t'aime)
# Tout
Je Reste
# Où
Je Vais
Ma Philosophie
# Par les temps qui courent
Barrière Session (2014)
Description
En 2014, la chanteuse a signé un partenariat avec les casinos Barrière pour une tournée au sein de leur salle de spectacle reparti au quatre coins de la France.
Dates
Setlist
# Instinct
# Lionne
Je me sens bien
Ma Chance
Ne Retiens pas tes larmes
n'es plus là
Le droit à l'erreur
# En Silence
# Sans Toi
Regarde Nous (Je crois que je t'aime)
# Tout
Je Reste
# Où
Je Vais
Ma Philosophie
# Par les temps qui courent
Récompenses et nominations
