Film américain sorti en 2004|Film ferroviaire|Film tourné en capture de mouvement|Film de Noël|Film fantastique américain|Film réalisé par Robert Zemeckis|Film de Playtone|Film de Warner Bros|Film d'animation ImageMovers
Digital|Film
nommé aux Oscars|Film se déroulant en Arctique|Père
Noël au cinéma|Film en anglais|Film interdit aux moins de 8 ans en Suisse
Le Pôle express ou Boréal
Express au Québec () est un film d'animation américain réalisé par Robert Zemeckis, sorti en 2004.
C'est l'adaptation cinématographique du roman Boréal-express
The Polar Express) de Chris Van Allsburg.
Synopsis
Un jeune garçon qui commence à douter de l’existence du Père Noël, monte dans un train mystérieux et part en direction du pôle Nord.
Plus le Pôle
Express avance dans des contrées enchantées, plus l’aventure s'intensifie
et les petits passagers prennent
conscience
de l’étendue de leurs dons
Fiche technique
* Scénario : Robert Zemeckis, Andrew Adamson et William Broyles
Jr.
, d’après le roman Boréal-express de Chris Van Allsburg
* Montage :
R. Orlando
Duenas et Jeremiah O'Driscoll
* Musique : Alan Silvestri et Harry Gregson-Williams
* Production : Robert Zemeckis, Gary Goetzman, Steve Starkey et William Teitler
** Producteurs délégués :
Tom Hanks, Jack Rapke et Chris Van Allsburg
** Producteurs associés :
Debbie Denise,
Josh McLaglen et Peter M. Tobyansen
* Sociétés de production :
ImageMovers, Castle
Rock Entertainment, Shangri-La Entertainment, Playtone, Golden Mean, Universal CGI, Warner Bros.
Distribution
Voix originales
* Tom Hanks : le jeune héros (capture de mouvement) le chef de train
Scrooge la mère du garçon
* Steven Tyler :
le chanteur Elf le Père Noël le vagabond / la marionnette de Scrooge
Musique
La bande originale du film est composée par Alan Silvestri et Harry Gregson-Williams, qui a collaboré avec Robert Zemeckis sur presque tous ses films.
L'album contient cependant principalement des chants de Noël déjà existants.
On retrouve toutefois des chansons inédites, comme Believe, écrite par Glen Ballard et Alan Silvestri, nommée à l'Oscar de la meilleure chanson originale lors de la des Oscars.
Le , l'album est certifié disque d'or par la RIAA.
Liste des titres
The Polar
Express
- Tom Hanks avec notamment Cohl Kenneth Klop, Cody Klop, Riley Fansler, etc.
#When Christmas
Comes to Town
- Matthew Hall et Meagan Moore
#Rockin' on Top of the World
- Steven Tyler
#Believe
- Josh Groban
#Hot
Chocolate
- Tom Hanks avec notamment Cohl Kenneth Klop, Cody Klop, Riley Fansler, etc.
#Spirit of the Season
- Alan Silvestri et Harry Gregson-Williams
#Seeing
Believing
- Harry Gregson-Williams
#Santa
Claus
Comin
' to Town
- Frank Sinatra
#White
Christmas
- Bing Crosby
#Winter Wonderland
- The Andrews Sisters
#It'
s Beginning to Look a Lot
Like Christmas
- Perry Como et The Fontane Sisters
#Silver Bells
- Kate Smith
#Here
Comes
Santa Claus (Right
Down Santa
Claus Lane
- Bing Crosby et the Andrews Sisters
#Suite from
The Polar
Express
- Alan Silvestri et Harry Gregson-Williams
Distinctions principales
Source et distinctions complètes : Internet Movie Database
Récompenses
* ASCAP
Film and
Television
Music
Awards 2005
: meilleure musique d'un blockbuster pour Alan Silvestri
* Grammy
Awards 2006 : meilleure chanson originale écrit pour la télévision ou le cinéma pour Believe écrite par Glen Ballard et Alan Silvestri
Nominations
* Oscars 2005 : meilleure chanson originale pour Believe écrite par Glen Ballard et Alan Silvestri, meilleur mixage de son, meilleur montage de
son
* Golden Globes 2005 : meilleure chanson originale pour Believe écrite par Glen Ballard et Alan Silvestri
* Saturn Awards 2005 :
meilleur film d'animation, meilleure musique pour Alan Silvestri
Satellite Awards 2005 :
meilleur film d'animation, meilleure chanson originale pour Believe écrite par Glen Ballard et Alan Silvestri
Box
office
Le film totalise de recettes mondiales, dont aux États-Unis, pour un budget de .
Clin d'œil et références
Le passage ou le héros tire le sifflet du train et lance "J'ai voulu faire ça toute ma vie !
" est en fait repris de Retour vers le futur 3, ou le personnage de Doc fait la même action et dit la même phrase dans la dernière scène du film.
Adaptation en jeu vidéo
Le Pôle express a été adapté en jeu vidéo sur GameCube, PlayStation 2, Windows et Game
Boy Advance
en 2004
Il est ressorti en 2013 sur PlayStation 4 via le PlayStation Network.
