Mer de Sibérie et d'Extrême-Orient russe|Mer de l'océan Arctique
La mer de Sibérie orientale (en ) est une mer bordière de l'océan Arctique.
Elle est comprise entre la côte de Sibérie au sud, l'archipel de Nouvelle-Sibérie à l'ouest qui la sépare de la mer des Laptev et l'île Wrangel à l'est qui la sépare de la mer des Tchouktches.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer de Sibérie orientale de la façon suivante :
* À l'Ouest : de l’extrémité nord de l'île Kotelny, à travers l'île
jusqu'au cap Medveji () ;
puis à travers l'île Petite Liakhov jusqu'au cap Vaguine sur l'île Grande Liakhov ;
de là jusqu'au cap Saint-Nez () sur la terre ferme.
Au Nord : la ligne joignant le point le plus au nord de l'île Wrangel () aux côtes septentrionales des îles
De Long, y compris les îles Henriette, Jeannette et Bennett ;
de là à l'extrémité nord de l'île Kotelny.
* À l'Est : depuis le point le plus septentrional de l'île Wrangel, à travers cette île jusqu'au cap Blossom et de là au cap Iakan sur la terre ferme ().
Sa superficie est de .
Elle est prise dans les glaces la plus grande partie de l'année.
Sa profondeur est inférieure à sur 70 % de sa superficie, sa plus grande profondeur est de .
La côte qui la borde est généralement plate à l'ouest jusqu'à l'embouchure de la Kolyma et montagneuse à l'est.
La température de l'air est de 0 à en été ( au sud) et de en hiver.
Le port principal est Pevek.
Celui d'Ambartchik se trouve près de l'embouchure de la Kolyma.
Histoire
La mer fut découverte au par des navigateurs russes allant d'embouchure en embouchure.
En 1648, Semion Dejnev et Fedot Alexeïev découvrirent la côte de l'embouchure de la Kolyma jusqu'à celle de l'Anadyr, puis jusqu'au détroit de Béring.
Une exploration et une cartographie systématique de la mer et de ses côtes furent menées dans le cadre d'une série d'expéditions en 1735-1742, 1820-1824, 1822, 1909 et 1911-1914.
