Bâtiment à Toronto|Fédération des grandes tours du monde|Cn|Tour autoportante|Cn|Tour d'observation|Cn|Émetteur de radiofréquences|Cn
La tour CN (en anglais ) est une tour de située dans le centre de Toronto, au Canada, qui est devenue l'emblème de cette ville.
La tour est parfois appelée la tour du Canadien National, car la compagnie ferroviaire du Canadien National (CN) était propriétaire de la tour.
Pendant , la tour CN a été la plus haute tour du monde avant d'être dépassée en 2009 par la Burj Khalifa et la Tour de télévision et de tourisme de Canton.
Elle reste à ce jour la plus haute tour de l'hémisphère occidental.
Description
À la fin des et au début des , des gratte-ciel furent construits dans le centre-ville
- notamment le - car la population de Toronto augmentait fortement : la propagation des ondes radio s'en trouva perturbée.
La solution fut d'élever une antenne de diffusion plus haute que les gratte-ciels, au sommet d'une tour haute d'au moins .
Elle a ainsi été construite de 1973 à 1976 par le Canadien National (CN) qui désirait montrer la force de l'industrie canadienne en édifiant le plus haut édifice du monde.
Originellement prévue comme une antenne pour la radio et la télévision, elle est aujourd'hui une des principales attractions touristiques de Toronto.
En 1995, la Société immobilière du Canada a acheté la tour.
Cette société de la Couronne l'a depuis renommée «
tour nationale du Canada », une appellation moins courante que tour CN.
Les touristes peuvent accéder à une plate-forme comportant plusieurs niveaux entre et d'altitude : on peut y trouver un restaurant, une plate-forme d'observation à l'air libre, ainsi qu'un sol transparent.
Pour s'y rendre, il faut utiliser un ascenseur qui emporte le visiteur à l'étage du plancher de verre, situé à du sol, en , soit un voyage à près de .
L'Edgewalk (promenade) offre la possibilité de marcher sur un rebord de de large à du sol.
On circule autour du sommet, équipé d'un harnais de sécurité relié à un rail permettant de se pencher en arrière au-dessus du vide.
Un guide accompagne la promenade qui dure environ une demi-heure.
Le (une petite plate-forme
qui se trouve bien au-dessus de l'étage principal d'observation) est situé à et est, jusqu'en 2008, date d'inauguration du , la plus haute structure autoportante du monde.
Fin 2015, la tour CN de Toronto est encore le haut édifice actuel.
La tour CN fait partie des sept merveilles du monde moderne, selon l'.
Elle appartient aussi à la Fédération des grandes tours du monde.
Elle fut la plus haute tour de télécommunication du monde jusqu'à l'inauguration du en 2011.
Construction
La Tour CN a été construite par la « Canada Cement Company » (également connue sous le nom de «
Cement
Foundation
Company of Canada » à l'époque
filiale de la société suédoise Skanska, un groupe mondial de développement de projets et de construction.
La construction de la tour CN débuta le .
Pour réaliser les fondations, il fallut faire des fouilles massives en retirant de terre et de schiste jusqu'à de profondeur.
En seulement , les fondations, de d'épaisseur, furent achevées avec de béton, de barres d’armature et de câble d’acier.
Pour construire le pilier principal, du béton a été coulé en continu par une équipe de jusqu’au .
La construction de l’étage principal commença
en .
La touche finale
Après avoir coulé le béton, le , les constructeurs ont entamé les dernières étapes de construction de la tour la plus élevée au monde.
La touche finale de la tour était l’antenne de diffusion en acier.
D’une longueur de (), cette antenne comporte , dont la plus lourde pèse métriques ( impériales).
Avant de pouvoir soulever l’antenne, cependant, il fallait d’abord démonter et retirer la grue géante qui, pendant quatre ans, avait servi à la construction de la tour.
Pour effectuer toutes ces manœuvres, les constructeurs ont fait appel à «
Olga »
- un hélicoptère Sikorsky de spécialisé en levage industriel.
À mesure de la mise en place de chaque pièce de l’antenne, les métallos se hissaient jusqu’au sommet pour guider le nouvel élément, puis le boulonner.
Toutes ces opérations ont été effectuées sur une section de la tour qui n’a que de diamètre, par grands vents et températures glaciales.
Plus de trois semaines plus tard, la dernière pièce de l’antenne a été installée, qui a été boulonnée par l’ouvrier grimpeur Paul Mitchell, le .
Paul Mitchell a d’ailleurs fait quelques pas de danse pour célébrer l'événement, à au-dessus du sol.
, l'antenne sert à la diffusion des signaux de de télévision et de radio MF dans tout le Sud de l'Ontario.
Ouverture
La tour a été inaugurée le .
Utilisation
La tour CN a été et continue à être employée comme tour de communications pour un certain nombre de différents médias, et par de nombreuses compagnies.
Éclairage
La tour CN est illuminée à la tombée de la nuit, soit en soirée et durant toute la durée de la nuit.
L'éclairage initial de la tour, composé d'lampes à incandescence, a été entièrement remplacé en 1997 par un ensemble de diodes électroluminescentes (DEL) à basse consommation .
Ce nouveau principe, composé de permettant de produire de couleurs, offre une plus grande variété d'éclairages de la tour : l'éclairage de chacune des DEL peut être individuellement piloté par un ordinateur central .
Ainsi, les éclairages changent en fonction des saisons et des événements, les couleurs standard programmées étant le rouge et le blanc, couleurs du drapeau du Canada ;
par exemple, la tour est illuminée des couleurs du drapeau arc-en-ciel durant la semaine de la fierté homosexuelle à la fin du mois de juin, tandis qu'elle est éclairée en orange lors des festivités d'Halloween à la fin du mois d'octobre .
Le premier jour de l'hiver, elle est éclairée en blanc et bleu et durant le réveillon du Jour de l'an, un éclairage particulier est programmé.
Durant la saison des migrations, du au , la tour est en partie éteinte et l'intensité de l'éclairage est réduit, afin de ne pas perturber les oiseaux .
Records
La tour CN est le cinquième édifice le plus haut dans le monde.
En effet, en première position se trouve la tour Burj Khalifa, à Dubai, haute de .
La seconde tour se trouve à Tokyo, le , de hauteur .
Vient ensuite l'.
Cette structure mesure et se situe à la Mecque en Arabie saoudite.
La quatrième place revient à se trouvant à d'altitude en Chine, à Guangzhou (Guangdong).
La tour CN est aussi la deuxième tour autoportante la plus haute dans le monde derrière Burj Khalifa.
Galerie
Fichier:
CN Tower 2003-07-13.jpg|Vue depuis la rue.
Fichier
Toronto
- ON
Tower
- Mainpod.jpg|Zoom sur la plate-forme.
File:Toronto
- ON
CN Tower
- upper part.jpg|Antenne.
Fichier
Toronto at Dusk -a.jpg|Le
Rogers Centre et la tour CN à la tombée de la nuit.
Fichier:
CNTowerNastyFall.jpg|Vue plongeante.
Fichier
CNTower
View-01.jpg|L'environnement de la tour.
Fichier:
View from cn tower skydeck.jpg|Ombre portée.
