Race de chien de berger|Race de chien originaire de Belgique|Race de chien lupoïde|Hoeilaart
Le Groenendael est une race de chien née au début du .
L'élevage a commencé par hasard vers 1890.
Nicolas Rose, propriétaire du café restaurant "le Château de Groenendael", près de Bruxelles, éleva un chiot noir et obtint une femelle du même type.
Ce couple fonda la race.
C'est l'une des quatre races de chiens connues sous le nom de bergers belges, les autres étant le Tervueren, le Laekenois et le plus connu le Malinois.
Description
Groupe 1 :
Chiens loups, chiens de berger et de bouvier (sauf bouvier suisse)
Section 1 : Chiens de berger
* Taille : mâle environ 62 cm au garrot
, femelle environ 58 cm au garrot ; 4 cm en + et 2 cm en
- sont tolérés.
* Poids :
mâle environ 25-30 kg, femelle environ 20-25 kg
* Poil et couleur : long et abondant surtout autour du cou et des cuisses
Le noir est la seule couleur acceptée par le standard de la race.
De petites taches blanches non envahissantes sont tolérées au poitrail (étoile) et au bout des pattes.
Caractère
Souvent vif, et éveillé le Groenendael est comme tous les chiens, un chien qui a besoin d'activité.
Certains sujets sont nerveux, comme autres bergers belges.
C'est un chien doté d'un des meilleurs flairs du monde canin, son intelligence et sa rapidité d'action en font un chien très apprécié.
Utilité
Au départ, c'est un chien de berger et de bouvier.
Il est aujourd'hui apprécié pour la garde et la défense car il défend son maitre auquel il est très attaché, il est aussi un chien de compagnie très apprécié pour sa patience, cependant c'est un chien qui a du caractère et qui est très actif et ne convient donc pas à tous les propriétaires.
Remarque
Aux États-Unis, le Groenendael n'est reconnu que comme berger belge, tandis que le Tervueren et le Malinois le sont comme races distinctes, sous leur propre nom.
Liens externes
* http:/ pages
-fr groenendael.php
Société royale
Saint-Hubert
* http:/
uploaded_files
Groenendaels
Travail
Troupeau
aux États-Unis 2014
* http:/
La vie avec un Groenendael Chien de Troupeau
* http:/ Kasteel_Groenendael_Belgie.htm
château
où Nikolas Rose tenait un café
lcuv0rygyyngtb47v6oenraantu0tmq
