Libération de la France|Paris|Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale|Insurrection parisienne|Paris pendant la Seconde Guerre mondiale|1944 en France|Août 1944
La libération de Paris pendant la Seconde Guerre mondiale a eu lieu du au , marquant ainsi la fin de la bataille de Paris.
Cet épisode a lieu dans le cadre de la Libération et met un terme à quatre années d'occupation de la capitale française.
Contexte
Les forces alliées progressent vers l'est, les généraux américains Dwight
D. Eisenhower et Bradley, engagés dans les combats de la poche de Falaise, prévoient de contourner Paris pour ne pas être ralentis dans leur progression, notamment au niveau logistique, la libération des d'habitants parisiens nécessitant de vivres par jour.
Le général Bradley écrit dans ses mémoires à propos de la capitale française : .
Les Overlord forecasts (prévisions Overlord) ont pour cible principale le bassin de la Ruhr où se concentre l'industrie lourde allemande, la libération de Paris étant prévue pour fin octobre.
Marie-Pierre Kœnig, commandant en chef des Forces françaises de l'intérieur (FFI), prépare une insurrection afin de limiter l’effet de l'installation de l'AMGOT, redouté par le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF).
Peu avant, depuis le , les Polonais ont commencé l'insurrection de Varsovie, qui va durer , jusqu'à ce qu'elle soit écrasée le par la Wehrmacht, en raison notamment de la passivité complice de l'armée soviétique, qui s'est volontairement arrêtée aux portes de la capitale polonaise.
Plaque commémorative
20150801 16h03 (10627).jpg|Plaque commémorative de la libération de Paris, apposée au troisième étage de la tour Eiffel.
Situation stratégique allemande
Les ordres de Hitler prévoyaient la destruction des ponts et monuments de Paris, la répression impitoyable de toute résistance de la part de la population et de combattre dans Paris jusqu'au dernier homme pour créer un « Stalingrad » sur le front de l'Ouest immobilisant ainsi plusieurs divisions alliées.
Mais le général von Choltitz n'a pas les moyens de résister réellement.
La garnison allemande est forte de , mal équipés, aux unités disparates (unités administratives, par exemple) de faible valeur combative, (dont certains datent des prises de guerre de l'été 1940, comme des chars Renault FT d'un « autre âge ») et autant de pièces d'artillerie, pour certaines désuètes.
La retraite des débris de la armée allemande qui se replie sur la Somme est couverte par de petites unités de circonstance équipées de matériels modernes, canons antichars et Panzers, et qui marquent des coups d'arrêt.
Il est vrai que la Résistance parisienne est encore plus mal équipée.
Si les ponts et un certain nombre de bâtiments stratégiques sont effectivement minés dès le par les soldats du génie allemand (813.
Pionierkompanie appuyée par la 177.
Pionierkompanie) commandés par le capitaine Werner Ebernach, cet officier ne reçoit pas l'ordre de destruction de la part du Q.G. de Choltitz.
Le au soir, il organise la retraite en bon ordre de son unité, ne laissant qu'une section de sapeurs pour assurer l'exécution de l'ordre de destruction final, le fait que l'officier des transmissions qui était de service le soir, le sous-lieutenant Ernst von Bressensdorf ait détourné les télégrammes urgents du Führer des 22 et au soir pour ne les remettre au général que le lendemain matin, un acte reconnu aujourd’hui comme une désobéissance volontaire de la part d'un jeune officier particulièrement francophile, l'entremise du consul de Suède Raoul Nordling qui aurait exposé au général von Choltitz l'inutilité et l'inhumanité de son acte, et les calculs personnels de von Choltitz qui, conscient des déficiences du Führer, prépare son après-guerre en mettant à l'abri sa famille et en essayant d'épargner au maximum à la fois la vie des soldats allemands sous ses ordres et le patrimoine culturel parisien.
Insurrection populaire
La résistance parisienne est commandée par Rol-Tanguy, responsable régional des FFI pour l'Île-de-France depuis son poste de commandement de la rue de Meaux (il s'installe le sous la place Denfert-Rochereau) et par le colonel Lizé (de son vrai nom, Jean de Marguerittes), chef des FFI de la Seine (dont le PC est installé 1 rue Guénégaud, tout près de l'hôtel de la Monnaie).
Jacques Chaban-Delmas est le délégué militaire national du gouvernement provisoire ;
il accueillera le général Leclerc.
Le « colonel Fabien », commandant le premier régiment des FFI de Paris, siège au rue Gandon ( arrondissement) et au rue de l'Abbé-de-L'Épée ( arrondissement).
L'occupant se trouve en position défensive, une division SS est mise en mouvement vers Paris pour renforcer l'armée allemande.
Il est à prévoir qu'elle obéira sans état d'âme aux ordres de destruction de Hitler : von Choltitz a fait venir un bataillon de pionniers de la Luftwaffe pour miner les points majeurs de la ville.
La Résistance est pauvrement équipée (elle n'a même pas de liaison radio avec l'extérieur) mais enthousiaste.
Avec l'annonce de l'avance rapide des Alliés sur Paris depuis la victoire de la Poche de Falaise, les cheminots se mettent en grève le , suivis par le métro de Paris, la gendarmerie le .
La police se met en grève le 15 août, suivie des postiers le jour suivant.
Ils sont rejoints par d'autres ouvriers de la ville quand la grève générale éclate le .
Le jour même dans l'après-midi, Rol-Tanguy fait apposer les affiches d'appel à la mobilisation des Parisiens et au déclenchement de l'insurrection.
En représailles, les forces d'occupation tuent de la Résistance au bois de Boulogne.
Le au matin, deux mille policiers résistants s'emparent de la Préfecture de Police, hissent le drapeau tricolore sur la Préfecture et sur Notre-Dame, et engagent le combat avec les Allemands.
Rol-Tanguy, qui passe par hasard à vélo, les affiches cachées dans sa sacoche, est pris au dépourvu.
Il se fait difficilement reconnaître et vient prendre leur commandement.
Dans la matinée les policiers sont enrôlés dans les FFI.
Le lendemain, sous l'impulsion de Léo Hamon, ils prendront l'Hôtel de Ville.
Des barricades sont dressées, entravant les mouvements des véhicules allemands, et des escarmouches ont lieu contre les forces allemandes d'occupation, épaulées par des membres de la Milice restés à Paris malgré le repli général des miliciens quelques jours plus tôt.
Les combats, violents et dispersés dès le 19, atteignent leur maximum le 22.
De sérieux combats ont lieu en particulier à la préfecture de police, au Sénat, au Grand Palais, autour de l'Hôtel de Ville...
Les FFI encerclent les îlots de défense allemands.
Une brève trêve est conclue dès le 19, qui permet à chacun des camps, soit d'évacuer la capitale pour les Allemands, soit de conforter ses positions, pour la Résistance.
En marge des évènements de la capitale, des accrochages et embuscades sont organisés par des partisans et résistants en banlieue parisienne.
Les insurgés, faute de munitions, n'auraient pas pu tenir longtemps : la résistance intérieure envoie en mission le commandant Cocteau (« Gallois »), chef d'état-major du colonel Rol-Tanguy, auprès du général Patton pour signaler aux Américains que la moitié de la ville est libérée le 23, mais que la situation des résistants est critique.
Devant cette situation, ayant obtenu l'accord de de Gaulle, qui rappelle à Eisenhower sa promesse faite à Alger en décembre 1943 que la libération de Paris serait confiée à une unité française, le général Leclerc force la main aux Américains en donnant l'ordre de marche sur Paris aux éléments de reconnaissance de sa blindée française.
Le général américain Gerow, supérieur hiérarchique de Leclerc, est furieux, considérant cela comme une insubordination.
Eisenhower doutant de pouvoir retenir les Français finit par accepter et envoie la d'infanterie américaine du général Barton en renfort.
La percée de la DB et l'entrée à Paris
La charge vers Paris
Initialement, le général Eisenhower souhaite après le débarquement réussi foncer sur l'Allemagne en contournant Paris.
Convaincu par de Gaulle et les services secrets alliés de l'importance symbolique de la capitale (la ville devant être libérée par des Français) mais aussi stratégique (soutien de l'insurrection contre les Allemands de la capitale qui constituent une menace sur les flancs de l'armée alliée), le commandant en chef des forces alliées donne l'ordre dans la soirée du au général Leclerc et sa de marcher sur Paris.
Le jour même en début d'après-midi, ce dernier a pris l'initiative (ce qui confine à l'insubordination puisqu'il désobéit à son supérieur le général Gerow) de diriger vers Versailles un détachement de sa division, le groupement Guillebon.
À partir de ses positions d'Argentan l'audacieuse attaque française se fait, sans soutien aérien allié, sur en contournant par le sud les fortes positions allemandes placées à l'ouest de Paris, au milieu d'un enthousiasme populaire indescriptible qui gêne les combattants.
C'est que, depuis deux mois, Paris attend les Américains, malgré la propagande de Radio-Paris qui annonce la victoire allemande en Normandie («
Radio-Paris ment, Radio-Paris est allemand » dit la BBC), et soudain derrière l'ennemi qui reflue en désordre dans la banlieue, on voit les trois couleurs sur les tourelles des Sherman M4.
À la surprise initiale succède une indicible fierté, la foule envahit les rues, on monte sur les chars, partout les drapeaux fleurissent, la rumeur se propage jusqu'à Paris : «
Les Français, ce sont des Français de Leclerc !
Les combats en banlieue sont sévères mais les soldats de la qui combattent sans dormir pendant deux jours et deux nuits ne peuvent être ralentis par les points d'appui allemands.
La vive résistance allemande est culbutée, sans souci des pertes importantes chez les Français, et les éléments de la DB du capitaine Dronne entrent dans Paris par la porte d'Italie et la porte d'Orléans le : la du régiment de marche du Tchad (surnommée la Nueve, car essentiellement constituée de républicains espagnols) est forte de blindés (, ) précédés par du 501e RCC et va se poster en renfort des FFI devant l'Hôtel de Ville, le à , pendant que les policiers parisiens actionnent le bourdon de la cathédrale Notre-Dame, malgré la garnison allemande encore puissante de à ; en attendant le gros de la blindée.
La Nueve est connue pour la participation à la libération de Paris, puisque les hommes de la Nueve, précédés par 3 chars du 501e RCC, furent les premiers à entrer dans la capitale française, au soir du 24 août 1944 avec des halftracks portant les noms de batailles de la guerre d'Espagne, « Teruel », « Guadalajara », accompagnée de 3 chars du RCC, Montmirail, Champaubert et Romilly, et d'éléments du génie
Le lieutenant républicain espagnol Amado Granell est le premier « libérateur » à être reçu dans l'hôtel de ville par Georges Bidault, président du Conseil national de la Résistance.
La d'infanterie américaine entre par la porte d'Italie le .
Les jeunes membres de la Section motorisée du , mise sur pied et commandée par Jean-Gérard Verdier, ont contribué à guider les blindés dans la capitale .
Guidés par les résistants, les Alliés atteignent la rue de Rivoli malgré de sérieux combats en pleine ville.
Les chars français détruisent des Panzers allemands et des colonnes blindées à plusieurs reprises au cours de duels au canon.
Après la blessure du capitaine Jacques Branet qui commandait le détachement qui remontait la rue de Rivoli, l'état-major allemand est fait prisonnier par les Français sous le commandement du lieutenant Henri Karcher.
Le cessez-le-feu est signé par Leclerc et von Choltitz à la Préfecture de Police.
La signature de la capitulation des troupes nazies est faite à la gare Montparnasse le .
Malgré tout, des combats sporadiques continuent, en particulier du fait des unités SS qui refusent la capitulation du général Von Choltitz, menaçant de fusiller les officiers «
traîtres » de la Wehrmacht qui leur commandent la reddition.
Le , lors de la libération de Paris, Yvon Morandat avec sa future femme Claire, prend possession de l'hôtel Matignon au nom du Gouvernement provisoire.
Le même jour, Charles de Gaulle, chef du Gouvernement provisoire de la République française, arrive au ministère de la Guerre rue Saint-Dominique, puis fait à l'Hôtel de Ville un discours à la population dont un extrait est resté célèbre : .
Georges Bidault lui demande de proclamer la République.
De Gaulle refuse : La République n'a jamais cessé d'être !
Vichy fut toujours et demeure nul et non avenu.
Pendant plusieurs jours, la population parisienne est partagée entre la peur et l'enthousiasme.
Les combats se poursuivent en banlieue nord, vers Le Bourget et la forêt de Montmorency, où la Division d'infanterie allemande, venue du Pas-de-Calais, tente de freiner l'avance alliée.
À Paris même, des tireurs isolés, Allemands ou miliciens, sont signalés à plusieurs reprises.
Le , un défilé de la victoire sur les Champs-Élysées est organisé.
La foule joyeuse salue les forces de Leclerc.
La messe d'action de grâces à Notre-Dame est perturbée par une fusillade, car des résistants croient (peut-être à tort) avoir aperçu des tireurs embusqués.
Dans la nuit du peu avant minuit, la Luftwaffe lance un ultime raid en guise de représailles, qui touche surtout le nord et l'est de Paris.
Les bombes incendiaires font de .
La commune de Bagneux est également touchée, ainsi que la ville de Sceaux qui compte deux morts.
A. Dansette estime le nombre de tués à de la , 532 résistants français et environ pendant les combats pour la libération de Paris.
177 policiers seront tués lors des combats pour la Libération de Paris, dont une quinzaine fusillés au fort de Vincennes.
Les pertes allemandes sont de dans les combats et .
De nombreuses rumeurs ont par ailleurs couru, dans les jours qui ont suivi la Libération, sur la présence de tireurs miliciens embusqués, restés sur place y compris après le départ des Allemands.
Le gros des miliciens avait quitté la capitale quelques jours avant les premiers combats, leur chef Joseph Darnand ayant ordonné un repli général.
On ignore combien de miliciens, demeurés dans la capitale, ont pris part aux combats :
Darnand avait déclaré à Ribbentrop avoir laissé 200 miliciens à Paris ;
l'historienne Michèle Cointet met en doute ce chiffre, dans lequel elle voit des .
Il est possible que certains des tirs attribués à des miliciens embusqués aient été en réalité l'œuvre de groupes de résistants qui, dans la confusion générale, se seraient tiré les uns sur les autres.
De Gaulle qualifiait quant à lui la rumeur sur les miliciens de , exploitée par les communistes qui auraient ainsi voulu maintenir un état de vigilance armée contre les .
Il n'en est pas moins vrai que plusieurs FFI et policiers seront ainsi blessés et plusieurs de ces tireurs arrêtés.
Appui des Alliés
Au sud de Paris, les troupes alliées ont assuré la couverture du flanc droit de la .
Le général américain Barton fut affecté avec sa avec, en plus, un groupe de reconnaissance US, le 102nd Cavalry Reconnaissance Squadron (MECZ).
La journée du 26 août
Le , le général de Gaulle, le général Leclerc et leurs entourages descendent les Champs-Élysées en direction de Notre-Dame.
Ils viennent assister à un Te Deum dans la cathédrale, après avoir pris ses dispositions pour que l’archevêque de Paris, le cardinal Emmanuel Suhard, soit absent de la cérémonie.
Le général souhaitait en effet sanctionner les ecclésiastiques compromis dans la collaboration.
Sans orgues, et après des coups de feu à l'extérieur, l'assemblée chante finalement le Magnificat, plus connu et plus bref.
D'importantes conséquences politiques
Les hommes de la d'infanterie américaine, entrés dans Paris le , ont laissé à l'Armée française de la Libération le privilège de pénétrer les premiers dans la capitale, garantissant à la libération de Paris l'image d'une victoire essentiellement française.
Ce succès constitue un symbole puissant qui contribue à garantir la place de la France parmi les forces alliées et dans le camp des vainqueurs du conflit.
Grâce aux soulèvements populaires spontanés de Paris, de Marseille et de Nice, des maquis du Limousin et de la Bretagne, régions qui, comme celle de Toulouse, se libèrent seules de l'occupant malgré une répression féroce, ainsi que celui du Vercors, qui est écrasé par la Wehrmacht, de même que la prise de la Provence par la française, et auparavant l'excellente tenue de en Tunisie et en Italie, le Gouvernement provisoire de la République française possède ainsi la force et le prestige suffisants pour réaffirmer la République française et ses institutions.
Polémique
La BBC rend publique en 2009 une demande des Américains, à une époque où la ségrégation raciale existe aux États-Unis, pour que les bataillons français et anglais défilant lors de la libération soient de composition « exclusivement blanche » (white only) alors que deux tiers des troupes françaises étaient composées de soldats originaires des colonies.
Si tous les soldats noirs ont été remplacés lors du « blanchiment » de la division Leclerc lors de sa formation durant l'été 1943, en revanche, selon plusieurs historiens, tels Christine Levisse-Touzé et Olivier Forcade, les soldats maghrébins, au nombre de , représentaient environ 20-25 % des effectifs de la division Leclerc dès avril 1944.
Panneau Libération de Paris.jpg|Panneau
