Ludwig van Beethoven|Compositeur allemand de la période classique|Compositeur allemand d'opéra|Compositeur allemand de musique sacrée|Compositeur allemand d'oratorio|Compositeur allemand de symphonie|Personnalité sourde allemande|Naissance en décembre 1770|Naissance à Bonn|Naissance dans l'électorat de Cologne|Décès en mars 1827|Décès à 56 ans|Décès à Vienne (Autriche)|Décès dans l'empire d'Autriche
Ludwig van Beethoven (en allemand : ) est un compositeur et pianiste allemand né à Bonn le 15 ou et mort à Vienne le .
Dernier grand représentant du classicisme viennois , Beethoven a préparé l’évolution vers le romantisme en musique et influencé la musique occidentale pendant une grande partie du .
Inclassable ( lui dit Haydn vers 1793),
son art s’est exprimé à travers différents genres musicaux, et bien que sa musique symphonique soit la principale source de sa popularité, il a eu un impact également considérable dans l’écriture pianistique et dans la musique de chambre.
Surmontant à force de volonté les épreuves d’une vie marquée par la surdité qui le frappe à vingt-sept ans, célébrant dans sa musique le triomphe de l’héroïsme et de la joie quand le destin lui prescrivait l’isolement et la misère, il est récompensé par cette affirmation de Romain Rolland : .
Expression d’une inaltérable foi en l’homme et d’un optimisme volontaire, affirmant la création musicale comme action d’un artiste libre et indépendant, l’œuvre de Beethoven a fait de lui une des figures les plus marquantes de l’histoire de la musique.
Biographie
: jeunesse à Bonn
Origines et enfance
Ludwig van Beethoven est né à Bonn en Rhénanie le 15 ou dans une famille modeste qui perpétue une tradition musicale depuis au moins deux générations.
Son grand-père paternel, Ludwig van Beethoven l’ancien (1712-1773), descendait d’une famille flamande roturière originaire de Malines .
Homme respecté et bon musicien, il s’était installé à Bonn en 1732 et était devenu maître de chapelle du Prince-électeur de Cologne, Clément-Auguste de Bavière.
Son père, Johann van Beethoven (1740-1792), est musicien et ténor à la Cour de l’Électeur.
Homme médiocre, brutal et alcoolique, il élève ses enfants dans la plus grande rigueur.
Sa mère, Maria-Magdalena van Beethoven, née Keverich (1746-1787), est la fille d’un cuisinier de l’Archevêque-Électeur de Trèves.
Dépeinte comme effacée, douce et dépressive, elle est aimée de ses enfants.
Ludwig est le deuxième de sept enfants, dont trois seulement atteignent l’âge adulte : lui-même, Kaspar-Karl (1774-1815) et Johann (1776-1848).
Il ne faut pas longtemps à Johann van Beethoven pour détecter le don musical de son fils et réaliser le parti exceptionnel qu’il peut en tirer.
Songeant à l’enfant
Wolfgang
Amadeus
Mozart, exhibé en concert à travers toute l’Europe une quinzaine
d’années plus tôt, il entreprend dès 1775 l’éducation musicale de Ludwig et, devant ses exceptionnelles dispositions, tente en 1778 de le présenter au piano à travers la Rhénanie, de Bonn à Cologne.
Mais là où Leopold Mozart avait su faire preuve d’une subtile pédagogie auprès de son fils, Johann van Beethoven ne semble capable que d’autoritarisme et de brutalité et cette expérience demeure infructueuse, à l’exception d’une tournée aux Pays-Bas en 1781.
Parallèlement à une éducation générale, qu’il doit pour beaucoup à la bienveillance de la famille von Breuning (chez qui il passe désormais presque toutes ses journées et parfois quelques nuits) et à son amitié avec le médecin Franz-Gerhard Wegeler auxquels il fut attaché toute sa vie, le jeune Ludwig devient l’élève de Christian Gottlob Neefe (piano, orgue, composition) qui lui transmet le gout de la polyphonie en lui faisant découvrir Le Clavier bien tempéré de Bach.
Il compose pour le piano, entre 1782 et 1783, les 9 variations sur une marche de Dressler et les trois Sonatines dites qui marquent symboliquement le début de sa production musicale.
Enfant, son teint basané lui vaut le surnom de : cette mélanodermie fait suspecter une hémochromatose à l'origine de sa cirrhose chronique qui se développera à partir de 1821 et sera la cause de sa mort.
Le mécénat de Waldstein et la rencontre de Haydn
Devenu
organiste adjoint à la Cour du nouvel Électeur Max-Franz, qui devient son protecteur (1784), Beethoven est remarqué par le comte Ferdinand von Waldstein dont le rôle s’avère déterminant pour le jeune musicien.
Il emmène Beethoven une première fois à Vienne en avril 1787, séjour au cours duquel a eu lieu une rencontre furtive avec Wolfgang Amadeus Mozart : .
Mais surtout, en juillet 1792, il présente le jeune Ludwig à Joseph Haydn qui, revenant d’une tournée en Angleterre, s’était arrêté à Bonn.
Impressionné par la lecture d’une cantate composée par Beethoven (celle sur la mort de ou celle sur l’avènement de II) et tout en étant lucide sur les carences de son instruction, Haydn l’invite à faire des études suivies à Vienne sous sa direction.
Conscient de l’opportunité que représente, à Vienne, l’enseignement d’un musicien du renom de Haydn, et quasiment privé de ses attaches familiales à Bonn (sa mère est morte de la tuberculose en juillet 1787 et son père, mis à la retraite dès 1789 pour cause d’alcoolisme, est devenu incapable d’assurer la subsistance de sa famille), Beethoven accepte.
Le il quitte les rives du Rhin pour ne jamais y revenir, emportant avec lui cette recommandation de Waldstein :
: de Vienne à Heiligenstadt
Premières années viennoises
À la fin du , Vienne est la capitale de la musique occidentale et représente la meilleure chance de réussir pour un musicien désireux de faire carrière
Âgé de vingt-deux ans à son arrivée, Beethoven a déjà beaucoup composé, mais pour ainsi dire rien d’important.
Bien qu’il soit arrivé à Vienne moins d’un an après la disparition de Mozart, le mythe du entre les deux artistes est infondé : encore très loin de sa maturité artistique, ce n’est pas comme compositeur, mais comme pianiste virtuose que Beethoven forge sa réputation à Vienne.
Quant à l’enseignement de Haydn, si prestigieux qu’il soit, il s’avère décevant à bien des égards.
D’un côté, Beethoven se met rapidement en tête que son maître le jalouse et il niera son influence ;
de l’autre côté, Haydn ne tarde pas à s’irriter devant l’indiscipline et l’audace musicale de son élève qu'il appelle le « Grand Mogol ».
Malgré l’influence profonde et durable de Haydn sur l’œuvre de Beethoven et une estime réciproque plusieurs fois rappelée par ce dernier, le n’a jamais eu avec Beethoven les rapports de profonde amitié qu’il avait eus avec Mozart et qui avaient été à l’origine d’une si féconde émulation.
En janvier 1794, après le nouveau départ de Haydn pour Londres, Beethoven poursuit des études épisodiques jusqu’au début de 1795 avec divers autres professeurs, dont le compositeur Johann Schenk et deux autres témoins de l’époque mozartienne : Johann Georg Albrechtsberger et Antonio Salieri.
Son apprentissage terminé, Beethoven se fixe définitivement dans la capitale autrichienne.
Ses talents de pianiste et ses dons d’improvisateur le font connaître et apprécier des personnalités mélomanes de l’aristocratie viennoise, dont les noms restent aujourd’hui encore attachés aux dédicaces de plusieurs de ses chefs-d’œuvre : le baron Nikolaus Zmeskall, le prince Carl Lichnowsky, le comte Andreï Razoumovski, le prince Joseph Franz von Lobkowitz, et plus tard l’archiduc
Rodolphe d’Autriche,
pour ne citer qu’eux
Après avoir publié ses trois premiers Trios pour piano, violon et violoncelle sous le numéro d’opus 1, puis ses premières Sonates pour piano, Beethoven donne son premier concert public le pour la création de son Concerto pour piano (qui fut en fait composé le premier, à l’époque de Bonn).
Le premier virtuose de Vienne (Le Grand Maître)
Beethoven entreprend une tournée de concerts qui le mène de Vienne à Berlin en passant notamment par Dresde, Leipzig, Nuremberg et Prague.
Si le public loue sa virtuosité et son inspiration au piano, sa fougue lui vaut le scepticisme des critiques des plus conservateurs.
Un critique musical du Journal patriotique des États impériaux et royaux rapporte ainsi en octobre 1796 : .
La lecture des classiques grecs, de Shakespeare et des chefs de file du courant qu’étaient Goethe et Schiller, influence durablement dans le sens de l’idéalisme le tempérament du musicien, acquis par ailleurs aux idéaux démocratiques des Lumières et de la Révolution française qui se répandent alors en Europe : en 1798, Beethoven fréquente assidûment l’ambassade de France à Vienne où il rencontre Bernadotte et le violoniste Rodolphe Kreutzer auquel il dédie, en 1803, la Sonate pour violon qui porte son nom.
Tandis que son activité créatrice s’intensifie (composition des Sonates pour piano à 7, des premières Sonates pour violon et piano), le compositeur participe jusqu’aux environs de 1800 à des joutes musicales dont raffole la société viennoise et qui le consacrent plus grand virtuose de Vienne au détriment de pianistes réputés comme Clementi, Cramer, Gelinek, Hummel et Steibelt.
La fin des années 1790 est aussi l’époque des premiers chefs
œuvre, qui s’incarnent dans le Concerto pour piano (1798), les six premiers Quatuors à cordes (
), le Septuor pour cordes et vents (1799-1800) et dans les deux œuvres qui affirment le plus clairement le caractère naissant du musicien : la Grande Sonate pathétique (1798-1799) et la Première Symphonie (1800).
Bien que l’influence des dernières symphonies de Haydn y soit apparente, cette dernière est déjà empreinte du caractère beethovénien .
Le Premier Concerto et la Première symphonie sont joués avec un grand succès le , date de la première académie de Beethoven (concert que le musicien consacre entièrement à ses œuvres).
Conforté par les rentes que lui versent ses protecteurs, Beethoven, dont la renommée grandissante commence à dépasser les frontières de l’Autriche, semble à ce moment de sa vie promis à une carrière de compositeur et d’interprète glorieuse et aisée.
Le tournant du siècle
L’année 1802 marque un premier grand tournant dans la vie du compositeur.
Souffrant d'acouphènes, il commence en effet depuis 1796 à prendre conscience d’une surdité qui devait irrémédiablement progresser jusqu’à devenir totale avant 1820.
Se contraignant à l’isolement par peur de devoir assumer en public cette terrible vérité, Beethoven gagne dès lors une réputation de misanthrope dont il souffrira en silence jusqu’à la fin de sa vie.
Conscient que son infirmité lui interdirait tôt ou tard de se produire comme pianiste et peut-être de composer, il songe un moment au suicide, puis exprime à la fois sa tristesse et sa foi en son art dans une lettre qui nous est restée sous le nom de « Testament de Heiligenstadt », qui ne fut jamais envoyée et retrouvée seulement après sa mort :
Beethoven
le .
Heureusement, sa vitalité créatrice ne s’en ressent pas.
Après la composition de la tendre Sonate pour violon dite Le Printemps (, 1800) et de la Sonate pour piano dite Clair de Lune (1801), c’est dans cette période de crise morale qu’il compose la joyeuse et méconnue Deuxième Symphonie (1801-1802) et le plus sombre Concerto pour piano (1800-1802) où s’annonce nettement, dans la tonalité d’ut mineur, la personnalité caractéristique du compositeur.
Ces deux œuvres sont accueillies très favorablement le , mais pour Beethoven une page se tourne.
Dès lors sa carrière s’infléchit.
Privé de la possibilité d’
exprimer tout son talent et de gagner sa vie en tant qu’interprète, il va se consacrer à la composition avec une force de caractère que rien n’avait laissé prévoir.
Au sortir de la crise de 1802 s’annonce l’héroïsme triomphant de la Troisième Symphonie dite .
1812 :
la période Héroïque
De l’Héroïque à Fidelio
La Troisième Symphonie, , marque une étape capitale dans l’œuvre de Beethoven, non seulement en raison de sa puissance expressive et de sa longueur jusqu’alors inusitée, mais aussi parce qu'elle inaugure une série d’œuvres brillantes, remarquables dans leur durée et dans leur énergie, caractéristiques du style de la période médiane de Beethoven dit .
Le compositeur entend initialement dédier cette symphonie au général Napoléon Bonaparte, Premier consul de la République française en qui il voit le sauveur des idéaux de la Révolution.
Mais en apprenant la proclamation de l'Empire français (mai 1804), il entre en fureur et rature férocement la dédicace, remplaçant l’intitulé Buonaparte par la phrase .
La genèse de la symphonie s’étend de 1802 à 1804 et la création publique, le , déchaîne les passions, tous ou presque la jugeant beaucoup trop longue.
Beethoven ne s’en soucie guère, déclarant qu’on trouverait cette symphonie très courte quand il en aurait composé une de plus d’une heure, et devant considérer l’Héroïque comme la meilleure de ses symphonies.
Dans l’écriture pianistique aussi, le style évolue : c’est en 1804 la Sonate pour piano dédiée au comte Waldstein dont elle porte le nom, qui frappe ses exécutants par sa grande virtuosité et par les capacités qu’elle exige de la part de l’instrument.
D’un moule similaire naît la sombre et grandiose Sonate pour piano dite Appassionata (1805), qui suit de peu le Triple Concerto pour piano, violon, violoncelle et orchestre (1804).
En juillet 1805, le compositeur fait la rencontre du compositeur Luigi
Cherubini, pour qui il ne cache pas son admiration.
À trente-cinq ans, Beethoven s’attaque au genre dans lequel Mozart s’était le plus illustré : l’opéra
Il s’était enthousiasmé en 1801 pour le livret Léonore ou l’Amour conjugal de Jean-Nicolas Bouilly, et l’opéra Fidelio, qui porte primitivement le titre-nom de son héroïne Léonore, est ébauché dès 1803.
Mais l’œuvre donne à son auteur des difficultés imprévues.
Mal accueilli au départ (trois représentations seulement en 1805), Beethoven s’estimant victime d’une cabale, Fidelio ne connaît pas moins de trois versions remaniées (1805, 1806 et 1814) et il faut attendre la dernière pour qu’enfin l’opéra reçoive un accueil à sa mesure.
Bien qu’il ait composé une pièce majeure du répertoire lyrique, cette expérience provoque l’amertume du compositeur et il ne devait jamais se remettre à ce genre, même s’il étudia plusieurs autres projets dont un Macbeth inspiré de l’œuvre de Shakespeare et surtout un Faust d’après Goethe, à la fin de sa vie.
L’indépendance affirmée
Après 1805, malgré l’échec retentissant de Fidelio, la situation de Beethoven est redevenue favorable.
En pleine possession de sa vitalité créatrice, il semble s’accommoder de son audition défaillante et retrouver, pour un temps au moins, une vie sociale satisfaisante.
Si l’échec d’une relation intime avec Joséphine von Brunsvik, Beethoven met en chantier la Cinquième Symphonie.
À travers son célèbre motif rythmique de quatre notes exposé dès la première mesure et qui irradie toute l’œuvre, le musicien entend exprimer la lutte de l’homme avec son destin, et son triomphe final.
L’ouverture Coriolan, avec laquelle elle partage la tonalité d’ut mineur, date de cette même époque.
Composée en même temps que la Cinquième, la Symphonie pastorale paraît d’autant plus contrastée.
Décrite par Michel Lecompte comme en même temps que la plus atypique, elle est l’hommage à la nature d’un compositeur profondément amoureux de la campagne, dans laquelle il trouve depuis toujours le calme et la sérénité propices à son inspiration.
Véritablement annonciatrice du romantisme en musique, la Pastorale porte en sous-titre cette phrase de Beethoven : et chacun de ses mouvements porte une indication descriptive : la symphonie à programme était née.
Le concert donné par Beethoven le est sans doute une des plus grandes de l’histoire avec celle du .
Y sont joués en première audition la Cinquième Symphonie, la Symphonie pastorale, le Concerto pour piano , la Fantaisie chorale pour piano et orchestre et deux hymnes de la Messe en ut majeur composée pour le prince Esterházy en 1807.
Après la mort de Haydn en mai 1809, bien qu’il lui restât des adversaires déterminés, il ne se trouve plus guère de monde pour contester la place de Beethoven dans le panthéon des musiciens.
La maturité artistique
Beethoven reçoit de Jérôme Bonaparte, placé par son frère sur le trône de Westphalie, la proposition du poste de maître de chapelle à sa Cour de Kassel.
Il semble que le compositeur ait pendant un moment songé à accepter ce poste prestigieux qui, s’il remettait en cause son indépendance si chèrement défendue, lui eût assuré une situation sociale confortable.
C’est alors qu’un sursaut patriotique s’empare de l’aristocratie viennoise (1809).
Refusant de laisser partir leur musicien national, l’archiduc Rodolphe, le prince Kinsky et le prince Lobkowitz s’allient pour assurer à Beethoven, s’il reste à Vienne, une rente viagère de annuels, somme considérable pour l’époque.
Beethoven accepte, voyant son espoir d’être définitivement à l’abri du besoin aboutir, mais la reprise de la guerre entre l’Autriche et la France au printemps 1809 remet tout en cause.
La famille impériale est contrainte de quitter Vienne occupée, la grave crise économique qui s’empare de l’Autriche après Wagram et le traité de Schönbrunn imposé par Napoléon ruine l’aristocratie et rend caduc le contrat passé par Beethoven.
Jusqu’à sa mort, la conjoncture lui restera désormais défavorable de ce point de vue et il devra vivre ses dernières années dans une situation proche de la misère.
Dans l'immédiat, le catalogue continue de s’enrichir : les années 1809 et 1810 voient la composition du Concerto pour piano , œuvre virtuose que crée Carl Czerny, de la musique de scène pour la pièce Egmont de Goethe et du Quatuor à cordes dit .
C’est pour le départ imposé de son élève et ami l’archiduc Rodolphe, plus jeune fils de la famille impériale, que Beethoven compose la Sonate .
Les années 1811 et 1812 voient le compositeur atteindre l’apogée de sa vie créatrice.
Le Trio à l’
Archiduc puis les Septième et Huitième symphonies sont le point d’orgue de la période héroïque.
Sur le plan personnel, Beethoven est profondément affecté en 1810 par l’échec d’un projet de mariage avec Thérèse Malfatti, potentielle dédicataire de la célèbre
Lettre à Élise.
La vie sentimentale de Beethoven a suscité d’abondants commentaires de la part de ses biographes.
Le compositeur s’éprit à de nombreuses reprises de jolies femmes, le plus souvent mariées, mais jamais ne connut ce bonheur conjugal qu’il appelait de ses vœux et dont il faisait l’apologie dans Fidelio.
Ses amitiés amoureuses avec Giulietta Guicciardi (inspiratrice de la Sonate «
Clair de lune »), Thérèse von Brunsvik (dédicataire de la Sonate pour piano ), Maria von
Erdödy (qui reçut les deux Sonates pour violoncelle )
ou encore Amalie Sebald restèrent d’éphémères expériences.
Outre l’échec de ce projet de mariage, l’autre événement majeur de la vie amoureuse du musicien fut la rédaction, en 1812, de la bouleversante Lettre à l’immortelle Bien-aimée dont la dédicataire reste inconnue, même si les noms de Joséphine von Brunsvik et surtout d’Antonia Brentano, ne masque pas longtemps la condescendance grandissante des Viennois à son égard.
En outre, le durcissement du régime imposé par Metternich le place dans une situation délicate, la police viennoise étant depuis longtemps au fait des convictions démocratiques et révolutionnaires dont le compositeur se cache de moins en moins.
Sur le plan personnel, l’événement majeur vient de la mort de son frère Kaspar-Karl
le .
Beethoven qui lui avait promis de diriger l’éducation de son fils Karl doit faire face à une interminable série de procès contre sa belle-sœur pour en obtenir la tutelle exclusive, finalement gagnée en 1820 de cette valse, Beethoven dépasse le but proposé et en tire un recueil de que Diabelli lui-même estime comparable aux célèbres Variations Goldberg de Bach, composées quatre-vingts ans plus tôt.
La Neuvième Symphonie et les derniers
quatuors
La composition de la Neuvième Symphonie débute au lendemain de l’achèvement de la Missa solemnis, mais cette œuvre a une genèse extrêmement complexe dont la compréhension nécessite de remonter à la jeunesse de Beethoven, qui dès avant son départ de Bonn envisageait de mettre en musique l’Ode à la joie de Schiller.
À travers son inoubliable finale où sont introduits des chœurs, innovation dans l’écriture symphonique, la Neuvième symphonie apparaît, dans la lignée de la Cinquième, comme une évocation musicale du triomphe de la joie et de la fraternité sur le désespoir,
et prend la dimension d’un message humaniste et universel.
La symphonie est créée devant un public enthousiaste le , Beethoven renouant un temps avec le succès.
C’est en Prusse et en Angleterre, où la renommée du musicien est depuis longtemps à la mesure de son génie, que la symphonie connaît le succès le plus fulgurant.
Plusieurs fois invité à Londres comme l’avait été Joseph Haydn, Beethoven a été tenté vers la fin de sa vie de voyager en Angleterre, pays qu’il admire pour sa vie culturelle et pour sa démocratie et qu’il oppose systématiquement à la frivolité de la vie viennoise, mais ce projet ne se réalisera pas et Beethoven ne connaîtra jamais le pays de son idole Haendel, dont l’influence est particulièrement sensible dans la période tardive de Beethoven, qui compose dans son style, entre 1822 et 1823, l’ouverture
La Consécration de la maison.
Les cinq derniers Quatuors à cordes (12, , , , ) mettent le point final à la production musicale de Beethoven.
Par leur caractère visionnaire, renouant avec des formes anciennes (utilisation du mode lydien dans le Quatuor ), ils marquent l’aboutissement des recherches de Beethoven dans la musique de chambre.
Les grands mouvements lents à teneur dramatique (Cavatine du Quatuor , Chant d’action de grâce sacrée d’un convalescent à la Divinité du Quatuor ) annoncent le romantisme tout proche.
À ces cinq quatuors, composés dans la période 1824-1826, il faut encore ajouter la Grande Fugue en si bémol majeur, opus 133, qui est au départ le mouvement conclusif du Quatuor , mais que Beethoven séparera à la demande de son éditeur.
À la fin de l’été 1826, alors qu’il achève son Quatuor , Beethoven projette encore de nombreuses œuvres : une Dixième Symphonie, dont il existe quelques esquisses ;
une ouverture sur le nom de Bach ;
un Faust inspiré de la pièce de Goethe ;
un oratorio sur le thème de Saül et David, un autre sur le thème des Éléments ;
un Requiem.
Mais le , son neveu Karl fait une tentative de suicide.
L’affaire fait scandale, et Beethoven bouleversé part se reposer chez son frère Johann à Gneixendorf dans la région de Krems-sur-le-Danube, en compagnie de son neveu convalescent.
C’est là qu’il écrit sa dernière œuvre, un allegro pour remplacer la Grande Fugue comme finale du Quatuor .
La fin
De retour à Vienne en décembre 1826, Beethoven contracte une double pneumonie dont il ne peut se relever : les quatre derniers mois de sa vie sont marqués par des douleurs permanentes et une terrible détérioration physique.
La cause directe de la mort du musicien, selon les observations de son dernier médecin (le docteur Wawruch) semble être une décompensation de cirrhose hépatique.
Différentes causes ont depuis été proposées : cirrhose alcoolique, syphilis, hépatite aiguë, sarcoïdose, maladie de Whipple, maladie de Crohn.
Une autre hypothèse, controversée, est que Beethoven pourrait aussi avoir été atteint de la maladie osseuse de Paget (selon une autopsie post-mortem faite à Vienne le par Karl
Rokitansky qui évoque une voûte crânienne uniformément dense et épaisse et des nerfs auditifs dégénérés).
Le musicien souffrait de déformations compatibles avec la maladie osseuse de Paget ;
sa tête semble avoir continué à grandir à l'âge adulte (à la fin de sa vie, il ne rentrait plus dans son chapeau ni dans ses chaussures) ;
son front est devenu proéminent, sa mâchoire était grande et son menton saillant.
Il est possible qu'une compression de certains nerfs crâniens, notamment le nerf auditif (huitième nerf crânien) ait affecté son ouïe ;
c'est l'une des hypothèses rétrospectivement apportée pour expliquer son humeur et sa surdité (qui a débuté vers vingt-sept ans et était totale à quarante-quatre ans) combiné avec une déficience génétique l’empêchant d’éliminer le plomb absorbé par son organisme.
L’origine la plus probable de cette intoxication au plomb est la consommation de vin.
Beethoven, grand amateur de vin du Rhin et de bon marché, avait l’habitude de boire dans une coupe en cristal de plomb ces vins à l’époque au sel de plomb.
Jusqu’à la fin le compositeur reste entouré de ses proches amis, notamment Karl Holz, Anton Schindler et Stephan von Breuning.
Quelques semaines avant sa mort, il aurait reçu la visite de Franz Schubert, qu’il ne connaissait pas et qu’il regrette d’avoir découvert si tardivement.
C’est à son ami le compositeur Ignaz Moscheles, promoteur de sa musique à Londres
, qu’il envoie sa dernière lettre dans laquelle il promet encore aux Anglais de leur composer une nouvelle symphonie pour les remercier de leur soutien.
Mais le , Ludwig van Beethoven meurt à l’âge de cinquante-six ans.
Alors que Vienne ne se souciait plus guère de son sort depuis des mois, ses funérailles, le , réunissent un cortège impressionnant de plusieurs milliers d’anonymes.
Beethoven repose au cimetière central de Vienne.
Le mythe Beethovénien
De son vivant, Beethoven était déjà un mythe, ce que l'on appellerait aujourd'hui un compositeur « culte ».
Traversant les genres artistiques, dépassant les frontières culturelles et géographiques, il devient en même temps le signe d'une tradition et le symbole d'une modernité sans cesse renouvelée.
Le musicien du peuple allemand
Tandis qu'en France, le mythe Beethoven se situait seulement sur le plan musical et éthique, développant l'image d'un musicien républicain pour le peuple, ou animé d'une exigence esthétique absolue pour les belles âmes, il en allait différemment en Allemagne pour d'évidentes raisons politiques.
Après la constitution du Reich allemand du , Beethoven fut désigné comme un des éléments fondamentaux du patrimoine national et du Kulturkampf national.
Bismarck avouait d'ailleurs sa prédilection pour un compositeur qui lui procurait une saine énergie.
Dès lors, on entendit la musique de Beethoven à côté du chant nationaliste Die Wacht am Rhein.
Richard Wagner avait écrit en 1840 une intéressante nouvelle, Une visite à Beethoven.
Épisode de la vie d’
un musicien allemand, dans laquelle il se mettait dans la peau d'un jeune compositeur rencontrant Beethoven au lendemain de la création de Fidelio et faisait développer par le des idées très wagnériennes sur l'opéra.
Wagner, donc, contribua à installer Beethoven dans sa position de grand musicien du peuple allemand.
En 1871, l'année de la fondation du Reich, il publia son récit.
On sait qu'en 1872, il fêta la pose de la première pierre du Bayreuther Festspielhaus, Palais des festivals de Bayreuth par un concert donné à l'opéra des Margraves à Bayreuth, au cours duquel il dirigea la Neuvième Symphonie.
Tout un programme, toute une filiation.
Paradoxalement l'héritage beethovénien tomba alors dans des mains qui n'étaient pas forcément les plus aptes à le recevoir.
Les compositeurs de premier plan de la génération post-beethovénienne, Robert Schumann, Felix Mendelssohn, ne pouvaient pas constituer de véritables héritiers.
Leurs orientations esthétiques étaient trop éloignées du modèle.
D'une certaine manière, il en allait de même pour Johannes Brahms, mais lui fut sommé par l’institution musicale allemande d'assumer l'héritage.
Il lui revenait de prolonger le patrimoine symphonique.
Il hésita longtemps avant de parachever sa Première Symphonie en 1876 après deux décennies de tâtonnement devant la grande ombre.
Quand elle fut créée, on la qualifia de de Beethoven.
Sept ans plus tard
, lorsque fut connue sa Troisième Symphonie, elle fut désignée comme l’.
Une sorte de nationalisme musical créa une fausse filiation entre les trois B :
# Bach, le père éternel ;
# Beethoven, le héros ;
# Brahms, le brillant héritier.
Ce n'était pas un cadeau pour ce dernier, que son tempérament portait plutôt vers le lyrisme intime et le clair-obscur.
Il fut donc quelque peu condamné par l'air du temps politique et culturel à faire revivre un compositeur qu'il admirait profondément et redoutait à la fois.
Gustav Mahler
, en un sens, marqua l'ultime étape de l'influence beethovénienne en Autriche.
Si son langage est très éloigné de celui de son lointain prédécesseur, la nature même de ses symphonies en prolongeaient le message personnel.
Beethoven écrivait en marge du manuscrit de la Missa solemnis ;
Mahler notait aussi ses états d'âme en marge de ses partitions.
Dans les deux cas, la musique embrasse le monde et la condition humaine.
Sa Deuxième Symphonie avec son chœur final est fille de la Neuvième de Beethoven.
Sa Troisième est un hymne à la nature comme la Pastorale.
Et enfin, sa Sixième évoque à trois reprises les coups du Destin.
Une aura universelle et humaniste
Après le nazisme, le mythe Beethoven ne pouvait plus être le même pour revenir au Beethoven universel et humaniste.
Les quatre premières notes de la Cinquième Symphonie avaient été associées par les Alliés à la victoire selon l'analogie trois brèves et une longue du code Morse de la lettre V, signe cinq en chiffre romain du V victorieux de Winston Churchill.
Après la fin des hostilités, le thème de lOde à la joie fut choisi comme hymne européen et enregistré par l'Orchestre philharmonique de Berlin et Herbert von Karajan, qui dans sa jeunesse avait souvent dirigé Beethoven dans un tout autre contexte.
Mais, depuis longtemps, les écoliers de nombreux pays chantaient la jolie chanson idéaliste : , disait la version française pour les écoles, signée Maurice Bouchor.
En 1955, pour la réouverture du Wiener Staatsoper de Vienne, après les réparations consécutives aux graves dommages des bombardements alliés, Fidelio fut monté, hymne à la résistance à la barbarie et à la liberté retrouvée, ce qui, tout de même, n'allait pas sans quelques ambiguïtés dans un pays qui s'était enthousiasmé pour l'Anschluss, sans parler du chef d'orchestre Karl Böhm, qui avait eu quelques regrettables complaisances à l'égard du régime déchu.
La seconde moitié du ne cesse de célébrer Beethoven, qui reste longtemps le compositeur phare de la musique classique.
Il apparaît souvent dans la bande-son des films, et de manière particulièrement impressionnante dans Orange mécanique de Stanley Kubrick (1971) où le Scherzo déformé de la Neuvième Symphonie figure l'énergie dévoyée d'Alex, le héros psychopathe.
Dans les dernières décennies cependant, la vague du retour aux musiques anciennes et une certaine défiance à l'égard du sentiment et de toute exaltation emphatique fait baisser la cote beethovénienne.
Le recours aux instruments d'époque et à des pratiques d'exécution différentes permettent de produire une nouvelle image sonore.
Emil Cioran suggère que cette façon intime et grandiose d'aborder la musique en avait l'évolution.
Yehudi Menuhin considère qu'avec Beethoven, la musique commence à changer de nature pour aller vers une sorte de mainmise morale sur l'auditeur.
Un pouvoir totalitaire en quelque sorte.
C'était un siècle auparavant le point de vue d'un Léon Tolstoï dans sa nouvelle
La Sonate à Kreutzer, qui associe l'amour de la musique à une passion maladive.
L'icône de la liberté
Quoi qu'il en soit, globalement, l'image, affadie, qui subsiste est celle d'un militant pour la liberté, les droits de l'homme, le progrès social.
Le , Leonard Bernstein conduit la Neuvième Symphonie devant le mur de Berlin éventré et remplacé le mot (joie) de lOde par celui de (liberté).
Deutsche Grammophon commercialise l'enregistrement du concert en insérant dans le boitier, comme une anti-relique, un morceau du vrai mur.
Le sens de ces manifestations est cependant plutôt flottant.
En 1981, lors de la cérémonie d'investiture de François Mitterrand, Daniel Barenboim, avec les chœurs et l'Orchestre de Paris, exécutent le dernier mouvement de la Neuvième devant le Panthéon.
En 1995, Jean-Marie Le Pen ouvre le meeting, dans lequel il annonce sa candidature à l'élection présidentielle, par l'Ode à la joie.
En , pour couvrir une manifestation d'un mouvement d'extrême droite protestant contre l'immigration, les chœurs de l'Opéra de Mayence entonnent cet hymne, parvis de l'église Saint-Laurent de Nuremberg, Tokushima, Fukushima, Hong Kong, Odessa ou Tunis, expriment le désir de liberté d'une foule jeune.
Dans ces contextes, c'est Beethoven qui est recherché.
En introduction à ses Mythologies, Roland Barthes écrit cette phrase célèbre autant qu'énigmatique : Polysémique, polyvalente, flexible, cette parole vit avec le temps, vit avec son temps.
Le Beethoven actuel des flashmobs est bien éloigné du feu intérieur qui anime les bustes d'Antoine Bourdelle, de l'humanisme quelque peu emphatique de Romain Rolland ou des revendications nationalistes des deux Reich.
C'est bien la preuve, par le mouvement, que le mythe court encore.
Style musical et innovations
Les influences
Jeunesse
à Bonn
Contrairement à une croyance répandue, les premières influences musicales qui se sont exercées sur le jeune Beethoven ne sont pas tant celles de Haydn ou de Mozart que du style galant de la seconde moitié du et des compositeurs de l’École de Mannheim dont il pouvait entendre les œuvres à Bonn, à la cour du Prince-électeur Maximilien François d'Autriche.
Les œuvres de cette période n’apparaissent pas dans le catalogue des opus.
Elles sont composées entre 1782 et 1792 et témoignent déjà d’une remarquable maîtrise de la composition ;
mais sa personnalité ne s’y manifeste pas encore comme elle le fera dans la période viennoise.
Les Sonates à l’Électeur (1783), le Concerto pour piano (1784) ou encore les Quatuors avec piano (1785) sont fortement influencés par le style galant de compositeurs tels que Johann Christian Bach.
Deux autres représentants de la famille Bach constituent d’ailleurs le socle de la culture musicale du jeune Beethoven :
* Carl Philipp
Emanuel Bach, dont il joue les sonates ;
* Jean-Sébastien Bach, dont il apprend par cœur les deux livres du Clavier bien tempéré.
Dans les deux cas, il s’agit plutôt d’études destinées à la maîtrise de son instrument qu’à la composition proprement dite.
L’influence décisive de Haydn
La particularité de l’influence exercée par Haydn tient au fait qu’elle dépasse littéralement le simple domaine esthétique (auquel elle ne s‘applique que momentanément et superficiellement) pour imprégner bien davantage le fond même de la conception beethovénienne de la musique.
En effet, le modèle du maître viennois ne se manifeste pas tant, comme on le croit trop souvent, dans les œuvres dites , que dans celles des années suivantes : la Symphonie Héroïque, dans son esprit et ses proportions, a ainsi bien plus à voir avec Haydn que les deux précédentes ;
de même, Beethoven se rapproche davantage de son aîné dans son dernier quatuor, achevé en 1826, que dans son premier, composé une trentaine d’années plus tôt.
On distingue ainsi, dans le style de Haydn, les aspects qui deviendront essentiels de l’esprit beethovénien.
Plus que tout, c’est le sens haydnien du motif qui influence profondément et durablement l’œuvre de Beethoven.
Jamais celle-ci ne connaîtra de principe plus fondateur et plus immuable que celui, hérité de son maître, de bâtir un mouvement entier à partir d’une cellule thématique et les chefs-d’œuvre les plus célèbres en témoignent, à l’exemple du premier mouvement de la Cinquième Symphonie.
À la réduction quantitative du matériau de départ doit correspondre une extension du développement ;
et si la portée de l’innovation apportée par Haydn s’est révélée si grande, sur Beethoven et donc indirectement sur toute l’histoire de la musique, c’est justement parce que le motif haydnien a eu vocation à engendrer un développement thématique
d’une ampleur jusqu’alors inédite.
Cette influence de Haydn ne se limite pas toujours au thème ou même au développement de celui-ci, mais s’étend parfois jusqu’à l’organisation interne de tout un mouvement de sonate.
Pour le maître du classicisme viennois, c’est le matériau thématique qui détermine la forme de l’œuvre.
Là aussi, plus que d’une influence, on peut parler d’un principe qui deviendra véritablement substantiel de l’esprit beethovénien ;
et que le compositeur développera d’ailleurs encore bien davantage que son aîné dans ses productions les plus abouties.
Ainsi en est-il par exemple, comme l’explique Charles Rosen, du premier mouvement de la Sonate « » : c’est la tierce descendante du thème principal qui en détermine toute la structure (on voit par exemple tout au long du morceau les tonalités se succéder dans un ordre de tierces descendantes : si bémol majeur, sol majeur, mi bémol majeur, si majeur…).
En dehors de ces aspects essentiels, d’autres caractéristiques moins fondamentales de l’œuvre de Haydn ont parfois influencé Beethoven.
Même si l’on pourrait citer quelques rares exemples antérieurs, Haydn est le premier compositeur à avoir véritablement fait usage d’une technique consistant à commencer un morceau dans une fausse tonalité - c’est-à-dire une tonalité autre que la tonique.
Ce principe illustre bien la propension typiquement haydnienne à susciter la surprise de l’auditeur, tendance que l’on retrouve largement chez Beethoven : le dernier mouvement du Quatrième concerto pour piano, par exemple, semble commencer en ut majeur le temps de quelques mesures avant que ne s’établisse clairement la tonique (sol majeur).
Haydn est également le premier à s’être penché sur la question de l’intégration de la fugue dans la forme sonate, à laquelle il répond principalement en employant la fugue comme développement.
Dans ce domaine, avant de mettre au point de nouvelles méthodes (qui n’interviendront que dans la Sonate pour piano et le Quatuor à cordes ) Beethoven reprendra plusieurs fois les trouvailles de son maître : le dernier mouvement de la Sonate pour piano et le premier de la Sonate « » en fournissent probablement les meilleurs exemples.
Et pourtant, malgré les liens relevés par les musicologues entre les deux compositeurs, Beethoven, qui admirait Haendel qu'il vénérait («
j'aurais aimé m'agenouiller devant le grand Haendel») et Cherubini, et semble avoir plus apprécié les leçons de Salieri, ne l'entendait pas ainsi et ne reconnaissait pas l'influence de Haydn.
Il déclarera n'avoir « jamais rien appris de Haydn » selon Ferdinand Ries, ami et élève de Beethoven.
L’influence de Mozart
Davantage encore que précédemment, il faut bien distinguer dans l’influence de Mozart sur Beethoven un aspect esthétique et un aspect formel.
L’esthétique mozartienne se manifeste principalement dans les œuvres dites de la ;
et ce de manière plutôt superficielle, puisque l’influence du maître s’y résume le plus souvent à des emprunts de formules toutes faites.
Jusqu’aux alentours de 1800, la musique de Beethoven s’inscrit surtout dans le style tantôt post-classique, tantôt pré-romantique alors représenté par des compositeurs tels que Clementi ou Hummel ;
un style qui n’imite
Mozart qu’en surface, et que l’on pourrait davantage qualifier de « classicisant » que de véritablement classique (selon l’expression de Rosen).
L’aspect formel de l’influence de Mozart se manifeste plutôt à partir des œuvres dites de la .
C’est dans le concerto, genre que Mozart a porté à son plus haut niveau, que le modèle du maître semble être demeuré le plus présent.
Ainsi, dans le premier mouvement du Concerto pour piano , l’abandon de la double exposition de sonate (successivement orchestre et soliste) au profit d’une exposition unique (simultanément orchestre et soliste) reprend en quelque sorte l’idée mozartienne consistant à fondre la présentation statique du thème (orchestre) dans sa présentation dynamique (soliste).
Plus généralement, Beethoven, dans sa propension à amplifier les codas jusqu’à les transformer en éléments thématiques à part entière, se pose bien plus en héritier de Mozart que de Haydn
- chez qui les codas se distinguent bien moins de la réexposition.
Les sonates pour piano de Clementi
Dans le domaine de la musique pour piano, c’est surtout l’influence de Muzio Clementi qui s’exerce rapidement sur Beethoven à partir de 1795 et permet à sa personnalité de s’affirmer et s’épanouir véritablement.
Si elle n’a pas été aussi profonde que celle des œuvres de Haydn, la portée des sonates pour piano du célèbre éditeur n’en a pas moins été immense dans l’évolution stylistique de Beethoven, qui les jugeait d’ailleurs supérieures à celles de Mozart.
Certaines d’entre elles, par leur audace, leur puissance émotionnelle et le caractère novateur de leur traitement de l’instrument, inspirent quelques-uns des premiers chefs-d’œuvre de Beethoven ; et les éléments qui, les premiers, permettent au style pianistique du compositeur de se distinguer proviennent pour une bonne part de Clementi.
Ainsi, dès les années 1780, Clementi fait un emploi nouveau d’accords peu usités jusqu’alors : les octaves, principalement, mais aussi les sixtes et les tierces parallèles.
Il étoffe ainsi sensiblement l’écriture pianistique, dotant l’instrument d’une puissance sonore inédite, qui impressionne certainement le jeune Beethoven ;
lequel va rapidement intégrer, dès ses trois premières sonates, ces procédés dans son propre style.
L’usage des indications dynamiques s’élargit dans les sonates de Clementi : pianissimo et fortissimo y deviennent fréquents et leur fonction expressive prend une importance considérable.
Là aussi, Beethoven saisit les possibilités ouvertes par ces innovations ;
et dès la Sonate , ces principes se voient définitivement intégrés au style beethovénien.
Un autre point commun entre les premières sonates de Beethoven et celles de Clementi est leur longueur, relativement importante pour l’époque : les sonates de Clementi dont s’inspire le jeune Beethoven sont en effet des œuvres d’envergure, souvent constituées de vastes mouvements.
On y trouve les prémices d’une nouvelle vision de l’œuvre musicale, conçue désormais pour être unique.
Les sonates pour piano de Beethoven sont connues pour avoir été en quelque sorte son , celui duquel il tirait les idées nouvelles qu’il étendait ensuite à d’autres formes
- comme la symphonie.
Par elles, l’influence de Clementi s’est donc exercée sur l’ensemble de la production beethovénienne.
Ainsi, comme le fait remarquer Marc Vignal, on trouve par exemple des influences importantes des sonates et de Clementi dans la Symphonie héroïque.
Le style héroïque et ses inspirateurs
Haendel et les anciens
Une fois les influences assimilées, après avoir véritablement pris le qui apprend, devient adulte et est déifié :
# 1793-1801 : la période d'imitation, son art s’est exprimé à travers différents genres musicaux, et bien que sa musique symphonique soit la principale source de sa popularité, il a eu un impact également considérable dans l’écriture pianistique et dans la musique de chambre.
La remise en cause du modèle beethovénien
Beethoven
C'est au que la musique de Beethoven trouve ses plus grands interprètes.
Elle occupe une place centrale dans le répertoire de la plupart des pianistes et concertistes du siècle (Kempff, Richter, Nat, Arrau, Ney, Rubinstein…) et un certain nombre d'entre eux, à la suite d'Artur Schnabel, enregistrent l'intégrale des sonates pour piano.
L'œuvre orchestrale, déjà reconnue depuis le , connaît son apogée avec les interprétations d'Herbert von Karajan et de Wilhelm Furtwängler.
Et en 1942 :
Il conclut en 1951 :
Il faut également attendre le pour que certaines partitions comme les Variations Diabelli ou la symphonie soit réétudiées et reconsidérées par le monde musical.
Beethoven
De nos jours, le message de Beethoven semble être d'une étonnante actualité et le succès de sa musique n'est jamais plus démenti.
L’œuvre de Beethoven
Dans l’histoire musicale, l’œuvre de Beethoven représente une transition entre l’ère classique (approximativement 1750-1810) et l’ère romantique (approximativement 1810-1900).
Si ses premières œuvres sont influencées par Haydn ou Mozart, ses œuvres de maturité sont riches d’innovations et ont ouvert la voie aux musiciens au romantisme exacerbé, tels Brahms (dont la Première Symphonie évoque de Beethoven selon Hans von Bulow probablement à cause de son finale où Brahms introduit volontairement un thème proche de celui de l’Hymne à la Joie en hommage au Maître), Schubert, Wagner ou encore Bruckner :
* L’ouverture de sa Cinquième Symphonie (1807), expose un motif violent , qui est réutilisé tout au long des quatre mouvements.
La transition du troisième au dernier mouvement se fait attacca (sans interruption) ;
* la Neuvième Symphonie (1824) est la première symphonie à introduire un chœur, au quatrième mouvement.
L’ensemble de ce traitement orchestral représente une véritable innovation ;
ajoutons que la mystérieuse introduction de , à incertitude tonale (seules les trois notes la, ré, mi sont utilisées, on ne connaît donc ni la tonalité ni le mode : majeur ou mineur ?
qui ouvre la symphonie, inspirera Bruckner dont la Huitième symphonie comporte une interversion des places du Scherzo et de l’Adagio comme dans la Neuvième de Beethoven ;
* son opéra, Fidelio, utilise les voix comme des instruments symphoniques, et ce,
sans se soucier des limitations techniques des choristes.
Sur le plan de la technique musicale, l’emploi de motifs qui nourrissent des mouvements entiers est considéré comme un apport majeur.
D’essence essentiellement rythmique ces motifs se modifient et se multiplient pour constituer des développements.
Il en va ainsi des très fameux :
* premier mouvement du Quatrième Concerto pour piano (donné dès les premières mesures)
* premier mouvement de la Cinquième Symphonie (idem) ;
* deuxième mouvement de la Septième Symphonie (au rythme dactylique)
: le tourbillonnement toujours renouvelé qui en résulte est extrêmement saisissant, à l’origine de cette grande véhémence qui , sans cesse, chercher l’auditeur.
Beethoven est aussi l’un des tout premiers à se pencher sur l’orchestration avec autant de soin.
Dans les développements, des associations changeantes, notamment au niveau des pupitres de bois, permettent d’éclairer de façon singulière les retours thématiques, eux aussi légèrement modifiés sur le plan harmonique.
Les variations de ton et couleur qui s’ensuivent renouvellent le discours tout en lui conservant les repères de la mémoire.
Si les œuvres de Beethoven sont aussi appréciées, c’est également grâce à leur force émotionnelle, caractéristique du romantisme.
Le grand public connaît surtout ses œuvres symphoniques comme la sixième, dite Pastorale, souvent novatrices, en particulier les symphonies : 3, 5, 7 et 9.
Ses œuvres concertantes
les plus connues sont le Concerto pour violon et, surtout, le Cinquième Concerto pour piano, dit L’Empereur.
Sa musique instrumentale est appréciée au travers de quelques magnifiques sonates pour piano, parmi les trente-deux qu’il a écrites.
D’aspect plus classique, sa musique de chambre, comportant notamment à cordes, est moins connue.
Il nous reste de Beethoven .
Œuvres symphoniques
Haydn a composé plus de cent symphonies et Mozart plus de quarante.
De ses prédécesseurs, Beethoven n’a pas hérité de la productivité, car il n’a composé que neuf symphonies, et en a ébauché une dixième.
Mais chez Beethoven, les neuf symphonies ont toutes une identité propre.
Curieusement, plusieurs compositeurs romantiques ou post-romantiques sont morts après leur neuvième (achevée ou non), d’où une légende de malédiction attachée à ce chiffre : Schubert, Bruckner, Dvořák, Mahler, mais aussi Ralph Vaughan Williams.
Les deux premières symphonies de Beethoven sont d’inspiration et de facture classiques.
Cependant, la symphonie, dite , va marquer un grand tournant dans la composition d’orchestre.
Beaucoup plus ambitieuse que les précédentes, l’Héroïque se démarque par l’ampleur de ses mouvements et le traitement de l’orchestre.
Le premier mouvement, à lui seul, est plus long que la plupart des symphonies écrites à cette date.
Cette œuvre monumentale, écrite au départ en hommage à Napoléon avant qu’il ne soit sacré empereur, révèle Beethoven comme un grand architecte musical et est considérée comme le premier exemple avéré de romantisme en musique.
Bien que plus courte et souvent considérée comme plus classique que la précédente, les tensions dramatiques qui parsèment l’œuvre font de la symphonie une étape logique du cheminement stylistique de Beethoven.
Puis viennent deux monuments créés le même soir, la symphonie et la symphonie.
La cinquième et son fameux motif à quatre notes, souvent dit (le compositeur aurait dit, en parlant de ce célèbre thème, qu’il représente ) peut se rapprocher de la troisième par son aspect monumental.
Un autre aspect novateur est l’utilisation répétée du motif de quatre notes sur lequel repose presque toute la symphonie.
La symphonie dite , évoque à merveille la nature que Beethoven aimait tant.
En plus de moments paisibles et rêveurs, la symphonie possède un mouvement où la musique peint un orage des plus réalistes.
La symphonie est, malgré un second mouvement en forme de marche funèbre, marquée par son aspect joyeux et le rythme frénétique de son final, qualifié par Richard Wagner, d’.
La symphonie suivante, brillante et spirituelle, revient à une facture plus classique.
Enfin, la Neuvième symphonie est la dernière symphonie achevée et le joyau de l’ensemble.
Durant plus d’une heure, c’est une symphonie en quatre mouvements qui ne respecte pas la forme sonate.
Chacun d’eux est un chef-d’œuvre de composition qui montre que Beethoven s’est totalement affranchi des conventions classiques et fait découvrir de nouvelles perspectives dans le traitement de l’orchestre.
C’est à son dernier mouvement que Beethoven ajoute un chœur et un quatuor vocal qui chantent l’Hymne à la joie, un poème de Friedrich von Schiller.
Cette œuvre appelle à l’amour et à la fraternité entre tous les hommes et la partition fait maintenant partie du patrimoine mondial de l’Unesco.
L’Hymne à la joie a été choisi comme hymne européen.
Il existe aussi des œuvres composées par Beethoven dans le cadre de sa formation avec Neefe, Haydn et Albrechtsberger.
Musique de chambre
Quatuors à cordes
Le grand monument de la musique de chambre de Beethoven est formé par les 16 quatuors à cordes.
C’est sans doute
pour cette formation que Beethoven a confié ses plus profondes inspirations
Le quatuor à cordes a été popularisé par Boccherini, Haydn puis Mozart, mais c’est Beethoven qui a le premier utilisé au maximum les possibilités de cette formation.
Les six derniers quatuors et la en particulier, constituent le sommet insurpassé du genre.
Depuis Beethoven, le quatuor à cordes n’a cessé d’être un passage obligé des compositeurs et un des plus hauts sommets fut sans doute atteint par Schubert.
C’est néanmoins dans les quatuors de Bartók que l’on trouve l’influence la plus profonde, mais aussi la plus assimilée des quatuors de Beethoven ;
on peut alors parler d’une lignée
- trois compositeurs partageant à bien des égards une même conception de la forme, du motif et de son usage, et tout particulièrement dans ce genre précis.
Sonates pour violon
À côté des quatuors, Beethoven a écrit de belles sonates pour violon et piano, les premières étant l’héritage direct de Mozart, alors que les dernières, notamment la Sonate s’en éloignent pour être du pur Beethoven, cette dernière sonate étant quasiment un concerto pour piano et violon.
La dernière sonate () revêt un caractère plus introspectif que les précédentes, préfigurant à cet égard les derniers quatuors à cordes.
Sonates pour violoncelle
Cycle moins connu que ses sonates pour violon ou ses quatuors, ses sonates pour violoncelle et piano, au nombre de cinq, font partie des œuvres réellement novatrices de Beethoven.
Il y développe des formes très personnelles, éloignées du schéma classique qui perdure dans ses sonates pour violon.
Avec des virtuoses tels que Luigi Boccherini ou Jean-Baptiste Bréval, le violoncelle a acquis de la notoriété en tant qu’instrument soliste à la fin du .
Cependant, après les concertos de Vivaldi et l’importance du violoncelle dans la musique de chambre de Mozart, c’est avec Beethoven que pour la première fois, le violoncelle est traité dans le genre de la sonate classique.
Les deux premières sonates ( et ) sont composées en 1796 et dédiées au roi de Prusse.
Ce sont des œuvres de jeunesse (Beethoven avait ), qui présentent pourtant une certaine fantaisie et liberté d’écriture.
Toutes deux ont la même construction, à savoir une large introduction en guise de mouvement lent puis deux mouvements rapides de tempo différents.
Ces sonates s’éloignent donc du modèle classique, dont on peut trouver un parfait exemple dans les sonates pour piano .
La première de ces sonates, en fa majeur, comporte en fait une forme sonate en son sein.
En effet, après l’introduction s’enchaine une partie présentant cette forme : un allegro, un adagio, un presto et un retour à l’allegro.
Le rondo final présente une métrique ternaire, contrastant avec le binaire du mouvement précédent.
La seconde sonate, en sol mineur, a un caractère tout différent.
Le développement et les passages contrapuntiques y sont bien davantage présents.
Dans le rondo final, une polyphonie distribuant un rôle différent aux deux solistes prend la place à l’imitation et la répartition égale des thèmes entre les deux instruments telle qu’elle était pratiquée à l’époque, notamment dans les sonates pour violon de Mozart.
Beethoven ne recompose une autre sonate que bien plus tard, en 1807.
Il s’agit de la sonate en la majeur , composée à la même période que les symphonies et 6, que les quatuors Razoumovski et que du concerto pour piano .
Le violoncelle entame seul le premier mouvement au cours duquel on découvre un thème qu’il réutilisera dans l’ de la sonate pour piano .
Le second mouvement est un scherzo présentant un rythme syncopé très marqué, pouvant faire penser au mouvement correspondant de la symphonie .
Suit un mouvement lent très court, faisant figure d’introduction au finale comme dans la sonate l’, lequel présente un tempo séant à un mouvement conclusif.
Beethoven achève son parcours dans les sonates pour violoncelle en 1815, dans les deux sonates .
L’ en dira : Cette déclaration sonne comme un écho lorsque l’on sait que le manuscrit de la sonate en ut majeur porte le titre .
Cette œuvre a en effet une étrange construction : un andante mène sans interruption à un vivace en la mineur de forme sonate dont le thème est quelque peu apparenté à celui de l’andante.
Un adagio conduit à une reprise variée de l’andante puis au finale allegro vivace, lui aussi de forme sonate, dont le développement et la coda font apparaître une écriture fuguée, une première pour Beethoven dans la forme sonate.
La seconde sonate du groupe, en ré majeur, est tout aussi libre.
Le deuxième mouvement, un adagio, est l’unique grand mouvement lent des cinq sonates pour violoncelle.
L’œuvre se conclut par une fugue à quatre voix dont la dernière partie présente une âpreté harmonique caractéristique des fugues de Beethoven.
De ces sonates se dégage la liberté avec laquelle Beethoven se détache des formules mélodiques et harmoniques traditionnelles.
Trios avec piano
Au cours de ses premières années à Vienne, Beethoven avait déjà une formidable réputation de pianiste.
La première composition qu'il fit publier ne fut cependant pas une œuvre pour piano seul, mais un recueil de trois trios pour piano, violon et violoncelle composé entre 1793 et 1795 et publié en octobre 1795.
Ces trois trios, en mi bémol majeur , en sol majeur , en ut mineur , furent dédiés au prince Karl von Lichnowsky, un des premiers mécènes du compositeur à Vienne.
Déjà
dans cette première publication, Beethoven se démarque de ses illustres prédécesseurs dans cette forme musicale que sont Joseph Haydn et Mozart dont les trios ne comportent que trois mouvements.
Beethoven décida de placer les trois instruments sur un pied d'égalité, tandis qu'il donnait une forme plus symphonique à la structure de l'œuvre en ajoutant un quatrième mouvement.
Il n'hésita pas non plus à fouiller l'écriture, afin de créer une musique véritablement complexe et exigeante, plutôt qu'une sorte de divertissement de salon.
Le Trio no 4 en si bémol majeur, , surnommé est un trio pour piano, clarinette et violoncelle dans lequel la clarinette peut être remplacée par un violon.
Il fut composé en 1797 et publié en 1798, et dédié à la comtesse Maria Whilhelmine von Thun, protectrice de Beethoven à Vienne.
Le trio comporte trois mouvements.
Le thème des variations du dernier mouvement provient d'un air populaire extrait de l'opéra
L'amor marinaro de Joseph Weigl.
Beethoven commença la composition des deux Trios pour piano et cordes, en août 1808, juste après avoir achevé la Sixième symphonie ;
peut-être le rôle prépondérant accordé au violoncelle est-il lié à la composition, peu avant, de la Sonate pour violoncelle .
Le Trio en ré majeur comporte trois mouvements ;
son sous-titre de provient assurément du mystérieux Largo introductif, chargé de trémolos et trilles inquiétants.
Fort à propos, l'une des idées musicales du mouvement provient d'esquisses pour la Scène des sorcières d'un opéra Macbeth qui n'a jamais vu le jour.
Le Trio , en mi bémol majeur, reprend la forme en quatre mouvements ;
on notera le lyrisme presque schubertien du troisième mouvement, un Allegretto dans le style du menuet.
Ces deux trios furent dédiés à la comtesse Maria von Erdödy, proche amie du compositeur.
Le dernier Trio avec piano, l' en si bémol majeur, composé en 1811 et publié en 1816, est connu sous le nom de , en l'honneur de l'archiduc Rodolphe, élève et mécène de Beethoven, à qui il est d'ailleurs dédié.
Fait inhabituel, le Scherzo et Trio précèdent le mouvement lent Andante cantabile, dont la structure en thème et variations suit le modèle classique, à savoir une difficulté et une complexité d'écriture croissantes à mesure que se déroulent les variations.
Après une longue coda, le discours s'efface dans le silence jusqu'à ce qu'un motif guilleret vienne emmener l'auditeur droit dans le rondo final.
À côté des sept grands trios avec numéro d'opus, Beethoven écrira, pour la même formation, deux grandes séries de variations ( et ), deux autres trios publiés après sa mort (WoO 38 et WoO 39) ainsi qu'un Allegretto en mi-bémol Hess 48.
Trios à cordes
Les trios à cordes ont été composés entre 1792 et 1798.
Ils ont précédé la génération des quatuors et constituent les premières œuvres de Beethoven pour cordes seules.
Le genre du trio est issu de la sonate en trio baroque où la basse constituée ici d’un clavecin et d’un violoncelle va voir disparaitre le clavecin avec l’indépendance prise par le violoncelle qui ne faisait jusqu’ici que renforcer les harmoniques de ce dernier.
L’ a été composé avant 1794 et publié en 1796.
Il s’agit d’un trio en en mi bémol majeur.
Il reste proche de l’esprit de divertissement.
Les trois cordes sont traitées ici de façon complémentaire avec une répartition des rôles mélodiques homogène.
La sérénade en ré majeur date de 1796-1797.
Cette œuvre en est construite de manière symétrique et s’articule autour d’un adagio central encadré par deux mouvements lent lyriques le tout étant introduit et conclu par la même marche.
Enfin, les trios , et voient leur composition remonter à 1797 et leur publication avoir lieu en juillet 1798.
Cet opus est dédié au comte von
Browne officier de l’armée du tsar.
Ces trios sont construits en selon le modèle classique du quatuor et de la symphonie.
Dans le premier (en sol majeur) et le troisième (en ut mineur), le scherzo remplace le menuet tandis que le deuxième (en ré majeur) reste parfaitement classique.
Contrairement à la plupart des compositions de musique de chambre, on ne sait pas pour quels interprètes ont été écrits ces trios.
Après Schubert, le trio à cordes sera pratiquement délaissé.
Ensemble divers
Bien qu’ayant écrit des sonates pour piano et violon, piano et violoncelle, des quintettes ou des quatuors à cordes, Beethoven a aussi composé pour des ensembles moins conventionnels.
Il y a même certaines formations pour lesquelles il ne composa qu’une seule fois.
La majorité de ses œuvres ont été composées pendant ses jeunes années, période où Beethoven était toujours à la recherche de son style propre.
Ceci ne l’empêcha pas d’essayer de nouvelles formations plus tard dans sa vie, comme des variations pour piano et flûte autour de 1819.
Le piano reste l’instrument de prédilection de Beethoven, et cela se ressent dans sa production de musique de chambre où l’on trouve de manière quasi systématique un piano.
On retrouve dans un ordre chronologique les trois quatuors pour piano, violon, alto et violoncelle en 1785, le trio pour piano, flûte et basson en 1786, le sextuor pour deux cors, deux violons, alto et violoncelle en 1795, le quintette pour piano, hautbois, clarinette, cor et basson en 1796, quatre pièces pour mandoline et piano en 1796, le trio pour piano, clarinette et violoncelle entre 1797 et 1798, le septuor pour violon, alto, clarinette, cor, basson, violoncelle et contrebasse en 1799, la sonate pour piano et cor en 1800, la sérénade pour flûte, violon et alto en 1801, le quintette pour deux violons, deux altos et violoncelle en 1801 et les thèmes et variations pour piano et flûte et 107 de 1818 à 1820.
Œuvres vocales
Musique sacrée
Beethoven a composé un oratorio Le Christ au Mont des Oliviers (1801) pour soli, chœurs et orchestre et deux messes : La Messe en ut majeur, (1807) et surtout la Missa solemnis en ré majeur, (1818-1822), l’un des édifices de musique vocale religieuse les plus importants jamais créés.
Musique profane
Enfin, il est l’auteur de plusieurs cycles de Lieder qui
, s’ils n’atteignent pas la profondeur de ceux de Franz Schubert (qu’il découvrira peu avant de mourir), n’en sont pas moins de grande qualité.
Liste classée par genre des œuvres principales
Musique symphonique
** 1808 : Fantaisie chorale pour piano, chœurs et orchestre,
Concertos et œuvres concertantes
Beethoven a également adapté lui-même une version pour piano et orchestre de son propre concerto pour violon et orchestre en ré majeur, opus 61.
** 1804 :
Triple concerto pour piano, violon et violoncelle en ut majeur,
** 1805 : Romance pour violon 2 en fa majeur, composé en 1798
Musique pour piano
** 1783 : Trois sonates dites « à l'Électeur »,
** 1797 :
4 en mi bémol majeur, Grande Sonate pour le Clavecin ou Piano-Forte
** 1798 : 5 en ut mineur, 1 pour le Clavecin ou Piano-Forte
** 1798 : 6 en fa majeur, 2 pour le Clavecin ou Piano-Forte
** 1798 : 7 en ré majeur,
3 pour le Clavecin ou Piano-Forte
** 1799 : 8 en ut mineur , Grande Sonate pathétique pour le Clavecin ou Piano-Forte
** 1801 : 12 en la bémol majeur, Grande Sonate pour le Clavecin ou Forte-Piano
** 1801 : 13 en mi bémol majeur , 1 Sonata quasi una Fantasia
per il Clavicembalo o Piano-Forte
** 1801 : 14 en ut dièse mineur ou , 2 Sonata quasi una Fantasia per il Clavicembalo o Piano-Forte
** 1802 : Quinze variations héroïques en mi bémol majeur,
** 1802 :
Six variations en sol majeur sur «
** 1803 : Sept variations en ut majeur sur «
God
** 1806 : Trente-deux variations en ut mineur sur un thème original,
** 1823 :
Trente-trois variations en ut majeur sur une valse de Diabelli,
Musique de chambre
** 1800 :
Septuor pour cordes et vents en mi bémol majeur,
Musique vocale
*** 1827 :
Missa solemnis en ré majeur, composé en 1818
** 1790 :
Cantate funèbre sur la mort de l’empereur , pour solistes, chœur et orchestre WoO87
** 1790 : Cantate sur l'accession de l'empereur , pour solistes, chœur et orchestre WoO88
** 1814 : Der glorreiche
Augenblick, cantate pour solistes, chœur et orchestre,
** 1815 : Meeresstille und glückliche Fahrt, cantate pour chœur et orchestre,
** 1822 : Opferlied ("Die
Flamme lodert"
, pour soprano, chœur et orchestre,
** 1796 :
Ah !
Perfido, scène et air pour soprano et orchestre sur un texte de Métastase
** 1803 : Six lieder sur des poèmes de Christian Fürchtegott Gellert,
** 1816 : À la Bien-aimée lointaine, cycle de six lieder,
Utilisation contemporaine
Aujourd’hui
, son œuvre est reprise dans de nombreux films, génériques d’émissions radiodiffusées et publicités.
On peut citer notamment :
* 1971 : dans Orange mécanique de Stanley Kubrick, Alex De Large écoute le second mouvement de symphonie ainsi que lOde à la joie ;
* 1985 :
l’hymne de l’Union européenne est tiré de la Symphonie (une version pour piano à quatre mains du final du Quatuor à cordes ) a été vendu à Londres par la maison
Sotheby's pour d’euros.
Le manuscrit avait été retrouvé dans les caves du à Philadelphie en juillet 2005.
Expositions
* 2017 : à la Philharmonie de Paris, commissariat Marie-Pauline Martin et Colin Lemoine.
* 2018 : , centre Beethoven de l'université d'État de San José.
Publications
* En 1833, un prétendu Traité d’harmonie et de composition de Beethoven a été publé dans une traduction française par François-Joseph Fétis.
En fait, Beethoven n'a jamais voulu rédiger de traité d'harmonie et de composition.
Voici l'histoire de l'ouvrage que François-Joseph Fétis a traduit:
L’archiduc Rodolphe, frère cadet de l'empereur d'Autriche, décida de prendre des cours de composition avec Beethoven.
Celui-ci « ne pouvait pas refuser ce souhait à une personnalité aussi haut placée, bien qu’il ait eu peu envie de donner des cours de composition à qui que ce soit et n’avait pas d’expérience en la matière.
"En été 1809, il copia les passages choisis des livres de compositions les plus importants de ce temps-là, de Carl Philipp
Emanuel Bach, Daniel Gottlob Türk, Johann Philipp Kirnberger, Fux et Albrechtsberger, pour en tirer l’essence d’un cours propre.
Ce matériel constituait la base théorique.
Pour la pratique, Beethoven utilisa la méthode de l’enseignement concret :
Il fit transcrire et arranger à son élève les chef-d’œuvre les plus divers.
Comme Rodolphe de Habsbourg collectionnait les partitions, il avait beaucoup de musique à disposition.
En 1832, ce « cours » fut publié par le chef d’orchestre Ignaz Seyfried sous le titre «
Ludwig van Beethoven’s Studien im Generalbasse, Contrapuncte und
in der Compositions
Lehre
Seyfried donna ainsi la fausse impression que Beethoven avait lui-même rédigé un traité de composition.
Bibliographie
*Benedetta Saglietti (trad.
R. Temperini), “Reecritures perpetuelles du masque sur le vif de Beethoven”.
In: Ludwig van.
Le Mythe Beethoven, catalogue de l’expositions, Paris, Gallimard-Cité de la musique-Philharmonie de Paris, 2016, pp. 38-45
* Beethoven: Die Seyfried Papiere.
Facsimilé et transcription de manuscrit autographe de Biographische
Notitzen et Charakterzüge & Anekdoten avec exposé.
BoD, Norderstedt, 2019.
Références, notes et citations
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Ludwigvanbeethoven.fr
: Site musicologique consacré au compositeur (biographie, œuvres, contemporains, bibliographie commentée)
* http:/ Association Beethoven France
* http:/ Biographies beethoven.html Beethoven Ludwig van sur Musicologie
160kpxsk6ubjjzz8kwgi4q7gmdqnu71
