Troisième branche légitimiste|Bourbons d'Espagne|Prétendant légitimiste au trône de France|Louis 20|Duc d'Anjou|Personnalité royaliste française du XXe siècle|Royaume de France|Naissance en avril 1974|Bourbon
, Louis de, 1974|Naissance à Madrid|Bourbon, Louis de, 1974|Chevalier de l'ordre souverain de Malte
Louis de Bourbon né le à Madrid
, est un membre de la branche aînée de la maison de Bourbon, second fils d'Alphonse de Bourbon, duc d’Anjou et duc de Cadix, et de son épouse Carmen Martínez-Bordiú, duchesse de Franco et grande d'Espagne .
Il porte le titre de courtoisie de duc d'Anjou.
Possédant par filiation les nationalités française et espagnole, Louis de Bourbon est, depuis la mort de son père, le 30 janvier 1989 et en conséquence de celle de son frère, le 7 février 1984
, l'aîné des , appelé «
Louis XX » par ses partisans.
Louis de Bourbon fait usage des pleines armes de France (« d’azur à trois fleurs de lis d’or »).
Biographie
État civil et nationalité
À sa naissance, Louis de Bourbon est déclaré à l’état
civil espagnol
comme «
S.A.R.
don
Luis
Alfonso de Borbón y Martínez-Bordiú » et les qualifications d'altesse royale portés
par .
Étant né avant 1987, Louis de Bourbon considère qu'il reste altesse royale à caractère viager.
Le , l’administration française a délivré à Louis de Bourbon une carte nationale d’identité au nom de « S.A.R. de Bourbon, duc de Bourbon, Louis-Alphonse » (le titre de duc de Bourbon a été remplacé par le titre de duc d'Anjou (qui fut le chef de la maison de Bourbon de 1936 à 1941) et il descend également de Louis XIV, de Louis XV, de la reine Victoria, ainsi que de l'empereur Léopold II (mais aussi de Philippe de France, duc d'Orléans, de François , de Philippe le Bel, de Laurent le Magnifique, de Guillaume le Taciturne et de Charles Quint).
Par sa mère, il est l'arrière-petit-fils du général Francisco Franco, qui dirigea l’État espagnol de 1939 à 1975 avec le titre de caudillo.
Le , Louis de Bourbon est baptisé dans la religion catholique au palais royal du Pardo, près de Madrid ;
son parrain est son grand-père paternel, Jacques-Henri de Bourbon, absent de la cérémonie et représenté par Gonzalve de Bourbon (son oncle), et sa marraine son arrière-grand-mère maternelle Carmen Polo, épouse de Francisco Franco.
Louis de Bourbon est considéré par les légitimistes comme « fils de France » à sa naissance, son père étant pour eux le dauphin de France depuis 1941.
Le , son père devient le prétendant légitimiste ;
Louis est titré par celui-ci duc de Touraine
le .
Avec la séparation de ses parents (1979) puis leur divorce civil (1983), son frère et lui se voient confiés par les tribunaux à leur père.
Ils suivent leurs études au lycée français de Madrid, et font ensemble leur première communion en des mains de l'archevêque de Tolède et primat d'Espagne, Marcelo Gonzales.
Le , revenant de ski avec son père, son aîné et leur gouvernante, ils subissent en Navarre un très grave accident de voiture.
Hospitalisés à l'hôpital de Navarre à Pampelune, François de Bourbon décède
le tandis que Louis-Alphonse, devenant alors pour les légitimistes dauphin de France, demeure dans un semi-coma ;
il mettra de nombreuses semaines avant de s'en remettre.
Alphonse de Bourbon titre alors son fils Louis duc de Bourbon, le .
En 1986, le mariage de ses parents est déclaré nul par le tribunal ecclésiastique de la Rote madrilène.
En 1987, à l'occasion du Millénaire capétien, il participe avec son père à des commémorations (une centaine, aux quatre coins de la France), bien que le président François Mitterrand leur préfère leur cousin le comte de Paris.
« À de telles cérémonies, le maire socialiste de Montpellier, le maire modéré de Toulouse, le maire radical de Lyon et bien d'autres ont invité l'aîné des descendants d'Hugues Capet, qui était Alphonse de Bourbon ».
L'année suivante, son père fait Louis de Bourbon chevalier du Saint-Esprit.
Le , le tribunal de grande instance de Paris, en sa première chambre, juge irrecevable la demande de leur cousin, le comte de Clermont (pour les orléanistes), Henri d'Orléans, de leur faire interdire l'usage du titre de duc d'Anjou et le port des pleines armes de France :
Henri d'Orléans fait appel
le , suivi le par Sixte-Henri de Bourbon-Parme ;
le duc de Castro, également partie, ne les imite pas.
Études et activités professionnelles
Après son baccalauréat obtenu au lycée français de Madrid, il poursuit des études universitaires en sciences économiques et financières et obtient un master en finances au Collège universitaire d'études financières (CUNEF) de Madrid.
Il obtient également une maîtrise en administration des affaires à l'Institut d'études supérieures de commerce, de Madrid.
Louis souhaite effectuer son service militaire en France, mais étant binational, il est soumis à la convention intergouvernementale franco-espagnole du 9 avril 1969, publiée par décret en date du 14 août 1970, dont l' stipule que «
Les double-nationaux qui résident dans l'un ou l'autre des deux États sont tenus d'accomplir leurs obligations d'activité du service national dans l'État où ils ont leur résidence habituelle la plus longue pendant les douze mois qui ont précédé la date à laquelle ils ont atteint l'âge de dix-huit ans ».
Face au refus des autorités françaises, le duc d'Anjou intègre finalement, comme son père avant lui, l'armée de l’air espagnole le , sur la base d’hélicoptères d'Armilla, où il suit une formation militaire.
Il émet ensuite, en vain, le vœu de compléter sa formation par un passage dans la Marine française.
Néanmoins, il a, depuis 2017, le grade de capitaine de corvette de la réserve citoyenne de la Marine nationale française.
Il travaille trois ans pour la banque BNP
Paribas à Madrid, puis, devient vice-président international de la Banco Occidental de Descuento (BOD) basée à Caracas, au Venezuela situé dans la commune de La Romana (République dominicaine).
Il porte alors l'uniforme de bailli grand-croix de dévotion de l’ordre souverain de Malte et le grand cordon et la plaque de l’ordre du Saint-Esprit, dont il est de jure le souverain grand-maître (l’ordre du Saint-Esprit est devenu un ordre dynastique en France en 1830).
Après avoir vécu à Caracas puis à New York, il s'installe avec son épouse à Madrid.
De cette union sont nés :
Eugénie de Bourbon (née le à Miami, États-Unis), madame royale, baptisée le samedi par le nonce apostolique en France, Fortunato Baldelli (depuis cardinal), à la nonciature apostolique de Paris ;
# Louis de Bourbon (né le à New York, États-Unis), dauphin de France, titré duc de Bourgogne ;
Alphonse de Bourbon (né le à New York, États-Unis), son frère jumeau
, titré duc de Berry, ils sont baptisés le au Vatican, en la basilique Saint-Pierre par le cardinal Angelo Comastri, vicaire général du pape Benoît XVI ;
# Henri de Bourbon (né le à New York, États-Unis), titré duc de Touraine.
Prétendant légitimiste au trône de France
Après la mort de son père, Louis-Alphonse prend désormais comme nom usuel Louis tout court et relève le titre de duc d’Anjou de ses père et grand-père le .
Il affirmera régulièrement ne pas être un prétendant à la couronne de France, mais l'héritier légitime de celle-ci.
Le , Louis de Bourbon est fait citoyen d'honneur de la ville d'Aigues-Mortes par le maire de la commune, René Jeannot.
Louis de Bourbon est depuis le membre titulaire de la Société des Cincinnati de France, où il représente Louis XVI qui par son aide militaire avait permis l’indépendance des États-Unis ;
il est en effet, conformément aux statuts de cette société, l’aîné des collatéraux en ligne masculine du roi, à défaut de descendance mâle subsistante.
En , il collabore avec le président Nicolas Sarkozy pour la réinhumation de la tête du roi Henri IV dans la nécropole royale de la basilique Saint-Denis.
Selon Jean-Pierre Babelon, Nicolas Sarkozy prévoit initialement une cérémonie pour mai 2012.
Cependant, la controverse autour de la relique et la campagne présidentielle repoussent la date de la célébration et le projet est ensuite abandonné par François Hollande.
Le , il est présent lors de la procession en l'honneur de Saint Louis organisée à Paris par l'association Oriflammes, de l'église Saint-Eugène-Sainte-Cécile (Paris ) à la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Le , il se voit remettre les clés de la ville de Saint-Louis, dans le Missouri.
Le , il assiste à la mise en place d'une plaque commémorative de l'ensemble des rois sacrés à Reims en présence de Thierry Jordan, archevêque de Reims, et le maire de la ville, Arnaud Robinet, pour fêter les du premier sacre.
Prises de position
Dans un entretien à Paris Match
le , Louis de Bourbon déclare être monarchiste, , et se positionne pour .
Dans le même entretien, il prend la défense de la mémoire du général Franco :
Le , il s'investit dans le débat politique français en s'exprimant publiquement contre le projet de loi introduisant le mariage homosexuel en France.
Il réitère son opposition au mariage homosexuel et à l'homoparentalité en France dans un entretien accordé au Mouvement catholique des familles en .
Le , au terme d'une cérémonie d'hommage au roi Louis XVI, tenue en la chapelle expiatoire, il prononce un discours où il déclare son soutien au projet de loi restreignant le droit à l'avortement en Espagne, qu'il salue comme un changement législatif majeur.
Le , présent à Argenteuil pour l'ostension de la Sainte Tunique, il condamne le laïcisme qui .
Dans un discours marquant la Saint-Louis, le suivant, il réaffirme encore son attachement à l'identité chrétienne de la France, déclarant notamment que .
Le précédent, il avait déjà affirmé au cours de la cérémonie de réinstallation de la statue de saint Louis dans la collégiale de Poissy
Le , en visite au couvent de Kostanjevica, il s'oppose au rapatriement des dépouilles des derniers Bourbons, afin de respecter leurs dernières volontés.
En 2016, une association nommée «
Pour le retour à Saint-Denis de Charles X et des derniers Bourbons » avait appelé le gouvernement français à engager des négociations avec la Slovénie en vue d'un transfert de leurs corps à la nécropole royale de Saint-Denis.
En 2018, il participe à la course
« 101 km de la Légion » en compagnie de Santiago Abascal, chef du parti d'extrême droite Vox, dont il est proche.
Le , à l'occasion du mouvement des Gilets jaunes, Louis de Bourbon exprime sa au et sa .
Le , à l'occasion de la messe de commémoration de Louis XVI, il demande le retour à la royauté en France et donne sa vision de la royauté
Alors que le président du gouvernement espagnol Pedro Sánchez cherche à faire retirer le corps de Francisco Franco du monument de la Valle de los Caídos, Louis de Bourbon s'investit personnellement pour lutter contre cette décision, prenant la présidence d'honneur de la Fondation Francisco Franco.
Il déclare : « Quand on attaque Franco, on attaque les miens, plus de la moitié de l'Espagne, la monarchie et l'Église qu'il protégea ») de Philippe de France, ancêtre direct de Louis de Bourbon, à ses droits au trône de France pour lui-même et sa descendance.
Les légitimistes maintiennent que, selon les lois fondamentales du royaume de France, la couronne est indisponible ;
aucun traité ne peut donc interrompre l’ordre de succession de France.
Ils récusent par ailleurs le supposé principe (dont excipent les orléanistes) d'exclusion du Trône des princes devenus étrangers et de leur descendance, invoquant notamment l'exemple d'Henri IV (roi de Navarre devenu roi de France).
Port des armes pleines de France
En 1987, Henri d'Orléans, comte de Clermont, fils aîné du comte de Paris, a engagé une action judiciaire, afin de faire interdire à Alphonse de Bourbon (1936-1989), alors chef de la branche aînée de la maison de Bourbon, de porter les armes pleines de France, arguant que les Bourbons se servaient d'un « symbole de la France » à son préjudice.
Nota bene : les armoiries étant des accessoires du nom de famille en droit civil français, un tribunal de la France républicaine est parfaitement habilité à juger d'une usurpation de cet accessoire, mais ce même tribunal est évidemment incompétent pour juger de la querelle dynastique.
Henri d'Orléans a été débouté de sa demande par décision du TGI Paris du .
Précautions du tribunal :
* le tribunal rappelle que les armoiries en question ne sont plus que des emblèmes privés et non un symbole de la France, comme les qualifiait le conseil d'Henri d'Orléans ;
* le tribunal se reconnaît compétent sur le litige héraldique ;
* le tribunal précise qu'il n'a pas compétence, en revanche, pour arbitrer la querelle dynastique : « Attendu qu'il n'appartient pas à une juridiction de la République d'arbitrer la rivalité dynastique qui sous-tend en réalité cette querelle héraldique ».
Le tribunal reconnaît :
* l'appartenance de ces armes à la Maison de Bourbon (pas seulement aux aînés mais à toute la famille)
et qu'au sein de cette maison, les princes de la Maison d'Orléans forment la branche cadette des Bourbons ;
* que, selon les anciennes coutumes, l'usage de ces armes était réservé aux aînés, alors que les cadets devaient y ajouter un lambel ;
* que les Bourbons d'Espagne les ont portées pleines (sans brisure) depuis la fin du , sans que les Orléans ne protestent ;
* que le premier comte de Paris en a fait de même et au même moment, suite au décès du comte de Chambord ;
* qu'Henri d'Orléans n'a pu apporter la preuve qu'il ait subi un préjudice.
Les Orléans demeurent libres de porter les armes, sans lambel puisque les armoiries appartiennent à toute la famille, désignant Jean d'Orléans et son fils par leur titre de courtoisie, sans naturellement que cela entraîne une reconnaissance juridique de ces titres par la cour, s'agissant de titres non authentifiables par le Sceau de France, et ne pouvant donc bénéficier d'un arrêté d'investiture par le ministère de la Justice.
Décorations
Ordres dynastiques français
En qualité de chef de la maison de Bourbon et prétendant légitimiste au trône de France, Louis de Bourbon revendique la des ordres dynastiques traditionnels.
Cette position était disputée par le comte de Paris, prétendant orléaniste au trône de France, qui la revendiquait également.
Décorations étrangères
Titulature
En Espagne
Titulature controversée
Louis de Bourbon n'est détenteur d'aucun titre accordé par le royaume d'Espagne depuis sa naissance.
Cependant, il existe une controverse dans la titulature qu'il est autorisé à porter.
Selon Louis de Bourbon
* depuis le : Son Altesse royale don
Luis
Alfonso de Borbón y Martínez-Bordiú (interprétation du décret n 3 226 du 22 novembre 1972)
Selon la Maison du roi
* depuis le : Son Excellence don
Luis
Alfonso de Borbón y Martínez-Bordiú (interprétation du décret n 3 226 du 22 novembre 1972 et du décret royal n 1 368 du 6 novembre 1987)
Le décret n 3 226 du du général Franco donne à Alphonse de Bourbon le titre de duc de Cadix, avec la qualification d’altesse royale, et transmet à « son épouse et à leurs descendants directs » ce titre (l'épouse devient duchesse de Cadix) et cette qualification.
La controverse réside dans la question de la transmission aux enfants et si cette transmission intervient du vivant d'Alphonse de Bourbon ou après sa mort, que ce soit pour le titre de duc de Cadix comme pour la qualification d'altesse royale.
Le décret royal n 1 368 du de Juan Carlos restreint à caractère les titres de la maison royale et les qualifications d'altesse royale portés
par .
Louis de Bourbon affirme qu'étant né altesse royale, avant le décret de 1987, il conserve donc cette distinction à caractère viager.
En France
Les titres portés par les membres de la maison de Bourbon n'ont pas d'existence juridique en France et sont considérés comme des titres de courtoisie.
Ils sont attribués par le chef de maison.
Aîné des descendants de Louis , Louis de Bourbon a porté ou porte les titres suivants :
- :
Son Altesse Royale le dauphin de France, duc de Touraine ;
- :
Son Altesse Royale le dauphin de France, duc de Bourbon ;
En raison de sa position de chef de la maison de Bourbon, mais surtout d'aîné des Capétiens, Louis de Bourbon est considéré comme de facto le chef de la maison royale de France par une partie des royalistes français.
Cette position fait de lui l'actuel roi titulaire de France aux yeux des légitimistes.
Ce titre lui est contesté par Jean d'Orléans, chef de la maison d'Orléans, qui s'estime seul chef de la maison de France.
S'il devenait un jour roi de France, il prendrait le nom de « Louis ».
Ascendance
