Fourvière|Colline à Lyon|Fourviere|Sommet dans la métropole de Lyon
Fourvière est la colline qui domine le centre de Lyon à l'ouest, et le quartier central de cette colline, dans le 5 arrondissement de la ville.
Surnommée la « montagne mystique » par Jules Michelet
, elle est le plus ancien lieu d'occupation de Lyon, comme lieu de fondation de la ville romaine de Lugdunum sur le site d'un sanctuaire gaulois antérieur dédié au dieu
Lug (Lugdunum signifiant « colline de Lug »).
Aujourd'hui, on la surnomme souvent la colline qui prie, de par ses nombreux bâtiments religieux, dont sa basilique, et en opposition à la colline qui travaille référençant la colline opposée de La Croix-Rousse.
Situation
Du nord au sud de Lyon, la Saône puis le Rhône longent les derniers contreforts du Massif central.
Ce qu'on appelle la colline de Fourvière est en réalité un alignement qui domine la Saône depuis Vaise jusqu'au confluent, avec un dénivelé atteignant jusqu'à 120 mètres, son altitude absolue étant de 318 mètres au point culminant, le fort de Sainte-Foy (mais 287 mètres sur le parvis de la basilique).
Elle comporte, du nord au sud, les quartiers de Loyasse, la Sarra, Fourvière, Saint-Just, Saint-Irénée, et se poursuit plus au sud sur la commune de Sainte-Foy-lès-Lyon.
La Saône la contourne à son pied,
enserrant en son centre le quartier médiéval et Renaissance du Vieux Lyon.
Du sommet de la colline se dégage la vue sur les jardins du Rosaire, le Vieux Lyon ;
au-delà de la Saône, la Presqu'île et ses quartiers centraux dont le plateau de la Croix-Rousse, les Terreaux, les Cordeliers, Bellecour, Ainay et la partie nord de Perrache ;
au-delà du Rhône tous les quartiers est de la ville dont les Brotteaux, la Part-Dieu, la Guillotière, Montchat, Mermoz, Gerland et Monplaisir notamment.
Au-delà du périphérique lyonnais, on aperçoit sa banlieue, le Groupama Stadium (Décines-Charpieu), le viaduc ferroviaire de la Côtière de la ligne LGV Rhône-Alpes
, les plaines du Dauphiné laissent la vue aller jusqu'au Bugey avec les 4 tours aéroréfrigérantes de la Centrale nucléaire du Bugey et leur panache blanc, à la Chartreuse, et aux Alpes.
Par ciel dégagé, le Mont Blanc, situé à 160 km, est visible.
Cette position géographique a son revers : l'accès à Fourvière depuis le Vieux-Lyon se fait par des voies très raides et peu nombreuses .
La plus ancienne est la montée du Gourguillon.
On accède aussi à la colline par des escaliers qui offrent des vues sur la ville .
Ce site est desservi par les stations de funiculaire Fourvière
, Minimes
- Théâtres Romains et Saint-Just.
Historique
Les Romains fondent Lugdunum sur le sommet de la colline.
Le parvis de la basilique est l'endroit où se dressait le Vieux Forum de la Cité Forum Vetus, ce monument donna progressivement le nom de Fourvière au quartier.
La colline est désertée au Moyen-Âge, tandis que les monuments romains sont exploités comme carrières de pierres de taille et de pierre à chaux.
Une partie du forum s'écroule au à la suite d'un glissement de terrain.
Le plan scénographique de Lyon datant du milieu du , et les plans des siècles suivants montrent une colline pratiquement dépourvue de constructions et laissée aux cultures et aux vignes.
De nombreux ordres religieux s'implantent sur le plateau et les pentes de Fourvière.
L'actuelle basilique est bâtie sur l'ancien forum, cœur de la cité romaine.
D'autres effondrements ont lieu plus récemment, dont le plus tragique, celui de la rue Tramassac fait près de 40 morts en 1930.
La cause en est l'eau d'infiltration.
En effet, une croyance populaire parle de l'existence d'un véritable lac souterrain dans la colline.
Vitraux
Le vœu des échevins a permis de doter l'ancienne chapelle d'un vitrail réalisé par Lucien Bégule en 1882, commandé par Bossan.
Les vitraux de l'église haute ont été commandés à un autre verrier par Sainte-Marie Perrin successeur de Bossan.
Dans la crypte, les cinq vitraux sont de Lucien Bégule possède de nombreux vestiges archéologique et religieux :
* Site archéologique du théâtre antique, de l'odéon antique, et du pseudo temple de Cybèle
* Les mausolées romains de Lyon (tombeau de Turpio), les dernières arcades de l'aqueduc du Gier et les thermes de la rue des Farges et la fontaine de Cybèle
La basilique Notre-Dame de Fourvière édifiée au par Pierre Bossan
* Le musée d'art sacré de Fourvière
, le siège de l'archevêché
La tour métallique de Fourvière, « la petite tour Eiffel » illuminée la nuit par Yann Kersalé
* L'ancien scolasticat jésuite, le théologat de Fourvière,
aujourd'hui Conservatoire de Lyon.
L'ancien Hôpital de l'Antiquaille qui abrite notamment L'Espace Culturel du Christianisme à Lyon qui a la garde du « Caveau de Saint Pothin »
* L'ancien séminaire de Saint-Just (aujourd'hui reconverti en lycée public)
* Les vestiges archéologiques de la Basilique Saint-Just ()
L'église Saint-Irénée, une des plus anciennes de France (crypte de l'époque carolingienne)
* Les jardins du Rosaire situés en contrebas de la basilique
Le parc des hauteurs avec la passerelle des Quatre-Vents
La montée du Gourguillon relie Saint-Just à Saint-Jean.
C'est une des plus anciennes rues de Lyon avec ses pavés, ses maisons médiévales du dont les fenêtres sont ornées d'animaux.
Des maisons à pans de bois, très rares à Lyon, sont visibles dans l'impasse Turquet, une rue perpendiculaire au Gourguillon.
La ruelle s'appelle au Moyen Âge «
Beauregard »
en raison de la vue qu'elle offre sur Lyon
Le jardin des Curiosités, parc offert par la ville de Montréal qui ouvre sur un panorama de Lyon
Le murus gallicus, vestige de l'occupation gauloise de Lugdunum et seul tronçon connu du rempart romain (aujourd'hui enfoui sous une résidence universitaire)
Fichier
Lyon Basilique de Fourvière Front view.jpg|La basilique Notre-Dame de Fourvière et la chapelle Saint-Thomas à droite.
Fichier
Le chevet de la Basilique de Fourvière, Lyon.
JPG|Le chevet de la basilique.
Fichier
Roman theatre in Lyon.jpg|Théâtre antique de Fourvière
Fichier:
Tour metallique de fourviere.jpg|La tour métallique de Fourvière
Fichier:
Turpion.jpg|Les mausolées romains de Lyon.
Fichier
Eglisesaintjustlyon.
JPG|L'église Saint-Just
Tunnels
La colline est traversée par quatre tunnels :
* le tunnel ferroviaire de Saint-Irénée (), entre la gare de Lyon-Vaise et celle de Lyon-Perrache, sur la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles.
* le tunnel ferroviaire de Loyasse entre les gares de Lyon-Saint-Paul à Gorge-de-Loup, sur la ligne de Lyon-Saint-Paul à Montbrison.
* le tunnel autoroutier dit Tunnel de Fourvière, de Perrache à Tassin, sur l'autoroute A6
* le tunnel de la ligne D du métro, de Saint-Jean à Vaise
Deux galeries ferroviaires y montent, toutes deux au départ de Vieux Lyon, Cathédrale Saint-Jean:
* le funiculaire F1
Saint-Jean
- Minimes
- Saint-Just, dont l'arrêt intermédiaire dessert le théâtre antique et le musée gallo-romain.
* le funiculaire F2
Saint-Jean
- Fourvière, aussi appelé la ficelle, qui arrive sur l'esplanade de la basilique
Une autre « ficelle » montait de Saint-Paul à Fourvière, mais elle a été abandonnée.
Voir aussi
Articles connexes
