Film américain sorti en 1985|Comédie américaine|Comédie romantique américaine|Film fantastique américain|Film sur le basket-ball|Film fantastique mettant en scène un loup
garou|Teen movie|Teen Wolf
Teen Wolf est une comédie fantastique américaine réalisée par Rod Daniel, sorti en 1985, avec Michael J. Fox.
Une série animée fait suite au film, diffusée en France sous le nom
Les P'tits Loups
garous
Une suite, Teen Wolf 2, est sortie en 1987.
Une série télévisée basée sur ce film a débuté le 5 juin 2011 sur MTV aux États-Unis.
Synopsis
Scott Howard, un adolescent menant une vie banale et monotone, n'aspire qu'à jouer au basket-ball, rencontrer des filles et faire la fête.
Sa vie se retrouve chamboulée quand il découvre qu'il descend d'une longue lignée de loups-garous.
Ses transformations vont attirer l'attention et Scott va s'en servir pour devenir le lycéen le plus populaire.
Fiche technique
* Société de distribution :
Atlantic Entertainment Group
Distribution
* Susan Ursitti (VF : Nathalie Regnier)
Lisa "Boof" Marconi
* Jerry Levine (VF : Vincent Ropion) :
Rupert "Stiles" Stilinski
* Lorie Griffin (VF : Marie-Christine Darah) :
Pamela Wells
* James Hampton (VF : Bernard Tiphaine) : Harold Howard
* Mark Arnold (VF : Marc François) :
Mick McAllister
Jay Tarses (VF : Jacques Richard) : Coach Bobby Finstock
* Jim McKrell (VF : Jacques Thébault) :
Le principal Rusty Thorne
* Gregory Itzin (VF : Daniel Gall) :
Le prof d'anglais
* Doris Hess (VF : Régine Blaess) :
Le prof de sciences
Anecdotes
* Le film ne rencontra jamais le succès car un autre film avec Michael J. Fox sortit au cinéma la même année : Retour vers le Futur, dans lequel il interprète le héros.
Le film de Robert Zemeckis devient numéro 1 au box office et fit donc de l'ombre à Teen Wolf.
Toutefois, ce dernier laissera une empreinte : celle du T-Shirt que Scott porte souvent dans le film.
* C'est l'un des rares films où le sujet des loups-garous est effacé pour laisser place à une autre histoire.
Ainsi, même Twilight ne rivalise pas avec Teen Wolf, car si l'histoire d'amour entre Bella et Edward y est imposante, l'histoire de vampires et de loups-garous est toujours aussi présente alors que l'histoire entre Scott et Myriam est dominante.
La Twentieth Century Fox,
voyant que le film produit par Steven Spielberg allait être un succès, fit en sorte que Teen Wolf sorte avant Retour vers le Futur, pour que le public se rappelle que c'est ce film qui a fait de Fox un acteur à succès.
Liens externes
ar6pttfbk5jjrq5aovdofvt6cj2c792
