Agra|Cénotaphe|Monument en Inde|Mausolée|Tombe du monde indien|Inde moghole|Patrimoine mondial en Inde|Uttar
Pradesh|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Lauréat du Grammy
Award|Attraction touristique majeure
Le Taj Mahal, en devanagari , en persan qui signifie « le palais de la couronne », est situé à Agra, au bord de la rivière Yamuna, dans l'État de l'Uttar Pradesh, en Inde.
C'est un mausolée de marbre blanc construit par l'empereur moghol musulman Shâh Jahân en mémoire de son épouse Arjumand Bânu Begam, aussi connue sous le nom de Mumtaz Mahal, qui signifie en persan « la lumière du palais ».
Elle meurt le en donnant naissance à leur quatorzième enfant alors qu'elle accompagnait son mari pendant une campagne militaire.
Elle trouve une première sépulture sur place dans le jardin Zainabad à Burhanpur.
La construction du mausolée commence en 1631 et est achevée dans sa plus grande partie en 1648.
Son époux, mort le , est inhumé auprès d'elle.
Le Taj Mahal est considéré comme un joyau de l'architecture moghole, un style qui combine des éléments architecturaux des architectures islamique, iranienne, ottomane et indienne.
Il est considéré que l'architecte principal fut Ustad
Ahmad Lahauri de Lahore.
Géographie
Le Taj Mahal est situé dans le nord de l'Inde, dans l'État d'Uttar Pradesh, à Agra.
Le mausolée est édifié au nord d'un méandre de la Yamuna, affluent du Gange, à l'est du centre-ville, dans une zone relativement peu urbanisée hormis sur son côté sud où le site est adjacent au quartier de Kaserat Bazar.
Architecture
Le Taj Mahal est élevé sur la rive droite de la Yamuna, parmi les pavillons d'agrément, les jardins des princes et des dignitaires de la Cour d'Agra, alors capitale de l'empire moghol.
Il est érigé au fond d'un jardin ornemental rectangulaire (de par ) clos par une enceinte percée sur chaque côté de quatre portes dont trois sont fausses.
Le jardin est parcouru par quatre canaux en croix pourvus de jets d'eaux et de fontaines (le mausolée s'y reflète lorsque les fontaines ne coulent pas), canaux accompagnés tout au long de pavés de marbre, et au centre d'un bassin central, au niveau du chahâr sû.
Les enceintes ouest, sud et est comportent en guise de porte un pavillon monumental en grès rouge incrusté d'une mosaïque géométrique de marbre blanc, leur disposition symétrique reprenant celle traditionnelle des mosquées persanes avec leur cour à quatre iwans.
La porte principale (Darwaza-i
Rauza
haute de )
qui se dresse au centre du mur sud de l’avant-cour comporte un grand iwan central, flanqué d'iwans latéraux.
Encadrée de quatre tours octogonales, la porte est prolongée du côté nord de galeries doubles à arcades polylobées
Le monument est construit en utilisant des matériaux provenant de diverses régions de l'Inde et d'autres régions d'Asie.
Plus de auraient été employés pour transporter les matériaux de construction durant l'édification.
Le marbre blanc est extrait du Rajasthan, le jaspe vient du Pendjab, la turquoise et la malachite du Tibet, le lapis-lazuli du Sri Lanka, le corail de la mer Rouge, la cornaline de Perse et du Yémen, l'onyx du Deccan et de Perse, les grenats du Gange et du Bundelkund, l'agate du Yémen et de Jaisalmer, le cristal de roche de l'Himalaya.
En tout, vingt-huit types de pierres fines ou ornementales polychromes ont été utilisés pour composer les motifs de cette marqueterie de pierre incrustés dans le marbre blanc.
Le Taj Mahal est érigé sur des fondations qui doivent supporter par mètre carré.
Elles sont faites de pilotis en acajou placés dans des puits alimentés par la rivière Yamuna et remplis de gravats et de mortier.
Les changements de cours de la rivière, son eau pompée en amont par l'industrie et l'agriculture font baisser son niveau, mettant à sec des poteaux qui deviennent plus cassants, plus fragiles et ont tendance à se désagréger.
Le plan octogonal du mausolée est typique du palais iranien Hacht Behecht et évoque
les huit jardins du paradis
Cet édifice de de côté se dresse sur une terrasse en grès rouge elle-même surhaussée par une plate-forme quadrangulaire en marbre de de côté et sept mètres de hauteur.
Les quatre minarets autonomes (originalité de ce monument) de de hauteur placés aux coins de cette plate-forme, s'inclinent vers l'extérieur de telle sorte qu'en cas de séisme, ils s'écroulent dans la direction opposée au tombeau.
Constitués de trois étages rythmés par de petits balcons circulaires, ils sont surmontés d'un chhatri.
Les quatre façades identiques du tombeau comportent
un grand iwan central flanqué d'iwans latéraux plus petits disposés sur deux étages.
La même disposition aux angles en fait un édifice octogonal.
Le dôme central du tombeau, haut de et légèrement bulbeux, repose sur un tambour.
Sa forme en bouton de lotus inversé est surmontée d'un pinacle en bronze décoré d'un kalash, symbole hindouiste, et d'un croissant de lune, symbole islamique lui-même surmonte d'une plaque estampée du nom d'Allah.
Ce dôme est flanqué de quatre dômes plus petits appelés chhatris.
Deux édifices en grès rouge, coiffés de trois coupoles en marbre blanc, bordent symétriquement le mausolée : à la gauche une mosquée qui a été construite afin de sanctifier l'endroit et fournir un lieu de culte aux pèlerins.
À droite une réplique symétrique exacte de la mosquée, connue sous le nom de jawab (
réponse »), destinée à maintenir la symétrie architecturale mais qui n'est pas employée comme mosquée car elle n'est pas orientée vers La Mecque.
Enfin, à l'avant du monument se trouvait le Chahar bagh (« quatre jardins ») traditionnel persan planté d'arbres symbolisant l'Éden et où poussaient des fleurs en abondance.
Le vice-roi britannique Lord Curzon a remplacé ce jardin par des pelouses typiquement britanniques.
Les deux allées principales parcourues par les canaux délimitent quatre carrés coupés par des allées secondaires, en quatre parties égales.
Les deux allées principales sont doublées d'avenues plantées de cyprès et bordées de verdure et de parterres de fleurs.
Elles sont de plus divisées en sept parties égales par des promenades secondaires agrémentées de ruisseaux bordés d’étroits chemins, dont le pavé est composé de petits cailloux polis.
La chambre funéraire centrale est une pièce octogonale contenant les deux cénotaphes en marbre translucide de l'empereur et de l'impératrice, couverts d'inscriptions en caractères arabes finement ciselés, entrelacés d'incrustations de fleurs en mosaïque constituées de pierres précieuses (lapis-lazuli, agate, jaspe, cornaline, onyx).
Entourés initialement d'une grille en or massif, cette dernière a été remplacée par des claustra de marbre (appelés Jali) incrustés de pierres précieuses.
La crypte souterraine abrite les corps enveloppés de linceul du couple qui sont orientés vers le nord et couchés sur le côté droit, tournés ainsi vers La Mecque.
Cette chambre funéraire est entourée de quatre pièces octogonales à deux étages qui communiquent avec elle par des corridors.
Joyau le plus parfait de l'art musulman en Inde, il est l'un des chefs-d'œuvre universellement admirés du patrimoine de l'humanité.
Le complexe du Taj Mahal est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1983 et est l'une des sept nouvelles merveilles du monde dans un classement de 2007.
Histoire
Sa construction commence en 1632.
Cependant, il demeure une incertitude sur la date exacte de la fin des travaux.
Le chroniqueur officiel de Shâh Jahân, Abdul Hamid Lahori indique que le Taj Mahal est achevé à la fin de 1643 ou au début de 1644.
Mais à l'entrée principale une inscription indique que la construction s'est achevée en 1648.
L'État de l'Uttar Pradesh, qui a célébré officiellement le de l'édifice en 2004, affirme quant à lui que les travaux se sont achevés en 1654.
Parmi les qui ont travaillé sur le chantier, on trouve des maîtres artisans venus d'Europe et d'Asie centrale.
Il est considéré que l'architecte principal fut Ustad Ahmad Lahauri.
Oak affirme que l'origine du Taj Mahal (ainsi que Stonehenge et la Cité du Vatican), ainsi que d'autres monuments historiques de l'Inde actuellement attribuées aux sultans musulmans ont été créés par les Hindous.
Oak est considéré comme un illuminé par les chercheurs pour ses opinions Hindou-centriques.
taj2.jpg|alt=Détails des motifs floraux.
taj3.jpg|alt
=Détails des motifs floraux.
Menaces et protections
En 1942, le gouvernement érige un échafaudage pour anticiper les attaques aériennes de la Luftwaffe et plus tard des forces aériennes du Japon.
Durant la guerre indo-pakistanaise de 1965 et 1971, des échafaudages sont encore érigés pour induire en erreur les pilotes.
La sécurité est renforcée à la suite des attentats du 11 septembre 2001 et à la menace d'une guerre avec le Pakistan voisin.
Des mesures préventives sont envisagées pour couvrir le monument avec une toile kaki afin d'éviter la réverbération du soleil qui le rend visible à à la ronde ce qui pouvait en faire une cible potentielle.
Les menaces les plus récentes proviennent de la pollution environnementale sur les bords de la rivière Yamuna avec les pluies acides et le nuage brun d’Asie, ce qui fait régulièrement virer le marbre blanc au jaune ou au brun et attaque les incrustations précieuses dues à la raffinerie de Mathura.
Pour lutter contre la pollution, le gouvernement indien a mis en place une Zone
Taj Trapèze (TTZ) de autour du monument afin de réduire le trafic des voitures et les émissions industrielles.
Des plans sont conçus pour prodiguer régulièrement une couche d'argile
- qui absorbe la poussière accumulée
une fois séchée puis nettoyée
- à la structure de marbre.
Le coût total est évalué à , l'opération devant être renouvelée tous les deux ou trois ans.
Tourisme
Chaque année, le monument attire de deux à quatre millions de touristes, dont étrangers.
Un système de prix est mis en place avec un tarif d'entrée faible pour les Indiens et un prix vingt-cinq fois plus élevé pour les étrangers.
En octobre 2000, le prix est triplé afin de réduire la surfréquentation touristique.
Les touristes visitent principalement le site lors des mois plus frais d'octobre, novembre et décembre.
Le trafic routier est limité près du Taj Mahal, les touristes devant soit marcher à partir du parking réservé aux bus de tourisme ou l'une des trois entrées du site (Est-Sud-Ouest), soit recourir aux services des chameliers présents ou aux auto-rickshaws électriques.
La cour nord, appelée « Khawasspuras », est restaurée pour être utilisée en tant que nouvel office de tourisme.
Les historiens de l'art présentent parfois le mausolée d'Itimâd-ud-Daulâ comme un « brouillon » du Taj Mahal, ce qui explique qu'il soit appelé « petit Taj » dans la littérature touristique.
Galerie
Exportation-001.jpg|Le
Taj Mahal avec la réflexion dans le plan d'eau
Taj South Gate With Green Grass.
JPG|Le porche d'entrée principale et les galeries de l'enceinte
Taj mahal mayur itf.jpg|Le
Taj Mahal dans la brume
Taj 4 agost 05.jpg|Le
Taj Mahal vu des jardins
Taj
-Mahal from red
Fort
Cooper.jpg|Le
Taj Mahal vu du Fort Rouge
Taj
Mahal
Mosquee
Cooper.jpg|La mosquée à gauche du Taj Mahal
TajMahalGuesthouse20080211.jpg|La réplique de la mosquée à droite (Jawab)
Taj mahal detail outside wall.jpg|La
décoration des murs extérieurs du mausolée
TajCenotaphs.jpg|Cénotaphes de Shâh Jahân et de Mumtaz Mahal
TajCalligraphy2.jpg|Calligraphies sur la façade du mausolée
Taj mahal aga india 1906
3d.jpg|En 1906
Taj mahal agra
india 1942 american soldiers.jpg|En 1942
tajMahal inside.001.jpg|L'
intérieur
