Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain de la Génération perdue|Romancier américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XXe siècle|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Étudiant de l'université de Princeton|Naissance en septembre 1896|Naissance à Saint Paul (Minnesota)|Décès en décembre 1940|Décès à 44 ans|Décès à Hollywood
Francis Scott Key Fitzgerald, né le à Saint Paul (Minnesota) et mort le à Hollywood, est un écrivain américain.
Chef de file de la Génération perdue et représentant de l'Ère du Jazz, il est aussi celui qui lance la carrière d'Ernest Hemingway.
Il se marie en 1920 avec Zelda Sayre, une jeune fille du Sud qui sera son égérie (et l'auteur d'un roman autobiographique :
Accordez-moi cette valse, publié en 1932).
Ils ont une fille, Frances Scott Fitzgerald, qu'ils surnomment « Scottie ».
Biographie
Origine et enfance
Francis Scott
Key Fitzgerald naît le dans une famille de la petite bourgeoisie de Saint Paul, capitale du Minnesota.
Ses trois prénoms lui sont donnés en hommage à son lointain parent Francis Scott Key qui est le parolier de l'hymne national américain, The Star-Spangled Banner.
Son père, Edward Fitzgerald, est d'origine relativement modeste ;
né dans une ferme du Maryland, il s'est installé à Saint Paul après son mariage.
À la naissance de son fils, il y exerce comme directeur d'une manufacture de meubles qui fait faillite deux ans plus tard.
Engagé ensuite par Procter & Gamble, il est un commis-voyageur sans ambition, .
Sa mère, Mary (Mollie)
McQuillan, est l'une des trois filles d'un homme d'affaires d'origine irlandaise ayant fait fortune grâce à l'expansion économique qu'entraîne la Guerre de Sécession ;
élevée au couvent de la Visitation de Saint-Paul puis à New York
, elle parcourt également l'Europe pour parfaire une éducation soignée.
Dans les mois qui précédent la naissance de Scott, Edward et Mollie voient leurs deux filles, de un et trois ans, mourir prématurément.
L'écrivain y fait allusion dans son registre, quarante ans plus tard :
Une troisième fille meurt à la naissance en 1900, mais l'année suivante, Annabelle voit le jour à New York.
En 1908 la famille revient s'installer à Saint-Paul, sans parvenir à trouver une stabilité financière et sociale.
Cependant, les déconvenues professionnelles d'Edward sont compensées par l'argent hérité par Mollie.
Ainsi, le jeune Scott devient l'élève de l'école privée Saint-Paul Academy.
Rapidement impopulaire, il rêve de gloire tout en se considérant comme différent des autres garçons.
Lecteur éclectique et assidu, il commence à écrire des poèmes et des nouvelles qu'il publie dans le journal de l'établissement huppé où il est inscrit en 1911 : l'école Newman dans le New Jersey.
C'est là qu'il rêve d'entrer dans une des toutes meilleures universités du pays : Princeton, où le jeune Scott connaîtra ses premières grandes désillusions.
Œuvres
Romans
* 1920 :
L'Envers du paradis (This Side of Paradise)
* 1922 : Les Heureux et les Damnés (The Beautiful and Damned)
* 1941
Le Dernier Nabab (
The Last Tycoon)
- inachevé, publié en 1941
Recueils de nouvelles
- Éditions en anglais
* Flappers and Philosophers
- The Collected Short
Stories of F.
Scott Fitzgerald (Penguin Classics, 2010)
* I'
d Die
For You.
And
Other
Lost Stories, (Simon & Schuster, 2017)
Recueils de nouvelles
- Éditions en français
* Je me tuerais pour vous.
Et autres nouvelles inédites, Grasset-Fayard, (2017)
* Magnétisme et autres nouvelles, traduction Thierry Gillybœuf, Éditions de la Nerthe, 2014.
Un livre à soi et autres écrits personnels, traduction Pierre Guglielmina, Paris, Les Belles lettres, 2011, 320 p.
Un diamant gros comme le Ritz, 27 nouvelles, Collection Pavillons Poche, Robert Laffont (2005)
* Histoires de Pat Hobby, 10/18 (1981), La Découverte (2003)
* Carnets (
The Notebooks) traduction Pierre Guglielmina, Paris, Fayard, 2002, 442 p.
* Éclats du Paradis
ou Fragments de Paradis,
Le Livre de poche (1996)
* La Ballade du rossignol roulant,
Le Livre de poche (1995)
* Love Boat II : Entre trois et quatre (1979), Le Livre de poche (1993)
* Love Boat III : Fleurs interdites (1979), Le Livre de poche (1994)
* La Fêlure, 16 nouvelles et textes autobiographiques, Gallimard/Folio (1981)
Nouvelles
Liste partielle
* 1920 : Bérénice se fait couper les cheveux (Bernice Bobs Her Hair)
* 1920 :
Le Pirate de haute mer (The Offshore Pirate)
* 1921
: L'Étrange
Histoire
de Benjamin
Button
The Curious Case of Benjamin Button)
* 1922
: Un diamant gros comme le Ritz (A Diamond as Big as the Ritz)
* 1925
: L'un de mes plus vieux amis (One of My Oldest Friend)
* 1929 : La Dernière Jolie Fille (The Last of the Belles)
* 1938 : Les Finances de Finnegan (Financing Finnegan)
* 1941 : Trois heures entre deux avions (Three Hours Between Planes)
Essais
* 1945 : L'Effondrement (The Crack-up) publication 1934-1936 magazine Esquire
Théâtre
* 1923 : Un légume (The Vegetable, or From President to Postman )
Poésie
* Mille et un navires, traduction de Patrick Hersant, Belles Lettres, 1996
* 4 poèmes, traduction de Philippe Blanchon, in L'Étrangère 31/32, La lettre volée, 2013
Correspondance
* Fitzgerald père et fille
, Lots of love - lettres entre l'auteur et sa fille Scottie
Fitzgerald Smith
Filmographie
L'expérience à Hollywood se révéla amère pour Fitzgerald, tout comme pour William Faulkner.
Au-delà des nombreux films décevants et de la situation, seul un long-métrage crédita
Fitzgerald de seul scénariste, Femmes, même si le film fut largement réécrit.
Adaptations de ses œuvres
* 1920 : The Chorus Girl's Romance réalisé par William C. Dowlan, d'après la nouvelle Heads and Shoulders
* 1920 : The Husband Hunter réalisé par Howard M. Mitchell, d'après la nouvelle Myra Meets His Family
* 1921 :
The Off-Shore Pirate réalisé par Dallas M. Fitzgerald
* 1922 : The Beautiful and Damned, film muet réalisé par William A. Seiter d'après le roman éponyme, avec Kenneth Harlan et Marie Prevost
* 1929 : Pusher-in-the-Face réalisé par Robert Florey
*1954 : La Dernière Fois que j'ai vu Paris (
The Last Time I saw Paris) de Richard Brooks d'après la nouvelle Retour à Babylone
* 1962 : Tendre est la nuit réalisé par Henry King, avec Jason Robards et Jennifer Jones.
*2008
: L'Étrange Histoire de Benjamin Button réalisé par David Fincher d'après la nouvelle éponyme, sorti en février 2009 en France.
* Gatsby
le Magnifique
a été adapté au grand écran à quatre reprises et récemment à la télévision :
**1926 : Gatsby le Magnifique (The Great Gatsby), réalisé par Herbert Brenon
** 1949 :
Le Prix du silence (The Great Gatsby), réalisé par Elliott Nugent
** 1974 : Gatsby le Magnifique, réalisé par Jack Clayton.
Robert Redford joue le rôle de Jay Gatz et Mia Farrow celui de Daisy.
Francis Ford Coppola participe au scénario.
** 2000 : Gatsby le Magnifique, téléfilm de Robert Markowitz.
** 2013 : Gatsby le Magnifique, film de Baz Luhrmann avec Leonardo DiCaprio
Le Dernier Nabab a été adapté 4 fois dont deux reprises à la télévision
*1956 :
The Last Tycoon (première série)
avec Lee Remick
* 1976
: Le Dernier Nabab réalisé par Elia Kazan.
Les dialogues ont été adaptés par Harold Pinter.
*2013 :
The Last Tycoon feuilleton radio pour la BBC .
*2016-2017 :
Le Dernier Seigneur (deuxième série) avec Lily Collins, Matt Boomer et Kesley Grammer
Participations en tant que scénariste
* 1923 : The Glimpses of the Moon réalisé par Allan Dwan
* 1938 : Trois camarades (Three Comrades) réalisé par Frank
Borzage
* 1939 :
Autant en emporte le vent, réalisé par Victor Fleming.
* 1939 : Femmes (The Women) réalisé par George Cukor
Film où il est un personnage
Le vrai Scott Fitzgerald fait une apparition sous forme de film d'archive dans le faux documentaire autour de Leonard Zelig.
Œuvres inspirées par sa vie
* Francis Scott Fitzgerald a inspiré à Budd Schulberg le personnage principal de son roman : Le Désenchanté.
* 1959 : Un matin comme les autres (Beloved Infidel) retrace la fin de vie de Francis Scott Fitzerald, réalisé par Henry King avec Gregory Peck et Deborah Kerr.
* 2007 : Alabama Song de Gilles Leroy, Prix
Goncourt 2007.
* 2011 : L'été de Zelda de Jean-Luc Guillet, Editions
Baie des Anges 2011.
* 2016 : Derniers feux sur Sunset de Stewart O'Nan , L´Olivier 2016.
Voir aussi
Travaux universitaires
* Élisabeth Bouzonviller sous la direction de Roland Tissot, Francis Scott Fitzgerald ou la plénitude du silence, thèse de doctorat en Études anglophones, université Louis Lumière Lyon 2, 1998, 467 p. Texte intégral http:/ documents 1998
download
Biographie et ouvrages liés
Si de nombreuses biographies de Francis Scott Fitzgerald existent, celle de Matthew Bruccoli fait référence.
Elle est disponible en poche : Francis Scott Fitzgerald
- Une certaine grandeur épique, Éditions de la Table ronde.
* L'émission de radio
Si l'Amérique m'était contée consacre un épisode au couple Scott et Zelda Fitzgerald
* Stewart O'Nan
, Derniers feux sur Sunset, éditions de l’Olivier, 2016.
Article connexe
Liens externes
L'université de Caroline du Sud dispose d'un très riche http:/ fitzgerald/index.html site internet (en anglais) consacré à Francis Scott Fitzgerald.
On y trouve notamment de nombreuses photos, ainsi qu'une bibliographie exhaustive.
