Arras|Commune du Pas-de-Calais|Bâtiment de Sébastien Le Prestre de Vauban|Cité gallo-romaine|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine d'Arras|Aire urbaine d'Arras|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France dans le Pas-de-Calais
Arras est une commune française, capitale historique et administrative du département du Pas-de-Calais, au cœur de la zone économique agroalimentaire
la plus étendue au nord de Paris.
Chef
lieu du Pas-de-Calais
, Arras
n'est pourtant, avec ses , que la troisième ville la plus peuplée du département après Calais et Boulogne-sur-Mer.
Elle est le siège de la communauté urbaine d'Arras, qui regroupe sur .
Avec les villes de l'ancien bassin minier situé un peu plus au nord, elle est directement sous l'influence de l'« aire métropolitaine de Lille »
, ensemble métropolitain de près de d'habitants dont le centre, la ville de Lille, ne se trouve qu'à .
Historiquement, Arras était sous l'Ancien Régime la capitale de la province d'Artois, un grand centre religieux et une cité prospère connue pour ses fabrications drapières.
Ville universitaire, Arras se caractérise aujourd'hui par sa grande jeunesse : en effet, 33 % des habitants de l’agglomération ont moins de .
Elle est également célèbre pour son Main Square Festival qui se tient chaque année en juillet et qui est devenu un événement musical majeur en France.
Arras est réputée pour ses deux magnifiques places baroques qui forment un ensemble architectural unique au monde, son beffroi et sa Citadelle, tous deux classés au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Avec protégés au titre des monuments historiques, Arras est la ville avec la densité de monuments la plus importante de France.
Géographie
Localisation
Arras se situe dans l'Artois, à environ de Lens, de Lille, de Calais et de Paris à vol d'oiseau.
La ville est à proximité de la vaste eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai.
Chef-lieu du Pas-de-Calais, elle en est pourtant excentrée dans le sud-est.
Communes limitrophes
Géologie
Le sol d'Arras est composé de craie, roche vieille de d'années.
Cette craie fut exploitée depuis les premiers siècles de notre ère ;
elle servit à l'édification des bâtiments de pouvoir et de prestige, et donna son nom de « ville blanche » à Arras.
L'argile est également présente.
Elle a été utilisée pour la fabrication des briques, utilisées pour des bâtiments moins nobles ou en décoration des façades au .
On la retrouve dans le nom du lieu-dit « la Terre Potier » à l'ouest au-delà du territoire communal.
Le risque sismique est faible sur l'ensemble du territoire communal (zone 2 sur 5 du zonage mis en place en mai 2011), comme dans la majorité du Pas-de-Calais.
Hydrographie
Le territoire communal est au confluent du Crinchon et de la Scarpe, affluent de l'Escaut.
La Scarpe passe juste au nord de la limite communale ;
elle est canalisée à partir de l'écluse Saint-Nicolas.
Le Crinchon, qui entre dans le territoire communal par le sud-ouest, est enterré dans sa traversée de la ville.
On le retrouve au nord, à l'ouest du bassin Méaulens (appendice en amont du canal), avant qu'il ne se jette dans la rivière.
Autrefois
, il inondait les fossés de la citadelle et séparait la ville en deux.
La commune est rattachée à l'agence de l'eau Artois-Picardie.
Relief
L'altitude varie de au nord, où coule la Scarpe, à au sud.
Les collines (de Baudimont, de La Madeleine) alternent en pentes douces avec les bas quartiers (de Méaulens, de la basse ville du ).
Climat
Le climat est de type océanique tempéré dans ce département ayant une façade maritime, située à un peu moins de d'Arras.
Du fait de cette distance, le climat local est légèrement plus continental que celui de la côte.
Les amplitudes thermiques sont modérées et les hivers sont doux avec un temps relativement variable.
Il pleut en moyenne environ 600 à de pluie par an.
Les précipitations sont de à Cambrai, station météorologique la plus proche à .
Voies de communication et transports
Voies routières
Arras se situe au croisement de deux autoroutes françaises, l'A1 entre Paris et Lille, mise en service en 1958 (pour la section concernée, entre Fresnes-lès-Montauban et Carvin), et l'A26 entre Calais et Troyes, ouverte en 1992.
L'autoroute A26 se confond pour partie avec la route européenne E17 d'Anvers à Beaune via Lille et Reims.
La route européenne 15 est également un axe essentiel de l'Europe, reliant le Royaume-Uni à l'Espagne.
Le croisement entre l'A26 et l'A1 près d'Arras constitue un échangeur important de cette route.
Arras et son agglomération sont desservies par trois échangeurs autoroutiers : sur l'A1, les sorties (à Wancourt) et (à Fresnes-les-Montauban) et sur l'A26, la sortie (à Thélus).
Arras est également au centre d'un réseau de routes départementales et nationales, avec parmi les plus importantes : la route départementale 917 vers Bapaume, Péronne et Le Bourget au sud, Lens, Lille et Halluin au nord ;
la route départementale 950 vers Douai ;
la route départementale 939 vers Cambrai à l'est, et Le Touquet à l'ouest ;
la RN 25 vers Doullens et Amiens au sud ;
la route départementale 341 vers Bruay-la-Buissière.
Voies ferroviaires
Arras est également bien desservie par sa gare SNCF, qui propose des liaisons TGV directes vers Paris-Nord (le trajet dure environ ), mais également vers ou depuis Lyon, Marseille, Montpellier, Bordeaux, Bruxelles et, plusieurs week-ends pendant la saison hivernale, vers Bourg-Saint-Maurice.
De plus, Arras est directement reliée aux gares régionales de Lille-Flandres, Lens, Hazebrouck, Dunkerque, Douai, Valenciennes (uniquement en TGV) et Saint-Pol-sur-Ternoise.
Enfin, Arras dispose de deux aller-retours quotidiens en TERGV (uniquement les jours ouvrés), vers Lille-Europe (trajet d'environ ).
Transport aérien
Arras est à proximité immédiate de l'aérodrome de Roclincourt, ouvert à l'aviation de loisirs.
L'aéroport commercial le plus proche est celui de Lille-Lesquin à environ au nord-est.
L'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle est à au sud.
Transports
en commun
La communauté urbaine d'Arras est l'autorité organisatrice du réseau d'autobus, exploité sous le nom d'«
Artis »
par la société Keolis Arras, filiale de Keolis
En 2011, la société emploie une centaine de salariés et dispose de cinquante véhicules.
De plus, la ville dispose d'un réseau de minibus gratuits qui relie les parking des boulevards (gratuits eux aussi) au centre ville et avec plusieurs désertes.
Pistes cyclables
Afin de faciliter les modes de déplacements doux, la ville a mis en place des doubles-sens cyclables.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Tissu urbain, quartiers et espaces verts
La cité historique était implantée dans les remparts.
Les plus vieilles constructions encore debout se situent à proximité du beffroi, au niveau de la Grand'Place et du tribunal de grande instance.
À l'issue du Moyen Âge, l'obligation de bâtir dans des matériaux résistants au feu (à la place du bois et du torchis) a marqué le tissu urbain : en 1583, l'édit de Philippe II d'Espagne dispose que toute nouvelle construction doit se faire en pierres ou en briques, sans aucune saillie sur l'espace public et ont laissé la place à des boulevards périphériques.
La ville a conservé des espaces de respiration (espaces verts, jardins publics) dans ce tissu urbain.
Grands espaces verts
Au total, au sein du périmètre communal, sont en surfaces naturelles, en surfaces agricoles.
Les Grandes Prairies sont composées de arborés, le long de la Scarpe.
Le jardin du gouverneur, de plus de , est à proximité des anciens remparts ;
une partie en est encore visible.
L'espace vert des Hautes-Fontaines et les fossés de la Citadelle constituent d'espaces aujourd'hui enherbés.
Jardins et squares
Le jardin de la préfecture s'étend sur .
Le jardin Minelle, de , s'organise autour d'un plan d'eau.
Le Rietz Saint-Sauveur, qui est le plus vieux jardin public de la ville, remontant au , constitue une transition de entre le centre-ville et la cité universitaire.
En 2008, on dénombre à Arras dont soit 92,2 % de l'ensemble des logements.
Les résidences secondaires et logements occasionnels sont au nombre de 145.
Le nombre de logements vacants s'élève à soit 7,2 %.
Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre individuels soit 36,7 % et dans un immeuble collectif soit 62,0 %.
Projets d'aménagement
La ville d’
Arras était candidate en novembre 2003 à l’implantation d’une antenne du musée du Louvre (Louvre II), mais le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin a préféré Lens afin de « tenter d’apporter un attrait touristique à une agglomération en grave crise économique ».
En conséquence, la mairie d'Arras sous l'impulsion notamment de Jean-Marie Vanlerenberghe a projeté la création d'un « Quartier des Arts » autour du Théâtre d'Arras et du palais Saint-Vaast.
L'objectif est de rénover le site du musée des beaux-arts en regroupant dans le même bâtiment médiathèque, conservatoire de musique et de réhabiliter le patrimoine de ce quartier.
C'est dans ce contexte que l'Hôtel de Guînes est ouvert au public, dans le cadre des maisons Folies et de la dynamique créée par Lille Capitale Européenne de la culture en 2004.
Toutefois, le projet de quartier des Arts s'enlise.
En 2016, il est remplacé par la réfection et l'ouverture au public du nouveau conservatoire de musique et de l'office culturel dans les locaux de l'ancien Hospice Saint-Pierre, au nord de la ville.
Les grands projets de développement à Arras sont désormais inscrits dans le cadre de la Communauté urbaine d'Arras.
C'est elle qui anime la requalification de la citadelle d'Arras depuis la fermeture de la base militaire en 2009, avec un programme de bureaux administratifs, de logements de standing et une résidence étudiante ainsi que des programmes touristiques variés, entre sports (accrobranche) et visites thématiques.
La communauté urbaine soutient également le développement d'une nouvelle zone d'activité industrielles de haute technologie et logistiques au nord d'Arras sur la zone Actiparc, située sur les territoires des communes de Saint-Laurent-Blangy et Bailleul-Sir-Berthoult notamment, à proximité de l'autoroute A1, de l'autoroute A26 et de la route nationale 17.
Par ailleurs, les projets de rénovation et de réhabilitation urbaine se poursuivent, avec la transformation des anciennes casernes militaires en logements mixtes, et des programmes immobiliers afin d'éliminer progressivement les dents creuses de l'espace intra-boulevards et des quartiers est, à proximité de l'Université d'Artois.
Toponymie
Jules César mentionne la ville sous la forme Nemetocenna dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules.
Le premier élément est le celtique nemeto-
enclos sacré, temple », suivi d'un second élément -cenna,
dont l'origine n'est pas établie.
À l'époque romaine
, lors de la réorganisation du village en civitas, le nom est attesté sous une forme latinisée Nemetacum Atrebatum.
Ce nouveau toponyme est toujours formé sur la base du radical Nemet-, mais -cenna y est remplacé par le suffixe gallo-roman d'origine gauloise -acum, ayant dans ce cas une fonction locative, comprendre « lieu de l'enclos sacré, lieu du temple », suivi de l'ethnonyme latinisé Atrebatum désignant les Atrebates, dont elle est le chef-lieu.
Comme souvent, seul le nom du peuple subsistera selon un processus bien connu ailleurs en Gaule.
Elle est connue sous ce nom dès le puis est mentionnée au sous la forme Athrebate, enfin Arras au .
Le t, devant le r, s'est régulièrement amuï en langue d'oïl (cf. verre < ancien français voirre < gallo-roman VITRU, du latin vitrum qui a donné aussi vitre par emprunt savant).
L'homophonie avec Arras (Ardèche, Aratica 987) et Arras (Hautes-Pyrénées, vraisemblablement ancien *Arrast) est fortuite.
En Allemagne, dans l'arrondissement de Saxe centrale, un hameau près de Leisnig et un village près de Geringswalde sont aussi nommés Arras, il s'agit vraisemblablement d'un transfert de toponyme du à des immigrés au Moyen Âge.
Il y a un château Arras en Allemagne au long de la Moselle, pas loin de Cochem.
On retrouve le nom de famille Arras en Belgique (Flandre) et en Allemagne (La Hesse), mais il peut s'agir aussi de descendants de Huguenots venus du sud de la France.
En néerlandais, Arras se nomme
Atrecht
Histoire
Premières occupations humaines
L'homme de Néandertal occupe la région, à proximité d'Arras, il y a , qui fut fortifiée lors des premières incursions de peuples germaniques au .
Au , Nemetacum était un centre d'artisanat et de commerce réputé pour ses textiles exportés vers tout l'empire.
, les Germains détruisent la ville.
En 428, les Francs saliens menés par Clodion le Chevelu conquirent toute la région jusqu'à la Somme.
Le général romain
Aetius préféra négocier la paix et conclut avec Clodion un traité (fœdus) qui fit des Francs, des « fédérés » combattant pour Rome.
Après la conversion de Clovis, un évêché fut créé à Arras en 499, et confié à saint Vaast ;
mais il fut rapidement rattaché à celui de Cambrai.
Moyen Âge
Développement au Haut Moyen Âge
Saint Aubert, évêque de Cambrai, transfère le corps de saint Vaast sur les bords du Crinchon et fonde l'Abbaye Saint-Vaast en 667.
Au , Arras devient la résidence privilégiée des comtes de Flandre qui y établissent une châtellenie héréditaire.
En 1025, l'évêque d'Arras, Gérard de Cambrai, réunit en l'église Sainte-Marie un synode pour lutter contre une hérésie, qui sera réprimée.
En 1105, une épidémie provoquée par un champignon sur le blé touche la ville, puis cesse.
Certains parlent du « miracle de la Saint Chandelle »
Le miracle de la sainte chandelle à Arras
Dans la nuit du 24 au , une femme vêtue de blanc apparaît à deux trouvères, Itier et Norman.
Ces deux musiciens entretiennent une haine profonde depuis que Norman a tué le frère d'Itier.
La mystérieuse femme leur intime de se rendre à la cathédrale d'Arras, où agonisent du mal des ardents (intoxication à l'ergot de seigle), une maladie mortelle qui frappe l'Europe du Nord.
Comme en beaucoup de villes de France, le mal des Ardents fait rage à la fin du printemps, au moment où les dernières céréales qui ont passé l'hiver, ont pu être infectées par une moisissure
Quelques heures plus tard, une nouvelle apparition.
La femme, cette fois, tient un cierge qu'elle s'apprête à leur remettre.
Mélangée à de l'eau, sa cire guérira les malades qui boiront ce breuvage.
Elle ordonne aux deux trouvères de s'associer l'un à l'autre pour accomplir sa mission.
Les deux hommes doivent se réconcilier.
Après moult revirements, les deux ménestrels acceptent.
Il leur est remis le cierge miraculeux et les malades sont sauvés.
Une ville rayonnante de 1150 à 1250
environ
Des activités liées à l'eau sont possibles grâce à l'emplacement de la ville : les bateaux peuvent accoster place de l'ancien rivage, et l'eau du Crinchon est utilisée dans la fabrication des tissus.
En 1163, la ville se dote d'une charte pour les affaires de la cité, qui sert d'exemple aux villes de Flandres.
Arras compte environ qui développent un commerce jusqu’à l’Orient grâce à l’industrie drapière : les tapisseries d’Arras sont connues jusqu’en Italie sous le nom darazzi et en Angleterre tout simplement sous le nom d’arras.
En Pologne, à Cracovie, le château royal du Wawel abrite plus de cent pièces, la plus importante et la plus précieuse collection de tapisseries d’
Arras de l’époque de la Renaissance.
En 1191, le Traité d’
Arras est signé : le territoire actuel du département entre dans le giron du domaine royal.
Une ville bourguignonne tourmentée à la fin du Moyen Âge
La ville est ensuite bourguignonne du au .
En 1415, Colart de Montbertaut, mayeur d'Arras trouve la mort lors de la bataille d'Azincourt en 1415.
En 1430, Jeanne d'Arc, prisonnière, est enfermée dans la région d'Arras, peut-être au château de Bellemotte à Saint-Laurent-Blangy.
La paix d’
Arras de 1435
réconcilie les Valois de France et de Bourgogne, et met fin aux guerres commencées en 1345.
En 1460, commença à Arras un des plus célèbres procès en sorcellerie de l'Inquisition, la grande vauderie d'Arras.
Dans la seconde moitie du , la ville d'Arras subit d'énormes bouleversements.
Après avoir, en août 1463, racheté les villes de la Somme dont Arras, de son oncle Philippe III de Bourgogne, Louis XI y séjourna paisiblement en janvier 1464.
Par ses lettres patentes expédiées en février 1464, le roi autorisa une foire de trois jours par an à cette ville, afin que la fuite de devises soit diminuée, en raison des foires puissantes d'Anvers et de .
À la suite de la mort de ce dernier, l'armée royale occupa Arras en mai 1477, après plusieurs mois de batailles.
Imposée alors de d'indemnité, la ville se vida rapidement.
Louis XI voulut la repeupler de gens mecquaniques de tous estats, mestiers et vacations empruntés aux principales villes de France.
Par exemple, Laval dut fournir son contingent qui part le .
Ils arrivèrent dans la ville désolée, et bien peu y demeurèrent malgré les privilèges étendus qui leur y étaient offerts.
Très peu néanmoins revinrent dans leur ville natale.
Le , Arras devint
Franchise.
Le traité d'Arras (1482), la paix entre la France et l'Autriche, conclut que l'Artois entrait dans la dot de Marguerite d'Autriche, fiancée du futur Charles VIII.
Les anciens habitants refuges jusqu'à Lille et à Roubaix commencèrent à revenir, notamment les bourgeois.
Enfin, en 1491, le mariage obligé de Charles VIII et d'Anne de Bretagne, selon une situation politique délicate, fit rendre la ville d'Arras au Habsbourg, avec Marguerite d'Autriche qui avait grandi à Amboise, fille de feue Marie de Bourgogne.
Époque moderne
Au début du , l'Artois est disputé lors des guerres opposant François et Charles Quint.
En 1525, il n'y a plus qu'une centaine de marchands à Arras.
L'activité textile ne s'améliore guère par la suite ;
les conflits font fuir les artisans à Lille et Roubaix.
Le Traité de Madrid de 1526 rattacha Arras aux Pays-Bas espagnols, mais il ne fut pas respecté par François ;
les conflits continuèrent jusqu'à la fin de son règne.
Lors de la Réforme qui enflamma la région, la ville d'Arras demeura fidèle au camp catholique, et signifia sa loyauté au roi d'Espagne lors de l'Union d'Arras en 1579.
Elle est conquise par Louis XIII en 1640 après un siège puis assiégée par les Espagnols en 1654 (épisode du secours d'Arras) ;
Vauban participe à sa défense sans commander et la ville est reprise par Turenne.
Cependant, le rattachement à la France n’est définitif et ratifié qu’en 1659 par le traité des Pyrénées.
En 1668.
Maximilien de Robespierre, natif d'Arras, est élu le 26 avril 1789 avec sept autres députés du Tiers état de l’Artois.
Lors de la Révolution française, la municipalité est d’abord dirigée par Dubois de Fosseux, hobereau érudit, secrétaire de l’Académie d’Arras et futur président du Pas-de-Calais.
En compétition avec Aire-sur-la-Lys, Calais et Saint-Omer, Arras obtient finalement la préfecture du Pas-de-Calais.
De novembre 1793 à août 1794, ce sont dix mois de terreur, la ville est alors sous la dictature de Joseph Lebon qui instaure des restrictions alimentaires, ordonne 400 exécutions et détruit beaucoup d’édifices religieux qui s'installe dans les casernes, la citadelle et en ville.
Un régiment de goumiers arabes tente de défendre les environs de la ville.
En septembre, les soldats de Louis Ernest de Maud'huy repoussent une partie des troupes allemandes ;
on creuse des tranchées dans les faubourgs d'Arras.
L'hôtel de ville d'Arras brûle
le 7 octobre
et le beffroi est détruit le 21, puis la cathédrale et le palais Saint-Vaast sont victimes des bombardements en juillet 1915.
Le janvier 1916
, l'abbé Guérin fonde un hebdomadaire
Le Lion d'Arras pour soutenir la population.
En secret, les Britanniques transforment les carrières de craie sous la ville pour qu'elles puissent accueillir les nécessaires au bon déroulement de la bataille d'Arras du 9 avril 1917.
Le site de la Carrière Wellington rappelle aujourd'hui cette série de faits qui font d'Arras l'un des deux théâtres majeurs de l'Offensive Nivelle.
Après la guerre, la ville, ravagée aux trois quarts.
Elle est reconstruite presque à l’identique, et en profite pour s’étendre.
Dans les arrondissements d'Arras et Béthune, de terres sont stérilisés.
La ville contemporaine : transition puis réveil de la « belle endormie »
Le 22 septembre 1922, à la briqueterie Durand, des Belges exhument un trésor du et du .
Le 22 novembre 1931, le maréchal Philippe Pétain vient inaugurer le monument aux morts d'Arras.
Arras subit
à nouveau des destructions durant la Seconde Guerre mondiale, mais dans une moindre proportion par rapport à l'anéantissement après 1914-1918.
Le 21 août 1941, pour la première fois à Arras, des prisonniers de la citadelle sont fusillés par les Allemands.
Le 29 avril 1942, la Résistance lance un coup de main sur l'immeuble de la Gestapo à Arras.
De 1945 à 1975, le député SFIO et à plusieurs reprises président du Conseil Guy Mollet est le maire de la ville.
Sous ses mandats, Arras s'équipe en édifices publics majeurs, notamment une nouvelle mairie, quatre lycées généraux et deux lycées professionnels.
Néanmoins, la ville peine à tirer son épingle du jeu sur le plan économique et demeure éclipsée par l'attractivité du puissant bassin minier et la métropole lilloise.
L'industrie arrageoise décline, le commerce également.
Le renouveau de la ville s'amorce dans les années 1990, alors que le bassin minier s'enfonce dans la crise de la désindustrialisation.
Arras est choisie pour accueillir la direction de la nouvelle université d'Artois, elle bénéficie également d'une desserte TGV liée à la proximité de la LGV Nord.
Arras développe ses activités de services autour du commerce de proximité et du tourisme :
l'ouverture de la Carrière Wellington en 2008 annonce la réorientation de l'activité vers le tourisme de mémoire.
Les zones industrielles amorcent leur renouveau en mettant l'accent sur l'agro-alimentaire et la confection de produits finis à haute valeur ajoutée (usine Häagen-Dazs) et la logistique.
Vie militaire
De nombreuses unités militaires ont tenu garnison à Arras : en 1906 ( d’infanterie, du génie, du génie, du génie, d'infanterie territoriale) puis le de chasseurs à pied, le de chasseurs d’Arras (1964-1993), le d'infanterie, le du train, le de circulation routière de janvier 1994 à 2009 et le de circulation routière.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu de la préfecture du Pas-de-Calais et de l'arrondissement d'Arras.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 2012 de la deuxième circonscription du Pas-de-Calais.
En 1793, elle était le chef-lieu du canton d'Arras, puis, en 1801, des canton d'Arras-Nord d'Arras-Sud.
En 1982, ces cantons sont modifiés et un troisième canton est créé, celui de Arras-Ouest.
Arras est également le siège de la chambre régionale des comptes (CRC) du Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
C'est également à Arras que se trouve le siège français du Commonwealth
War
Graves
Commission.
La ville, grâce à la présence de nombreuses administrations d'État ou locales, foue un rôle territorial important, qui a contribué au développement en réseau du département (universités multipolaires…).
Depuis 2011, Frédéric Leturque (MoDem) est maire d'Arras.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2002 Lionel Jospin et Jacques Chirac, obtenaient quasiment le même score avec respectivement 18,89 % et 18,69 % des suffrages.
Au second tour, le résultat a été de 82,56 % pour Jacques Chirac (RPR), 17,44 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 81,15 % de participation.
Une majorité socialiste se retrouve à l'élection présidentielle de 2007 où 52,68 % des suffrages vont à Ségolène Royal et 47,32 % à Nicolas Sarkozy, contre respectivement 46,94 % et 53,06 % au niveau national.
Au premier tour Jean-Marie
Le Pen obtenait à Arras un résultat proche du reste de la France (10,68 % contre 10,44 %), ainsi que François Bayrou (19,87 % contre 18,57 %).
Olivier Besancenot, avec 5,13 % des voix, était le seul autre candidat à dépasser 5 %.
Les élections régionales françaises de 2010 montrent la même tendance, la liste conduite par Daniel Percheron (Union de la Gauche) arrivant en tête au second tour avec 55,07 % des suffrages, contre 27,77 % à la liste de la majorité présidentielle conduite par Valérie Létard, et 17,16 % à Marine
Le Pen (Front National)
Liste des maires
Quatre maires se sont succédé depuis 1945 :
Distinctions et labels
Arras bénéficie du label «
ville fleurie » avec quatre fleurs attribuées depuis 2004 par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris ;
elle compte plus de
Politique environnementale
Dès 1995, la communauté urbaine d'Arras s'est engagée en faveur de la protection de l'environnement, par une « charte d’écologie urbaine et rurale », une première régionale.
Un plan climat territorial a été lancé en 2010 à l'échelle du Pays.
Un espace info énergie a été ouvert à cette date à Arras.
La ville s'est engagée dans la gestion différenciée de ses espaces : ses techniciens pratiquent moins de fauches, l'eau de pluie de ses serres est récupérée…
Des jardins biologiques destinés aux publics scolaires ont été mis en place depuis 1998, afin de sensibiliser les enfants au jardinage.
La gestion des déchets est faite par la communauté urbaine.
Plusieurs déchèteries existent sur son territoire.
Une plate-forme de compostage a été mise en place pour le traitement des déchets verts de la ville ;
Le département gère six collèges et la région sept lycées.
Les Arrageois disposent également d'établissements privés : six écoles, deux collèges et un lycée.
Vie universitaire
Arras est le siège de l’université d'Artois, université multipolaire qui comprend les pôles de Lens, Liévin, Béthune, Douai et Arras.
Créée en 1992, elle compte en avril 2011 à Arras.
Le pôle d’
Arras
littéraire » est destiné aux lettres, langues, sciences humaines (histoire-géographie notamment) et depuis la rentrée 2006, aux sciences économiques.
Arras accueille aussi une ESPE pour la formation des enseignants du primaire et du secondaire, une école supérieure des métiers d'art (Esmaa), l'École privée des sciences informatiques (EPSI), le Centre des études supérieures industrielles (CESI), l'institut régional de Travail Social site d'Artois ainsi que l'école d'infirmière IFSI.
Arras est réellement devenue une cité universitaire comme en témoignent les nouvelles résidences universitaires, notamment la première résidence étudiante réhabilitée dans une ancienne caserne d'Arras, inaugurée en août 2009.
Elle comporte aussi un service de formation, le Sépia, qui permet d’obtenir un diplôme d’accès aux études universitaires ainsi qu’une validation d’acquis par expérience.
La communauté urbaine d’
Arras gère l'École supérieure des métiers d'art d'Arras dont l’excellence est reconnue pour l’enseignement du vitrail, le festival de musiques actuelles de l'université d'Artois MusiKampus accueille ses soirées d'ouverture et de clôture à Arras.
MusiKampus se déroule au cœur des universités de l'Artois.
Le festival offre une scène à des jeunes groupes du Nord-Pas-de-Calais (Degadezoo en 2003, Shiko Shiko en 2009) et programme des artistes de renommée nationale et européenne (Sharko, Gonzales, Les Fatals Picards, Ministère des affaires populaires, Jim Murple Memorial).
En mars, pendant une semaine, l'Université d'Artois et son service culturel proposent un festival international et universitaire des arts de la scène, en partenariat avec le théâtre d'Arras, et l'option théâtre du lycée Gambetta d'Arras.
Des jeunes artistes étudiants du monde entier viennent proposer leurs créations, créant un foisonnement culturel et artistique au sein de l'université et de la ville d'Arras.
Chaque mai, se tient le salon du livre d'expression populaire et de critique sociale d'Arras.
En décembre, la Grand-Place se transforme en village de Noël qui s'inscrit dans la pure tradition des marchés de Noël du nord de l'Europe.
Bordé de nombreux sapins, le village compte plus de 80 chalets en bois ainsi qu'une patinoire de en glace naturelle, un carrousel et des animations pour les enfants.
Chaque année en novembre, depuis 2000, pendant dix jours, Arras organise le Festival international du film d'Arras (nommé «
L'Autre Cinéma »
jusqu'en 2008
À la fois évènement populaire de promotion du septième art, le Festival international du film d'Arras
a aussi pour vocation d'être un point de rencontre indispensable et nécessaire pour l'industrie du cinéma.
L'édition 2012 a amené et l'Atlas d'or a été décerné à Teddy Bear du danois
Mads
Matthiesen
De nombreux réalisateurs et comédiens prestigieux participent à ce festival : Costa-Gavras, Tonie Marshall et Laurent Cantet en 2012, John Boorman en 2008, Bernadette Lafont, Andrzej Żuławski et Dario Argento en 2007, Arthur Penn en 2006, Sidney Lumet en 2005, Claude Chabrol et Enki Bilal en 2004
, Rosanna Arquette et Jerry Schatzberg en 2003, Volker Schlöndorff en 2002, Bertrand
Tavernier
en 2001
, Francesco Rosi en 2000.
Santé
Arras dispose d'un centre hospitalier important (, et places)
dans les domaines de la chirurgie, de la médecine, de la gynécologie obstétrique, de la psychiatrie et de la gériatrie.
Le centre a été restructuré et réhabilité de 2003 à 2007, sur , pour un montant total de près de d'euros.
Il existe également plusieurs cliniques privées dont une clinique spécialisée en soins de réadaptation en psychiatrie, administrée par l'association régionale «
Espoir et Vie » et l'hôpital privé les Bonnettes administré par la Générale de santé qui a rassemblé la clinique Bon Secours et la clinique Sainte-Catherine.
Sports
Arras dispose de nombreux clubs sportifs de haut niveau :
l’ASPTT
Arras est le club de l'équipe de basket féminin qui évolue en Ligue féminine de basket ;
Le Racing Club d'athlétisme qui évoluera en 2015 en Elite (Première division) à la suite d'une troisième place en N1A ;
l’ASL Canoë
Kayak
basé à Saint-Laurent Blangy compte parmi ses membres plusieurs sélectionnés aux jeux Olympiques ;
le Rugby Club d'Arras évolue à l’heure actuelle en Fédérale 2 (équivalent ) et a été pendant longtemps le club porte-drapeau du rugby dans le Nord-Pas-de-Calais ;
le Racing Club d’Arras
Handball est un club de handball évoluant en national 3 poule 4 ;
l’Arras
Football
a une équipe masculine de football évoluant en CFA et une équipe féminine en D2 ;
enfin, depuis la saison 2017-2018, le Badminton Club d'Arras a hissé son équipe première jusqu'au top 12, dans lequel se trouvent les douze meilleures équipes de France de cette discipline.
On joute à Arras depuis 1812.
La société des jouteurs d’Arras est membre de la FFSN (Fédération de joutes et sauvetages nautiques) depuis plus de et a porté le titre de champion de France plusieurs années.
Depuis 1884, Arras possède un champ de course, l’Hippodrome des Hauts-Blancs-Monts.
Arras possède également un golf de 18 trous situé à Anzin-Saint-Aubin.
L'Open de France Féminin s'y est plusieurs fois déroulé dans les années 2000.
La course cycliste Paris-Arras Tour a lieu chaque année pendant trois jours en mai.
À côté de «
Cité
Nature », un centre de remise en forme et aquatique a vu le jour en attendant l’extension du stade d’eaux vives et d’un bassin d’eaux plates.
Depuis 2005
, le maître Mathieu Derosière dispense des cours de Mansuria Kung Fu à Arras.
Média
Presse locale
Le quotidien régional
La Voix du Nord publie une édition locale pour l'Artois.
Il y a également le journal local à Arras : L'Avenir de l'Artois (créé en 1919) qui paraît chaque mercredi.
Ainsi que l'Observateur de l'Arrageois (créé en 2006) qui paraît chaque mercredi également.
Télévision locale
La ville est couverte par les programmes de France 3 Nord-Pas-de-Calais et les chaînes nationales de la TNT.
Elle reçoit également la chaîne régionale Wéo par la TNT, et Grand Lille TV via les réseaux adsl.
Radios locales
Arras est garnie de radios locales :
* Mona FM (90.3 FM) est une radio locale musicale de catégorie B implantée à Armentières, près de Lille.
* Nostalgie Arras (93.3 FM)
diffuse le programme de Nostalgie avec des décrochages locaux réalisés depuis Arras.
Elle émet en catégorie C.
* Contact FM (93.8 FM) est la principale radio régionale de Hauts-de-France.
Elle émet en catégorie B.
* France Bleu Nord (94.7 FM) est la radio publique du Nord-Pas-de-Calais.
Cette fréquence émet depuis le site de Bouvigny-Boyeffles où émettent aussi les autres radios publiques et les chaînes de la TNT pour toute la région.
* Métropolys (97.6 FM)
est une radio locale musicale de catégorie B diffusée dans la métropole lilloise et une partie de la région
* Horizon (98.5 FM) est une radio locale musicale de catégorie B provenant de Béthune.
* RTL2 Arras (98.9 FM) diffuse, en catégorie C un programme local de 12h à 16h et le programme national d'RTL2 le reste du temps.
* Radio PFM (99.9 FM) est une radio associative (catégorie A) arrageoise.
* Planète FM (105.8 FM) est l'autre radio associative arrageoise.
* Chérie FM Haut de France (107.3 FM) est le programme local de Chérie FM réalisé depuis Lens et émettant en catégorie C à Lens et Arras (107.3 FM) mais aussi à Douai (107.1 FM).
Cultes
Les Arrageois disposent de lieux de culte catholique, protestant et musulman.
Culte catholique
Les lieux de culte catholique sont ceux des trois paroisses du doyenné d'Artois, au sein du diocèse d'Arras :
* les cinq clochers de la paroisse Notre-Dame de Cité : la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption-et-Saint-Vaast, les églises Notre-Dame-des-Ardents, Saint-Géry, Saint-Jean-Baptiste et Saint-Nicolas-en-Cité ;
* deux des trois clochers de la paroisse Notre-Dame des Blancs-Monts : les églises Saint-Paul et Sainte-Bernadette ;
* trois des huit clochers de la paroisse Notre-Dame de Pentecôte : les églises Notre-Dame de Bonnes Nouvelles, Saint-Curé-d'Ars et Saint-Sauveur.
Culte protestant
L'Église protestante unie de l'Artois, communauté rattachée à l'Église protestante unie de France dispose d'un lieu de culte au sein de sa paroisse à Arras.
Par ailleurs, il existe une église protestante évangélique à Arras, membre de la Fédération évangélique de France, disposant d'un lieu de culte.
Culte musulman
La communauté musulmane d'Arras dispose de deux mosquées.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Arras au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
Emploi à Arras
En 2008, le nombre d'emplois au lieu de travail de la commune s'élève à .
La répartition en fonction du secteur d'activité est assez différente de la répartition au niveau national, compte tenu d'une proportion très forte de la population travaillant dans les secteurs de l'administration publique et assimilés.
Quant à la répartition par domaine d'activité, la différence essentielle par rapport au niveau national réside dans la proportion d'ouvriers.
Emploi des Arrageois
En 2008, la population active parmi les Arrageois
s'élève à dont , soit un taux de chômage de 16,4 %, largement supérieur au taux national de 11,6 %.
Entreprises et commerces
Arras est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Artois.
Celle-ci gère notamment le port fluvial de Saint-Laurent-Blangy et l’aéroport de Roclincourt.
Le renouveau de l’économie arrageoise est manifeste depuis une dizaine d'années avec l’arrivée d’Häagen-Dazs, la mise en place de la zone Actiparc, les créations de pépinières d’entreprises, si bien que le magazine L'Entreprise a élu à plusieurs reprises l’agglomération d’Arras, l’agglomération moyenne (moins de ) la plus dynamique de France.
En effet, depuis , les efforts conjoints de la communauté urbaine d'Arras (CUA) et de ses partenaires économiques ont permis de créer plus de sur le territoire.
Le canal passera à environ de la ville.
Arras se trouvera ainsi au centre de la scène économique de l’Europe du Nord : entre Paris, Bruxelles et Londres, à proximité de Lille et Amiens.
Outre l'agroalimentaire (la coopérative agricole laitière
Prospérité fermière
- Ingredia, le glacier Häagen-Dazs à Tilloy-lès-Mofflaines, la coopérative agricole Unéal à Saint-Laurent-Blangy) et le transport-logistique (transports Lebas-Laridant et transports urbains de la communauté d'Arras), la vie économique du territoire est marquée par les secteurs de l'industrie électrique et de la chimie, avec comme principaux employeurs l'usine de batteries et de chargeurs Hawker (), les emballages plastiques Alcan (), les détecteurs de gaz Oldham ().
L'agglomération bénéficie également d'un important secteur tertiaire (80 % de l'activité totale).
Même si Arras ne possède plus de grand magasin en centre-ville depuis la fermeture définitive des Nouvelles Galeries à la fin du , la ville a su garder un tissu commercial de proximité dense et qualifié et des marchés de plein air animent chaque mercredi et samedi matin les places du centre ville.
Le commerce de moyenne et grande surface est représenté par un hypermarché Auchan, un centre Leclerc, et des magasins Leroy-Merlin et Monoprix : ses célèbres places, ses ruelles médiévales, ses édifices flamboyants en font un lieu touristique important pour les Britanniques, les Néerlandais, les Belges, les Allemands, etc. qui viennent découvrir les charmes de la capitale atrébate.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Arras est classée ville d’
Art et d’
Histoire.
Elle est membre du Réseau des sites majeurs de Vauban.
Elle compte classés ou inscrits aux monuments historiques, ce qui fait d'elle la française en nombre de monuments, équivalent à ceux de Rouen et Strasbourg.
L'importance de ce nombre est due au classement de chaque façade de ses deux places principales.
Monuments historiques
Arras_les_places_.jpg|Les places d’Arras.
Arras Hotel-de-ville
PA00107978 01 JPM.JPG|L'Hôtel de ville et la place des Héros, un soir d'hiver.
Arras Hotel-de-ville
PA00107978 03 JPM.JPG|Détail du toit de l'Hôtel de ville.
CR200810_France_Arras_Beffroi.jpg|Le beffroi vu de nuit depuis la place des Héros.
Arras 35 Grand Place PA00108031 JPM.JPG|Immeubles de la Grand-Place.
Arras_Hôtel_de_ville_ (façade_sud-est).jpg|L’
Hôtel de ville vu depuis la place des Héros.
Arras
place des héros.jpg|La place des héros débarrassée des voitures.
Arras, Abbaye Saint-Vaast PM 23788.jpg|L'abbaye Saint-Vaast.
Arras EgliseStWaast01 JPM.jpg|Cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Vaast.
Arras
Citadelle JPM.JPG|L'entrée de la citadelle.
Autres lieux et monuments
Les deux places, l’hôtel de ville et le beffroi
La place des Héros, la rue de la Taillerie et la Grand'Place forment un ensemble monumental extraordinaire, unique en Europe.
Dans leur tracé actuel, ces places existent depuis sept siècles.
Mais au , les échevins décidèrent de reconstruire, en les harmonisant, les maisons des deux places.
Ils prirent modèle sur une maison gothique du , que l'on peut encore voir, au fond de la Grand'Place au , avec ses quatre piliers monolithes supportant trois arcades ogivales, ses deux pignons supérieurs à la flamande, en gradins dits pas de moineaux.
Selon le style du , les arcades s'arrondirent, les gradins s'assouplirent en volutes renversées, c'est le pignon à volutes, percé d'une lucarne ronde dans sa partie haute, le pigeonnier, et surmontées d'un petit fronton arrondie.
Ces places forment ainsi des décors d'une grande harmonie ;
chaque façade est ornée d'une gerbe de blé stylisée et porte un détail de sculpture qui la distingue de ses voisines.
Le beffroi de l'hôtel de ville fut construit entre 1463 et 1554.
Détruit par l'artillerie allemande pendant la Première Guerre mondiale, il fut reconstruit à l'identique après la guerre.
Depuis le , le beffroi d'Arras est classé au patrimoine de l'Humanité par l'Unesco avec beffrois de France et de Belgique.
Le patrimoine religieux
L’immense abbaye Saint-Vaast reconstruite au en architecture classique abrite aujourd'hui le musée des Beaux-Arts d'Arras et la médiathèque municipale.
Elle fut fondée au , lorsque l'évêque Aubert fit transporter le corps de saint Vaast dans une chapelle située au bord de la rivière Crinchon.
Ainsi naquit le monastère, qui devint bénédictin au .
L'église abbatiale est devenue la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Vaast après que l'ancienne cathédrale Notre-Dame-en-Cité fut détruite sous la Révolution en même temps que de nombreuses églises de la ville qui ont subi le même sort.
Subsiste aussi le portail de l'abbaye Sainte-Claire, inscrit aux Monuments historiques.
Le patrimoine civil et militaire
La basse-ville constitue le quartier qui relie la ville à la citadelle.
Il s'ordonne autour de la place Victor-Hugo, construite en 1756 sur un plan octogonal au centre de laquelle a été placé un obélisque.
La « maison Wetz d'Amain », sur la place principale, est un édifice des plus typiques de la ville d'Arras.
On y retrouve le pignon à pas de moineaux, le portail en briques et pierres de facture classique, mais également une tourelle hexagonale.
La citadelle fut construite entre 1668 et 1672 comme élément de défense du « pré carré » voulu par Vauban, destiné à protéger le royaume contre les invasions des Pays-Bas espagnols.
Toutefois, en raison de sa position en deuxième ligne de défense, elle ne fut jamais attaquée et fut donc surnommée « la belle inutile ».
La citadelle est classée au patrimoine mondial de l’Unesco depuis le 8 juillet 2008.
Les souterrains appelés les Boves ont été creusés depuis le , dans un premier temps pour exploiter la craie blanche, puis ces souterrains ont servi de liens entre les caves des maisons, puis de caches pendant les deux guerres mondiales.
Cité Nature et Aquarena
À l'entrée nord de la ville s'est constitué depuis 2005 un pôle destiné aux loisirs.
Cet ensemble se compose de « Cité Nature », musée consacré aux sciences, notamment axé sur les secrets de l'alimentation, de la science et de la nature dans une ancienne friche industrielle réaménagée par Jean Nouvel en 2005 sur d'exposition permanente, d'exposition temporaire et de de jardins en bord de Scarpe.
Jouxtant le musée «
Cité
Nature », le centre balnéoludique
L'Aquarena » a vu le jour en 2012.
Réalisé par l'architecte Alain Sarfati, cet imposant bâtiment à l'architecture futuriste surmonté d'une énorme «
perle noire » est à la fois un espace de loisirs avec piscines ludiques, toboggan, rivières, et centre de remise en forme grâce à un espace consacré aux hammams, saunas, fitness et institut de beauté, le tout intégré dans un espace vert de .
Cette base de loisirs, qui accueille également le bowling depuis 2010, est amenée à être vivante avec son esplanade de , et pourra accueillir différentes manifestations (fêtes foraines, cirques…).
Patrimoine culturel
Arras possède un théâtre à l’italienne daté de 1785 et rénové en 2004-2007 qui présente la particularité de proposer plusieurs salles: une salle à l'italienne, une salle de concert et un plateau plus contemporain au sous-sol, ainsi que des compagnies de théâtre professionnelles et des espaces de diffusion culturelle (Le quai de la batterie).
Le Casino est une salle de spectacle d'une capacité de située en plein centre ville et qui accueille des concerts, des spectacles de variété grand public, des pièces de théâtre de boulevard, des orchestres de musique classique, des spectacles de danse ainsi que des conférences.
L'Hôtel de Guines est un ancien hôtel particulier datant du , réhabilité en Maison Folie à l’occasion de Lille 2004.
Il accueille spectacles lyriques et dramatiques, quatuors et musiques de chambre dans une petite salle d’une centaine de personnes.
La cour intérieure de l’hôtel offre un espace propice aux évènements en plein air pendant la belle saison, lieu de découverte et de convivialité entre les résidents et les artistes, conformément à l'esprit des Maisons Folies.
Le cinéma Noroit n'est plus en activité depuis une dizaine d'années.
Un complexe de six salles de cinéma appelé « Cinémovida » a vu le jour en plein centre ville en 2004 sur le site d'un ancien cinéma de la Grand’Place qui a été réhabilité, choix préféré par la municipalité à la création d’un complexe cinématographique en périphérie de ville.
Ce cinéma propose les grandes sorties nationales ainsi qu'une programmation art et essai, et en partenariat avec Plan-Séquence il organise le Festival international du film d'Arras.
Les musées
Le musée des beaux-arts d'Arras est situé dans l'ancienne abbaye Saint-Vaast.
Il rassemble des sculptures, des objets d'art et des collections de peinture : œuvres des écoles flamande et hollandaise, italienne et française.
La ville d’
Arras a signé le à Versailles un partenariat qui l'unit pour une décennie à l'Établissement public du château, du musée et du domaine national de Versailles s’offrant ainsi une collaboration qui doit apporter au musée des beaux-arts une dimension royale.
La convention prévoit en effet des expositions qui se dérouleront sur une période de douze à vingt quatre mois au musée arrageois où Versailles s’engage à décentraliser des ensembles cohérents et thématiques de biens culturels conservés dans les collections historiques des châteaux de Versailles et du Trianon.
La carrière Wellington est un site touristique à Arras retraçant l'histoire de la bataille d'Arras de 1917.
Ce musée, ouvert au public le , permet aux visiteurs de découvrir le réseau de galeries souterraines qui a joué un rôle majeur dans la prise des lignes ennemies et a permis d'épargner la vie à de nombreux soldats en passant par le sous-sol.
Folklore
Comme de nombreuses villes de la région Nord
- Pas-de-Calais, Arras possède ses géants, Colas et Jacqueline, et leur fils Dédé.
À l'été 2015, un quatrième géant a rejoint définitivement la famille, l'ami Bidasse.
Gastronomie
Les spécialités gastronomiques d'Arras sont nombreuses : les cœurs en chocolat, l'andouillette, le coquelet à la bière, la flamiche, le gâteau artésien, les bonbons de l'ami Bidasse.
Les cœurs en chocolat : au , Emma Crespin dont les armoiries de la famille ont comme pièces principales des cœurs, possède un moulin sur le Crinchon (aujourd'hui rivière souterraine) au centre d'Arras et fabrique des pâtisseries en forme de cœur.
Au , les cœurs en pain d'épices deviennent les « cœurs d'Arras ».
Depuis les années 1950, ils sont fabriqués en chocolat et leur succès est considérable.
Depuis le Moyen Âge, des artisans charcutiers perpétuent la recette traditionnelle de l’andouillette d’Arras, élaborée à partir de fraise de veau préparée à la main.
L'andouillette d'Arras possède sa confrérie et sa fête annuelle.
Arras et les arts
Arras et le cinéma
En 1970
: L'Aveu film réalisé par Costa-Gavras
- Deux scènes tournées à Arras.
En 1971 : Laisse aller...
c'est une valse, film réalisé par Georges Lautner
- Une scène tournée à Arras : on voit Jean Yanne, Mireille Darc et Michel Constantin marcher derrière un corbillard sur la Grand'Place d'Arras.
En 1999 : Pas de scandale, film réalisé par Benoît Jacquot
- Quatre scènes tournées à Arras.
Arras et la littérature
* Les Misérables de Victor Hugo
- Jean Valjean, sous le nom de M. Madeleine, maire de la commune de Montreuil, apparaît devant la cour d'assises à Arras pour sauver un nommé Champmathieu, faussement identifié comme Jean Valjean, d'une condamnation de travaux forcés à perpétuité, en révélant sa vraie identité.
* Pilote de guerre d'Antoine de Saint-Exupéry.
Il parut tout d'abord aux États-Unis en 1942 sous le titre .
* Pas
son genre, roman de Philippe Vilain.
Un jeune professeur de philosophie, d'origine parisienne, est muté à Arras.
* La Liste de mes envies, roman de Grégoire Delacourt.
Une mercière à Arras gagne le gros lot de l'Euromillion.
* Dans Cyrano de Bergerac, pièce de théâtre d'Edmond Rostand, Cyrano et Christian participent à la bataille du siège d'Arras, où ce dernier meurt au combat.
* Pour en finir avec le parisianisme, vivre et philosopher même à Arras, essai humoristique de Dominique Catteau.
La réponse aux préjugés parisiens sur la province, par un professeur de philosophie né dans le nord et ayant exercé à Arras.
Arras et la chanson
Arras est le lieu de naissance de l'ami Bidasse et du narrateur dans la chanson de comique troupier Avec Bidasse.
Personnalités liées à la commune
Parmi les nombreuses personnalités liées à Arras figurent en particulier :
*Jean Bodel (ou Jehan Bodel) (1165-1210), trouvère, auteur de chansons de geste en ancien français, a vécu à Arras ;
*Moniot d'Arras (fl.
, trouvère, auteur de la fameuse chanson
Ce fut en mai ;
*Adam de la Halle
, trouvère de langue picarde, né à Arras ;
*Maximilien de Robespierre (1758-1794)
, célèbre révolutionnaire, né à Arras ;
*Jean-Charles-Joseph Laumond (1753-1825),
consul, préfet, conseiller d'État et directeur général des mines ;
*Joseph
Le Bon
, maire d’Arras et député, envoyé en mission de la Convention nationale, né à Arras ;
*Eugène
François Vidocq (1775-1857), aventurier et détective, né le 24 juillet 1775 au 222, rue du Miroir-de-Venise à Arras dans une maison voisine de celle où Robespierre était né ;
*Édouard Hachin (1808-1891), poète, chansonnier, vaudevilliste, goguettier, né à Arras ;
*Constant Dutilleux (1807-1865), peintre, dessinateur et graveur, habitait Arras ;
*François Flameng (1856-1923), peintre, graveur, illustrateur, réalisa des croquis et dessins des événements sanglants d'Arras ;
*Maurice Louis Bandeville (1877-1953
est un homme de lettres, publiciste et sportif, né à Arras.
*Pierre Jean Jouve
, écrivain, poète, romancier et critique, né à Arras ;
*Louise
Weiss (1893-1983), journaliste, écrivain, féministe et femme politique, née à Arras ;
*Marietta Martin (1902-1944), écrivain et résistante ;
*Guy Mollet, (1905-1975), homme politique, président du Conseil sous la République, ancien maire d'Arras ;
*René Huyghe (1906-1997), écrivain, conservateur du musée du Louvre, académicien, né à Arras ;
*Violette Leduc (1907-1972), romancière, née à Arras ;
*Norman Thavaud (1987-)
, web-humoriste, né à Arras ;
*Pascal Canfin (1974-), homme politique, ministre délégué auprès du ministre des Affaires étrangères, chargé du Développement au sein du Gouvernement Ayrault, né à Arras ;
*Timothée Kolodziejczak (1991-), footballeur, né à Arras ;
*Eva Barois de Caevel, commissaire d'exposition, critique d'art et éditrice.
*Clément Rémiens
, a étudié au lycée Guy Mollet d'Arras.
*Pascal Roche, créateur de Electro Dépôt
est né à Arras.
*Vincent Cassel a inauguré la rue Eugène-François Vidocq,
Parmi les personnalités qui ont séjourné à Arras figurent :
* Joseph Ignace Guillotin (1738-1814)
, médecin chef de l'hôpital Saint-Vaast d'Arras sous le Empire ;
* Camille Corot (1796-1875), peintre, possédait un atelier à Arras ;
* Paul Verlaine (1844-1896), poète, séjourna à Arras ;
* Philippe Pétain (1856-1951
, colonel du d’infanterie à Arras en 1910, à la caserne Schramm ;
* Monseigneur d'Artois (1692-1789
, comte, écrivain, voyageur ;
* Charles de Gaulle (1890-
lieutenant à Arras sous le commandement de Philippe Pétain,
*Raymond Poincaré a visité la ville et l'agglomération en 1916,
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Jean Lestocquoy, Financiers, courtiers, hautelisseurs d'Arras aux XIIIe-XIVe siècles, dans Revue belge de philologie et d'histoire, 1938, tome 17, , http:/ doc/rbph_0035
0818_1938_num_17_3_1270 (lire en ligne)
* Georges Bigwood, Les Financiers d'Arras.
Contribution à l'étude des origines du capitalisme moderne, dans Revue belge de philologie et d'histoire, 1924, Volume 3, , http:/ doc/rbph_0035-0818_1924_num_3_3_6302 (lire en ligne)
*Adolphe Guesnon, Décadence de la tapisserie à Arras depuis la seconde moitié du siècle, imprimerie de Lefebvre-Ducrocq, Lille, 1884 https:/ ark:
bpt6k66776t/f4.image (lire en ligne)
*Adolphe de Cardevacque, Histoire de l'administration municipale de la ville d'Arras :
depuis l'origine de la commune jusqu'à nos jours, Arras : Sueur-Charruey, 1879 http:/ ark: a011404912050t046zx/dc8542640e (lire en ligne)
*Adolphe de Cardevacque, Collège des Jésuites d'Arras, dans Mémoires de la Commission départementale des monuments historiques du Pas-de-Calais, 1889, tome 1, https:/ ark:
bpt6k5727877q ark: a011404911776l0vzhf/e917d52484 (lire en ligne)
Articles connexes
* Première Guerre mondiale :
Bataille d'Arras (1914)
Bataille de l'Artois (1915)
• Troisième bataille d'Artois •
Bataille d'Arras (1917)
Liens externes
* http:/ Arras-Online Premier site indépendant d'information sur Arras et sa région
* https:/
books?id
j3kUAQAAMAAJ&pg
PA262 Lettres patentes de Louis XI, Cité d'Arras, en mars 1477 (1476 avant Pâques)
Lettres patentes de Louis XI concernant les privilèges de la ville (Ordonnances des rois de France de la troisième race, tome XVIII)
* https:/
books?id
j3kUAQAAMAAJ&pg
PA306 Lettres patentes de Louis XI, Plessis-du-Parc-lèz-Tours, novembre 1477
Lettres patentes de Louis XI créant un sénéchal et un siège royale à Arras (Ordonnance des rois de France de la troisième race, tome XVIII°)
