Reine de France|Hugobertide|Charlemagne|Date de naissance incertaine (VIIIe siècle)|Décès en 783|Personnage historique de la littérature médiévale|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Personnalité féminine du VIIIe siècle
Bertrade de Laon, ou Berthe de Laon
, traditionnellement appelée Berthe au Grand Pied, née vers 720 à Samoussy, morte le 12 juillet 783 à Choisy-au-Bac près de Compiègne, est une aristocrate franque de l'époque carolingienne, épouse de Pépin le Bref et mère de Charlemagne.
Biographie
Origines familiales
Elle est la fille du comte Caribert de Laon, dont la mère, Bertrade de Prüm, cofondatrice du monastère de Prüm, est peut-être une fille du roi mérovingien , et le père est probablement apparenté aux Hugobertides.
Mariage avec Pépin
Le mariage de Bertrade avec Pépin pose un certain nombre de problèmes.
La documentation contemporaine, étudiée par l'historien Léon Levillain (1870-1952), reprise ensuite par Christian Settipani cite Bertrade
comme unique épouse de Pépin le Bref
. Certains écrits indiquent cependant que Pépin a d'abord été marié avec Leutburgie ou Leutberga dont il aurait eu cinq enfants, totalement inconnus par ailleurs.
Cette légende de première épouse vient peut-être de Li Roumans de Berte aus grans piés, dans lequel l'auteur donne effectivement une première épouse nommée Leutburgie à Pépin.
La date de leur mariage a été sujette à discussion.
Les Annales de Prüm mentionnent 743 ou 744 et les Annales de Saint-Bertin, écrites une centaine d'années plus tard, indiquent 749.
En tout cas, Pépin n'est alors que maire du palais.
La date de la naissance de Charlemagne a également été sujet de discussion.
Selon Éginhard, dans sa Vita Caroli, Charlemagne avait soixante-douze ans à son décès en 814.
Mais il est apparu qu'il paraphrase la Vie des douze Césars de Suétone, ce qui rend son témoignage incertain.
En 755, un clerc irlandais du nom de Cathuulf rappelle à Charlemagne que tout le clergé s'était mis en prière pour que le roi et la reine aient un enfant : cela suppose une naissance forcément légitime, pour que le clergé fasse une telle action et plusieurs années après le mariage.
Les Annales Petaviani donnent la date de 747, mais elles précisent également que Charlemagne est né après le départ de son oncle Carloman pour Rome, évènement qui a eu lieu après le , car à cette date Carloman signe une charte en faveur de l'abbé Anglinus de Stavelot-Malmédy.
De plus, en 747, Pâques tombe le 2 avril et les chroniqueurs n'auraient pas manqué de signaler cette coïncidence.
C'est pour ces raisons que la naissance de Charlemagne est probablement à dater du , et le mariage de ses parents à 743 ou 744.
Elle donne naissance à Carloman en 751, l'année où Pépin le Bref devient roi des Francs après la déposition du dernier roi mérovingien Childéric III.
Elle est couronnée avec son mari à Soissons.
En juillet 754, lors du sacre de son époux à Saint-Denis
Cependant quelques années plus tard, Pépin le Bref envisage de la répudier pour des raisons non connues, mais le pape s'y oppose.
Selon Settipani, Pépin voulait épouser une femme nommée Angla, fille de Theodrade.
Elle tente également de maintenir l'entente entre les deux frères pour se retirer à Choisy-au-Bac (près de Compiègne) qui est une résidence royale dès l'époque mérovingienne, lieu d'inhumation de certains rois mérovingiens (dans l'église Saint-Étienne).
Elle y meurt en 783.
Elle est inhumée à l'abbaye Saint-Denis, auprès de Pépin le Bref.
Descendance
Du mariage de Pépin le Bref et de Bertrade de Laon sont nés :
Le surnom « Berthe au Grand Pied »
Ce surnom est attesté au par le poème d'Adenet le Roi, Li roumans de Berte aus grans piés .
L'origine pourrait être que Bertrade ait été affligée d'un pied bot , bien que cela ne soit pas évoqué dans Li roumans…
Il est possible aussi qu’il s’agisse de la reprise d’une légende très ancienne liée à une déesse germanique, Perchta, ce défaut étant attribué à d’autres reines réelles ou fictives nommées Berthe, ainsi qu’à plusieurs saintes chrétiennes et à la mythique reine Pédauque.
Pour Carlo Ginzburg, cette caractéristique d'« asymétrie déambulatoire » qu'on retrouve dans de nombreux mythes et légendes d'Europe et d'Asie signale
un être qui fait le lien entre notre monde et l'autre monde
Antonio Pasqualino, reprenant cette idée, considère que décrire ainsi la mère de Charlemagne contribue à sacraliser la puissance de ce dernier
Inspiration littéraire
Berthe a inspiré le trouvère Adenet le Roi, qui écrit en 1270 Li Roumans de Berte aus grans piés.
Dans ce poème en alexandrins, il est question d'une substitution lors du mariage de Pépin, qui est trompé et épouse une fausse reine, ressemblant étonnamment à sa promise Berte, princesse de Hongrie.
Cette dernière est finalement reconnue grâce à la longueur de ses pieds.
Certains tel Albert Henry ont fait un parallèle entre Berthe et Blanche-Neige des frères Grimm au travers de ce roman.
est également citée dans la Ballade des dames du temps jadis de François Villon, dans la troisième strophe :
L'histoire de Berthe et Pépin a inspiré le poète André Rivoire.
Bibliographie
;Études portant sur Bertrade
de Laon
* Janet L. Nelson
, «
Women at the Court of Charlemagne: A Case of Monstrous Regiment?
», dans John Carmi Parsons, éd.
Medieval Queenship, Alan Sutton, 1994 , p. 43-61.
* Janet L. Nelson, « Bertrada », dans Matthias Becher et Jörg Jarnut (dir.
, Der Dynastiewechsel von 751.
Vorgeschichte, Legitimationsstrategien und Erinnerung, Münster, Scriptorium, 2004, p. 93-108.
* Janet L. Nelson, «
Family structures and gendered power in early medieval kingdoms: the case of Charlemagne’s mother », dans Giulia Calvi (éd.
, Women Rulers in Europe: Agency, Practice and the
Representation
of Political Powers (XII-XVIII), EUI Working Papers HEC, 2008, n° 2, p. 27-44
Généralités
Télévision
* Charlemagne, le prince à cheval, téléfilm franco-italo-germano-luxembourgeois en trois parties, réalisé par Clive Donner, et diffusé la première fois sur France 2 en 1993,
avec Anny Duperey dans le rôle de Berthe au Grand Pied.
Spectacle
* Berthe au grand pied,
Conte lyrique pour petits et grands orteils, spectacle tout public créé en 2014.
Livret :
Étienne Mahieux (d'après Adenet le Roi), musique :
Mathilde Malenfant (d'après Adam de la Halle et Aucassin et Nicolette), idée originale :
Mathilde Malenfant et Léa Sarfati, mise en scène : Jean-Michel Fournereau, marionnettes : Damien Schoëvaërt, costumes: Natacha Costechareire, lumières : Gilles Fournereau.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ berthe_aux_grands_pieds.htm
La Geste de Berthe au Grand Pied
