Mammifère (nom vernaculaire)|Hyaenidae
La Hyène tachetée (Crocuta crocuta) est la plus grande des hyènes
et est originaire d'Afrique Subsaharienne
L’espèce est la seule représentante vivante appartenant au genre Crocota.
Elle est classée comme préoccupation mineure par l'UICN, pour autant les hyènes ont connu une spectaculaire régression de leur nombre ainsi que de leur aire de répartition, dut notamment au braconnage et à la réduction de leur habitat, tout au long du .
Leur population est aujourd'hui estimée entre et .
La hyène tachetée est facilement différenciable des autres espèces de hyènes de part ses oreilles courtes et rondes, son pelage tacheté.
La hyène tachetée est l'espèce la plus sociable du règne des carnivores avec de larges groupes d'individus et des comportements sociaux complexes.
Son organisation sociale est différente de celle de tout autre carnivore et ressemble davantage à celle des primates cercopithèques (babouins et macaques) en ce qui concerne la taille du groupe, la structure hiérarchique et la fréquence des interactions sociales entre parents et membres du clan non apparenté.
La hyène tachetée est un animal très performant, étant le grand carnivore le plus commun en Afrique.
Son succès est dû en partie à sa capacité d'adaptation et à son opportunisme ;
c'est avant tout un chasseur, mais c'est aussi un charognard, capable de manger et de digérer les os de la peau et les restes animaux.
Sur le plan fonctionnel, la hyène tachetée est celle qui utilise le plus efficacement la matière animale de tous les carnivores africains.
La hyène tachetée présente une plus grande plasticité dans son comportement de chasse et de recherche de nourriture que les autres carnivores africains.
La hyène tachetée a une longue histoire d'interaction avec I'homme ;
des représentations de I'espèce existent depuis le Paléolithique supérieur, avec des sculptures et des peintures des grottes de Lascaux et Chauvet.
Cette espèce a une réputation largement négative tant dans la culture occidentale que dans le folklore africain.
En occident, l'espèce est surtout considérée comme laide et lâche, tandis que dans la culture africaine, elle est considérée comme avide, gloutonne, stupide, mais puissante et potentiellement dangereuse.
Étymologie
Le nom scientifique de la hyène tachetée, Crocuta, vient du mot grec Krokottas (Κροκόττας) qui à l'origine désignait le chacal doré.
Cela est dû au fait que les premières observations de la hyène la décrivaient comme un croisement du loup et du chien africain en Éthiopie .
De l'Antiquité classique jusqu'à la Renaissance, la hyène tachetée et la hyène rayée étaient souvent considérées comme faisant partie de la même espèce.
Hiob Ludolf dans son livre Historia aethiopica a été le premier à clairement distinguer le genre Crocuta de la famille Hyaena selon leurs différences physiques mais aussi géographiques.
La nature exacte de la taxonomie de la famille Hyaena est restée ambiguë durant longtemps, avec notamment les nombreux voyageurs européens parlant de la hyène tachetée comme un loup.
Les premières descriptions détaillées de la hyène tachetée par les Européens proviennent de Willem Bosman et Peter Kolb (1675-1726).
Bosman, un commerçant hollandais qui travailla pour la Compagnie hollandaise des Antilles sur la Côte d'Or (aujourd'hui Ghana) de 1688-1701, a écrit de "Jakhals, de Boshond" (chacals ou chiens des bois) dont la description physique correspond à la hyène tachetée.
Kolb, un mathématicien et astronome allemand qui a travaillé pour la Compagnie hollandaise des Indes orientales au Cap de Bonne Espérance de 1705 à 1713, a décrit la hyène tachetée en détail, mais l'a appelée « loup tigre », car les colons d'Afrique australe ne connaissaient pas les hyènes et les appelaient donc « loups ».
Leurs descriptions sont passées largement inaperçues jusqu'en 1771, lorsque le naturaliste gallois Thomas Pennant (1726-1798), dans son Synopsis of Quadrupeds, a utilisé les descriptions, ainsi que son expérience personnelle avec un spécimen captif, comme base pour différencier systématiquement la hyène tachetée de la hyène rayée.
La description donnée par Pennant était suffisamment précise pour être incluse par Johann Christian Erxleben dans son Systema regni animalis en traduisant simplement le texte de Pennant en latin.
Crocuta a finalement été reconnu comme un genre distinct de Hyaena en 1828.
Son aire de répartition couvrait autrefois presque toute l'Afrique et l'Eurasie, de la péninsule ibérique à l'Oural, où elle est restée pendant au moins un million d'années .
Des restes ont également été trouvés en Extrême-Orient russe, et il a été théorisé que la présence d’hyènes aurait pu retarder la colonisation de l’Amérique du Nord.
Les causes de l'extinction de l'espèce en Eurasie sont encore largement inconnues.
Bien que les hyènes tachetées soient des animaux polyvalents à de nombreux égards, certaines propriétés de l’espèce semblent moins souples, telles que son affinité pour les habitats ouverts et les basses altitudes.
L'Europe aurait connu une perte massive d'habitats de basse altitude, favorisés par les hyènes tachetées, et une augmentation de forêts mixtes.
Les hyènes tachetées, dans ces circonstances, auraient été supplantées par les loups et les humains, qui vivaient aussi bien dans les forêts que dans les terres découvertes et dans les hautes terres que dans les basses terres.
Les populations d'hyènes tachetées auraient commencé à décliner il y a environ , avant de disparaître complètement de l'Europe occidentale.
L'espèce présentait un degré élevé de variation géographique et morphologique, ce qui a conduit à un ensemble étendu d'attributs spécifiques et sous-spécifiques.
Il a été démontré que la variation observée chez les hyènes tachetées était liée à la forte corrélation entre la taille du corps et la température.
En 1939, le biologiste L. Harrison Matthews a démontré en comparant une vaste sélection de crânes venant de Tanzanie que les variations observées chez les sous-espèces pouvaient également se retrouver dans une seule population, les seuls caractères distingués étant le pelage (qui est soumis à un degré élevé de variation individuelle) et la taille (qui est soumise à la règle de Bergmann) .
Lorsque les fossiles sont pris en compte, les espèces présentent des variations encore plus grandes qu’elles ne le sont à l’époque moderne, avec des preuves irréfutables de l'existence de plus d’une espèce dans le genre Crocuta, une opinion défendue par Arambourg, qui a néanmoins cité la possibilité d'une origine indoéthiopienne.
Cette position a été contestée par Ficarelli et Torre, qui ont trouvé la présence de la hyène tachetée au Pléistocène inférieur, un âge similaire à celui du C. sivalensis asiatique.
Les études sur la distribution phylogéographique des haplotypes d'ADNmt indiquent trois événements migratoires majeur d'Afrique vers l'Eurasie, mais ni la topologie de l'arbre phylogénétique ni les fossiles ne permettent d'exclure une origine asiatique .
Les ancêtres du genre Crocuta ont divergé de la famille Hyaena (hyènes rayées et brunes) il y a d'années.
L'apparition de l'espèce en Europe et en Chine pendant la période du cromérien coïncide avec le déclin et éventuellement l'extinction de Pachycrocuta brevirostris.
Aucune preuve n'ayant été trouvé montrant que le changement environnemental soit responsable de sa disparition, il est probable que Pachycrocuta brevirostris a disparu à cause de la compétition avec la hyène tachetée.
Description
Anatomie
Bien que les hyènes tachetées semblent anatomiquement plus proches des Felidae, elles ressemblent beaucoup plus à des chiens qu'à des chats.
Le crâne de la hyène tachetée diffère de celui de la hyène rayée par sa taille beaucoup plus grande et sa crête sagittale plus étroite.
Pour sa taille, la hyène tachetée possède l'un des crânes les plus puissants de la Carnivora.
On estime qu'une hyène tachetée de a une force d'occlusion de 565,7 newtons à l'extrémité canine et de 985,5 newtons à l'éocône carnassial.
Dans une étude un individu a exercé une force de newtons sur les instruments de mesure.
Dimensions
La hyène tachetée est le plus gros membre existant des Hyaenidae.
Des études récentes ont montré que le dimorphisme sexuel est assez faible et n’est pas détecté pour certains traits morphologiques tels que la longueur de l’arrière-pied, la longueur de l’avant-pied ou la longueur de la jambe inférieure.
Au Maasai Mara, les femelles adultes mesurent 131,4 cm ± 1,2 cm de long, ont une hauteur d'épaules de 82,0 cm ± 0,54 cm et pèsent 55,6 kg ± 2,0.
Les mâles adultes mesurent 127,2 ± 1,1 cm de long, ont une hauteur d'épaule de 81,7 ± 0,4 cm et pèsent 49,0 ± 1,3 kg.
Des poids exceptionnellement grands de 81,7 kg
Fourrure
La couleur de la fourrure varie beaucoup et change avec l'âge et commencent
à perdre leur pelage noir pour développer le pelage tacheté de couleur plus claire des adultes à l'âge de 2 à 3 mois.
La couleur de base des adultes est un brun grisâtre ou gris jaunâtre pâle sur lequel se superposent un motif irrégulier de taches arrondies sur le dos et l'arrière-train.
Chez une femelle non sexuellement mature, les organes sexuels ne peuvent être distingués de l'extérieur de ceux d'un mâle.
Chez le mâle et la femelle, la base du gland est couverte d'épines péniennes.
La formation du pseudo-pénis semble largement indépendante des androgènes, puisque le pseudo-pénis apparaît chez le fœtus féminin avant la différenciation de l'ovaire fœtal et de la glande surrénale ;
dans le Serengeti, où les proies sont plus rares car migratrices, les clans sont plus petits que ceux du cratère de Ngorongoro, où la proie est beaucoup plus abondante et essentiellement sédentaire dans lesquelles les membres du clan passent leur temps seuls ou en sous-groupes chasser ou patrouiller le territoire, ce qui signifie que la taille et la composition du clan peuvent varier.
Les clans sont structurés selon une hiérarchie de dominance linéaire stricte et stable.
Le noyau stable de tout clan est composé de un à plusieurs groupes matrilinéaires apparentés contenant plusieurs femelles adultes et leurs progénitures .
Les rangs dans la société hyène ne sont pas corrélés avec les attributs intrinsèques (taille, sexe, force);
le pouvoir dans la société de l'hyène réside dans les individus ayant le meilleur réseau d'alliés .
Les mâles immigrants rejoignent un nouveau clan au bas de la hiérarchie sociale masculine et restent dans une file d'attente dans l'attente d'améliorer leur statut social a un impact significatif sur la qualité et la condition physique de leur progéniture.
Les filles de mères de rang élevé grandissent plus vite, survivent mieux et auront une valeur reproductive supérieure à celles des filles de rang inférieur.
Un bon investissement maternel influence également la condition physique des fils.
Les fils nés d’une femelles de rang supérieur grandissent plus rapidement, survivent mieux, sont plus susceptibles de se disperser vers les clans offrant les meilleures perspectives de condition physique, commencent à se reproduire plus tôt et ont une valeur reproductive plus élevée que les fils nés d’une femelle de rang inférieur.
Les renversements de rangs et les renversements dans les clans d'hyènes tachetées sont très rares.
La dynamique à long terme des réseaux sociaux des hyènes tachetées est déterminée par de plusieurs facteurs : environnementaux, individuels et topologiques.
Les facteurs environnementaux et saisonniers comprennent l’abondance des proies, la pluie et la compétition avec d’autres espèces ;
des facteurs individuels tels que le sexe, le rang social ou la préférence à créer des liens avec les femelles et avec les membres apparentés;
et les facteurs topologiques comprennent la tendance à former des triades au sein du clan.
En effet, les hyènes ont tendance à s'associer avec des «amis de leurs amis » et à former des groupes.
Les hyènes tachetées adultes de rang supérieur ont tendance à avoir une longueur de télomère plus long.
La longueur des télomères a été identifiée comme un mécanisme par lequel la forme physique et l'espérance de vie peuvent varier.
Les longs télémères augmentent probablement la survie et la durée de vie.
Les adultes de haut rang s’assurent un meilleur accès à la nourriture et le stress métabolique chez les adultes de rang inférieur, causé par des problèmes environnementaux, serait corrélé au raccourcissement des télomères.
Ainsi, les adultes de haut rang peuvent être en meilleure santé, vivre plus longtemps et se reproduire davantage.
Cependant, l'âge n'est pas un facteur prédictif de la longueur des télomères et n'affecte pas fortement la longueur des télomères chez les hyènes adultes.
Ainsi, la taille du territoire est très variable, allant de moins de dans le cratère de Ngorongoro à plus de dans le Kalahari, de marques olfactives et de patrouilles de territoires et au Kalahari, la distance moyenne parcourue varie entre 42 et 80 km, probablement en raison des taux élevés d'androgènes auxquels ils ont été exposés au cours du développement.
Cette rivalité entre frères et sœurs est particulièrement présente chez les portés de jumeau et peut entraîner un « caïnisme », c’est-à-dire la mort du petit affaibli par la famine lorsque la mère ne fournit que très peu de lait pendant une période prolongée.
Après le caïnisme, le taux de croissance et les chances de survie à l'âge adulte du frère jumeau dominant sont considérablement augmentés.
Les petits dépendent du lait maternel pendant environ les 12 premiers mois de leur vie.
Cette longue période de dépendance est susceptible de favoriser la sélection pour une forte rivalité entre petits d'une même fratrie, ce qui peut conduire au caïnisme si les conditions environnementales sont mauvaise (telles que la faible abondance de proies).
En effet, les mères doivent chercher leur nourriture sur de longues distances et ne faire téter leurs petits que tous les quelques jours.
L'établissement de la relation de dominance entre les jumeaux au début de la vie augmente donc les chances de survie d'au moins un petits pendant les périodes de faible abondance de proies.
Dans les zones où les proies sont abondantes toute l'année sur le territoire ou dans les territoires de clans adjacents tels que le cratère de Ngorongoro, les mères peuvent allaiter leur progéniture plus souvent que les mères de Serengeti.
Ainsi, les agressions entre frères et sœurs sont moins fréquentes, il n’y a pas ou peu de caïnisme et les femelles peuvent même élever des portées triples.
Les taux élevés d'androgènes et la prédisposition génétique entraînent la masculinisation des organes sexuels féminins externes.
Les femelles dominantes transfèrent des taux d'androgènes plus élevés que les mères de rang inférieur, ce qui rend les petits des femelles dominantes plus agressifs et sexuellement actifs que ceux des hyènes de rang inférieur;
les petits mâles de rang supérieur tenteront de s’accoupler avec les femelles plus tôt que les mâles de rang inférieur.
La portée moyenne est composée de deux petits, trois étant occasionnellement signalés.
La durée de vie moyenne dans les zoos est de 12 ans, avec un maximum de 41 ans.
Dans la nature, ils sont connus pour vivre jusqu'à 19 ans.
Certains clans peuvent utiliser leur tanières pendant des années, tandis que d'autres peuvent utiliser plusieurs tanières différentes au cours d'une année ou plusieurs sites simultanément.
Les tanières de hyènes peuvent avoir plus d’une douzaine d’entrées et sont situés pour la plupart sur un terrain plat.
Les tunnels ont généralement une section ovale, étant plus larges que haut, et se réduisent d'une largeur d'entrée de ½ à 1 mètre à 25 cm.
Dans les régions rocheuses d'Afrique orientale et du Congo, les hyènes tachetées utilisent des grottes comme tanières, tandis que celles du Serengeti utilisent des kopjes comme zones de repos pendant la journée.
Les tanières ont de larges zones plates autour de leurs entrées, où les hyènes se déplacent ou s’allongent.
En raison de leur taille, les hyènes adultes sont incapables d'utiliser toute l'étendue de leur tanières, car la plupart des tunnels sont creusés par des petits.
Les femelles donnent généralement naissance à la tanière commune ou à une tanière de naissance privée.
Cette dernière est principalement utilisée par les femelles de statut inférieur pour conserver un accès continu à leurs petits et pour s'assurer qu'elles se familiarisent avec leurs petits avant leur transfert dans la tanière commune .
Les colonisateurs néerlandais de l'Afrique du Sud du ont attesté de l'intelligence des hyène tachetée, affirmant qu’elles étaient excessivement rusées et sournoises, en particulier après s'être échappées des pièges.
Les hyènes tachetées semblent prévoir la chasse de certaines espèces à l'avance et certaines ont été observées se livrant à des activités telles que le marquage des odeurs avant de partir à la chasse aux zèbres, un comportement qui ne se produit pas lorsqu'elles ciblent d'autres espèces de proies.
Lors d'une poursuite, les zèbres se déplacent généralement en groupes serrés, les hyènes poursuivant en arrière dans une formation en croissant.
Les poursuites sont généralement relativement lentes, avec une vitesse moyenne de 15 à 30 km / h.
Un étalon essaiera de se placer entre les hyènes et le troupeau, bien qu'un zèbre tombera derrière la formation protectrice sur laquelle il est immédiatement placé, généralement après une course de 3 km.
Bien que les hyènes puissent harceler l'étalon, elles ne se concentrent généralement que sur le troupeau et tentent d'esquiver les assauts de l'étalon.
Contrairement aux étalons, les juments réagissent seulement de manière agressive lorsque leurs poulains sont menacés.
À la différence des gnous, les zèbres s'abreuvent rarement lorsqu'ils échappent aux hyènes.
Pour maintenir leur état, ils ont besoin de 3,8 à 4 kg de viande par jour.
Considérés à l'origine comme des charognards, il est maintenant bien connu qu'ils sont des chasseurs actifs et les carcasses ne représentent qu'un tiers de leur alimentation dans le Serengeti,.
Ils tuent des herbivores tels que des petites antilopes, moyennes ou grandes, des buffles et d'autres herbivores tels que le zèbre ou le phacochère.
Mais comme ils sont opportunistes, des individus ont été enregistrés en train de manger presque tous les mammifères, des poissons et autruches, tortues, des petits de rhinocéros noirs, des petits d’hippopotames, jeunes éléphants d’Afrique, des pangolins.
Il existe au moins un enregistrement de quatre hyènes tuant un hippopotame adulte dans le parc national Kruger.
Les gnous sont les proies ongulées de taille moyenne les plus couramment consommées au Ngorongoro et au Serengeti, ainsi le zèbre, les gazelles de Thomson et les gazelles de Grant.
Les buffles du Cap sont rarement attaqués en raison de différences de préférences d'habitat, bien que des mâles adultes peuvent parfois être attaqués et tués.
Springbok et kudu sont les principales proies du parc national d'Etosha en Namibie et le springbok au Namib.
Dans le sud du Kalahari, l'oryx, le gnou et le springbok sont les principales proies
En Afrique de l’Ouest, on pense que la hyène tachetée est avant tout un charognard, mais qu’elle attaquerait parfois le stock domestique et les antilopes de taille moyenne dans certaines régions.
Au Cameroun, il est courant que les hyènes tachetées se nourrissent de petites antilopes comme le Cobe de Buffon, mais elles peuvent aussi se nourrir de carcasses de Redunca, de bubale roux, de buffles, de girafes, d’éléphants d’Afrique, de topis et d’antilopes roannes.
Au Malawi, les hyènes tachetées se nourrissent d'ongulés de taille moyenne à grande, tels que le cobe à croissant et l'impala.
Dans la réserve de Selous, en Tanzanie, les hyènes tachetées s'attaquent principalement au gnou, suivies du bison, du zèbre, de l'impala, de la girafe et du bubale roux.
En Ouganda, on pense que l'espèce s'attaque principalement aux oiseaux et aux reptiles, tandis qu'en Zambie, il s'agit principalement d'un charognard.
Les habitudes alimentaires des hyènes et des lions sont similaires et les deux espèces ont 58,6 % de leurs espèces de proies en commun.
Une étude dans le cratère du Ngorongoro montre que les hyènes ont volé 100 % des proies des lions lorsque les mâles adultes étaient absents de la troupe.
D'un autre côté, les hyènes perdent jusqu'à 5 % de leurs proies tuées au profit des lions dans le Serengeti et 20 % dans le Ngorongoro.
Les lions ignorent généralement les hyènes tachetées, sauf s'ils sont en train de tuer ou s'ils sont harcelés par ces dernières.
Il existe une fausse idée courante selon laquelle les hyènes tuent des lions, mais le plus souvent, c'est l'inverse.
Les lions tuent les hyènes afin de réduire la compétition alimentaire et, dans certains écosystèmes, les lions sont la principale source de mortalité des hyènes tachetées.
Dans certains cas, les hyènes tachetées ont l'audace de se nourrir aux côtés des lions et peuvent parfois les forcer à tuer.
Chez le guépard, la survie des petits est fortement affectée par la prédation et notamment celle de la hyène.
Plus de 90 % des petits guépards meurent
avant d'atteindre l'indépendance, principalement à cause de la prédation.
Les guépards adultes peuvent aussi perdre la vie à cause des hyènes.
Ils sont généralement facilement intimidés par les hyènes et ne résistent guère.
Comme ils ont de petites mâchoires et sont fins, une mère ne peut pas défendre ses petits contre les hyènes.
Cependant, elle peut réduire la prédation de ses petits en adaptant son comportement et en adoptant une stratégie d'évitement.
Les léopards, en particulier les mâles, peuvent se confronter aux hyènes.
Des léopards mâles ont été signalés s'attaquant à des hyènes .
Les hyènes sont néanmoins des adversaires dangereux pour les léopards ;
il existe au moins un signalement d'un jeune léopard mâle adulte qui serait mort d'une infection septicémique causée par des blessures infligées par une hyène tachetée.
Il existe également un cas de deux hyènes tachetées tuant et mangeant un jeune léopard à Timbavati Game Reserve, après la blessure d'une jeune hyène par le léopard.
Lycaons
La compétition entre la hyène tachetée et les lycaons est commune.
Dans le cratère du Ngorongoro, les hyènes rivalisent avec les lycaons pour leur proies.
Dans une étude menée dans le Serengeti, les hyènes étaient présentes à 74 % des 62 tueries de lycaons et ont consommé leur proie à 60 %.
Par contre, seulement 5 des 465 proies tuées par des hyènes ont été appropriées par des lycaons.
Des hyènes tachetées suivent des lycaons afin de s'approprier leur proies.
Elles inspectent généralement les endroits où les chiens sont passés à la recherche de reste de nourriture.
Lors d'une mise en mort par les lycaons, les hyènes solitaires s'approchent prudemment et tentent de voler avec un morceau de viande sans se faire remarquer, bien qu'elles soient entourés par les chiens lors de cette tentative.
Chacals et loups
Les chacals à chabraques, le chacal à flancs rayés et les loups dorés d'Afrique se nourriront à côté des hyènes, mais ils seront chassés s'ils s'approchent trop près.
Les hyènes tachetées suivent parfois les chacals et les loups pendant la saison de la mise bas des gazelles, car ceux-ci sont efficaces pour suivre et attraper les jeunes.
Les hyènes ne mangent pas facilement la chair du loup ;
quatre hyènes ont mis une demi-heure à manger un loup doré.
Dans l'ensemble, ces animaux s'ignorent généralement lorsqu'il n'y a pas de nourriture ou de jeunes en jeu.
Les hyènes tachetées se tiennent généralement à bonne distance des crocodiles du Nil.
Bien qu'elles se précipitent facilement dans l'eau pour attraper et leurs proies.
En présence d'un membre du clan, les hyènes sont attentives aux postures corporelles et aux représentations visuelles des autres individus.
En se nourrissant d'une carcasse, elles veillent à la position relative des individus et les hyènes à l'état sauvages marquent les limites de leurs territoires avec des sécrétions provenant de leurs glandes odorantes.
Vocalisations
La nature sociale de la hyène tachetée a conduit à l’évolution d’une grande variété de vocalisations.
Le répertoire vocal de la hyène tachetée est vaste, avec plus d'une dixiène de vocalisations différentes.
Les hyènes sont capables d’identifier d’autres individus sur la base de leurs vocalisations à distance, qui transmettent également des informations sur l’âge et le sexe de l’appelant.
Une autre vocalisation bien connue est le rire, qui est un signe de soumission.
Ce son est principalement utilisé lorsque les hyènes se nourrissent ensemble.
Maladies et parasites
Les hyènes tachetées peuvent contracter la brucellose, la peste bovine et l'anaplasmose.
Elles sont vulnérables à Trypanosoma congolense, qui se contracte en consommant des herbivores déjà infectés, plutôt que par l'infection directe par les mouches tsé-tsé.
Lors de l'apparation de maladie de Carré de 1993 à 1994, des études moléculaires ont montré que les virus isolés à partir de hyènes et de lions étaient plus proches les uns des autres que du virus de la maladie de Carré canin le plus proche chez le chien.
Des preuves de la maladie de Carré chez la hyène tachetée ont également été enregistrées dans le Masaï Mara.
Au Kalahari, la rage peut également jouer un rôle important dans la dynamique des populations de l’hyène tachetée, en Zambie et au Malawi.
Au Serengeti et à Masaï Mara, l'exposition à la rage ne provoque pas de symptômes cliniques ni n'affecte la survie ou la longévité des individus.
L'espèce est connue pour posséder au moins trois espèces de cestodes du genre Taenia, dont aucune n'est nocive pour l'homme et de l'Afrique du Sud.
Les hyènes tachetées peuvent agir comme hôtes dans les cycles de vie de divers parasites qui commencent leur vie chez les herbivores;
Taenia hyaenae et T. olnogojinae sont présents chez les hyènes dans leur phase adulte.
Trichinella spiralis et Trichinella nelsoni se trouvent sous forme de kystes dans les muscles des hyène.
Une épidémie d'infection à Streptococcus dans le cratère de Ngorongoro a provoqué une réduction à court et à long terme de la croissance de la population.
Aire de répartition, habitats et population
Les hyènes tachetées sont relativement largement réparties en Afrique, au sud du Sahara.
Leur répartition actuelle est inégale, en particulier en Afrique occidentale et centrale, avec des populations souvent concentrées dans des zones protégées.
Des distributions plus continues persistent sur de vastes zones du Tchad, de la République centrafricaine, du Sud-Soudan, de l'Éthiopie, du Kenya, de la Tanzanie, du Botswana, de l'Angola, de la Namibie et de certaines parties de l'Afrique du Sud.
Des scientifiques ont rapporté que les hyènes tachetées sont encore largement répandues à Djibouti ainsi qu'en Gambie.
Des études à long terme sur l'espèce et des enquêtes récentes ont également confirmé leur présence au Bénin, au Burkina Faso, au Ghana, en Côte d'Ivoire, au Malawi, au Nigéria, en République du Congo, au Sénégal, Zambie et Zimbabwe.
Il est également probable que les hyènes tachetées ont établi une petite population en Érythrée.
Les hyènes tachetées peuvent parfois entrer au Gabon en provenance de la République du Congo, mais rien n'indique qu'il y ait une population résidente au Gabon ont signalé l’extinction de l’espèce en Algérie, où elles auraient pu être observés dans l’Ahaggar et le Tassili d’Ajjer.
Il n’existe pas non plus de preuve confirmée de leur présence en Égypte, au Lesotho, au Libéria, en Libye, en Tunisie et au Maroc, et aucun cas récent au Togo.
Des populations viables existent dans plusieurs pays et une estimation provisoire de la population mondiale totale est comprise entre et 47 000.
De fortes densités sont observées dans les savanes et certaines forêts ouvertes de Tanzanie et du Kenya, ainsi que dans les forêts de montagne (0,32 à 2,4 individus au km²), telles que la réserve de Selous, le parc national Aberdare.
Elles sont absentes ou présentes à de très faibles densités dans les conditions extrêmes de désert, les altitudes les plus élevées sur les montagnes et les forêts tropicales humides, bien qu'elles puissent faire de profondes incursions dans les zones forestières où les chemins forestiers fournissent un accès.
Dans de nombreuses parties de leur aire de répartition, elles sont étroitement associées aux habitations humaines.
Bien que de longues périodes puissent s'écouler entre les moments où elles boivent, les hyènes tachetées dépendent au moins un peu de l'eau.
Tilson et Henschel.
La rareté relative des représentations de la hyène dans l'art rupestre paléolithique a été attribuée, selon la théorie, au rang inférieur de l'animal dans la hiérarchie du culte des animaux;
l'apparence de la hyène tachetée était probablement peu attrayante pour les chasseurs de l'âge de glace, et elle n'était pas recherchée comme proie.
De plus, ce n'était pas un rival sérieux pour l'homme comme le lion des cavernes ou l'ours des cavernes, et n'avait pas l'impressivité du mammouth ou du rhinocéros laineux.
Dans les contes ouest-africains, les hyènes tachetées symbolisent l'immoralité, les mauvaises habitudes, le retour aux activités normales et autres traits négatifs et sont parfois présentées comme des mauvais musulmans qui défient l'animisme local existant chez les Beng en Côte d'Ivoire.
En Afrique de l'Est, la mythologie Tabwa dépeint la hyène tachetée comme un animal solaire qui a d'abord apporté le soleil pour chauffer la terre froide.
Dans la région de Mtwara en Tanzanie, on croit qu'un enfant né la nuit pendant qu'une hyène pleure deviendra probablement un voleur.
Dans cette même région, on pense que les fèces d'hyène permettent à un enfant de marcher à un âge précoce, il n'est donc pas rare de voir des enfants avec du fumier d'hyène enveloppé dans leurs vêtements.
Un mythe similaire existe à Mansôa, en Guinée
Bissau
et sont exécutés si découverts.
Le folklore lie la hyène tachetée à l'origine de la mort;
dans une histoire, la hyène empêche l'humanité d'atteindre l'immortalité, lui permettant ainsi de continuer à manger les cadavres.
Une histoire similaire est présente chez les Meru.
Dans leur récit, le dieu suprême Murungu a envoyé une taupe pour informer l'humanité qu'ils renaîtraient après leur mort.
Craignant que cela ne la prive de cadavres à manger, la hyène empêche la taupe de transmettre le message.
Selon la doctrine de l'Église orthodoxe éthiopienne Tewahedo, les hyènes sont des animaux impurs qui représentent la déviance sexuelle et l'anarchie.
L'abbé égyptien
Matewos d'Asfoni était associé aux hyènes;
une fable raconte comment il a sauvé un petit coincé dans une fosse, et a eu les pieds léchés en reconnaissance par sa mère.
Dans le folklore éthiopien, une hyène albinos appelée le "Roi des hyènes" se voit attribuer un grand pouvoir.
Certains groupes ethniques en Éthiopie s'associent aux hyènes : les Gurage croient traditionnellement que leurs ancêtres ont migré d'Arabie en Éthiopie en utilisant les hyènes comme monture.
Dans la tradition de Dorze, les plus hauts prêtres de Demuṣa ont la capacité de contrôler les hyènes, et les enverront pour punir les pécheurs.
Les hyènes tachetées occupent une place importante dans les rituels de certaines cultures africaines.
Dans le culte Gelede du peuple Yoruba du Bénin et du sud-ouest du Nigeria, un masque de hyène tacheté est utilisé à l'aube pour marquer la fin de la cérémonie de lèfè.
Comme la hyène tachetée termine habituellement
les repas des autres carnivores
, l'animal est associé à la conclusion de toutes choses.
Dans le culte Korè du peuple Bambara au Mali, la croyance que les hyènes tachetées sont hermaphrodites apparaît comme un intermédiaire idéal dans le domaine rituel.
Le rôle du masque hyène tacheté dans leurs rituels est souvent de transformer le néophyte en un être moral complet en intégrant ses principes masculins à la féminité.
Le peuple Beng croit qu'en trouvant une hyène fraîchement tuée avec l'anus inversé, il faut la rebrancher, de peur d'être frappé par un rire perpétuel.
Ils considèrent également que les fèces d'hyène tachetées sont contaminantes et évacueront un village si une hyène se soulage à l'intérieur des limites du village.
Dans la culture occidentale
Les croyances occidentales traditionnelles sur la hyène tachetée remontent à lHistoria Animalium d'Aristote, qui décrivait l'espèce comme un animal nécrophage, lâche et potentiellement dangereux.
Il a décrit plus en détail comment la hyène utilise les bruits d'égratignures pour attirer les chiens.
Dans Géneration des animaux
Aristote critique la croyance erronée que la hyène tachetée est un hermaphrodite (qui provient probablement de la confusion causée par les organes génitaux masculinisés de la femme), bien que ses descriptions physiques soient plus compatibles avec la hyène rayée.
Pline l'Ancien, naturaliste romain du siècle, auteur de l'encyclopédie intitulée
Histoire naturelle
, soutenait la représentation d'Aristote, bien qu'il ait précisé que la hyène peut imiter les voix humaines.
De plus, il a écrit comment la hyène était tenue en haute estime parmi les mages, et que les parties du corps de la hyène pouvaient guérir différentes maladies, donner une protection et stimuler le désir sexuel chez les gens et un autre a suggéré le boycott du film.
Relation avec les éleveurs
Lorsqu'elle cible le bétail, la hyène tachetée s'attaque principalement aux bovins, aux moutons et aux chèvres.
Les rapports sur les dommages au bétail sont souvent non fondés et les hyènes observées en train de manger une carcasse peuvent aussi avoir tué l'animal.
Le rythme auquel l'espèce cible le bétail peut dépendre d'un certain nombre de facteurs, notamment les pratiques d'élevage, la disponibilité de proies sauvages et les sources de matière organique associées à l'homme, comme les déchets.
Des abattages excédentaires ont été enregistrés dans la province du Cap oriental d'Afrique du Sud.
Les attaques contre les stocks tendent à être moins nombreuses dans les zones où le bétail est regroupé dans des clôtures entourées d'épines et où les chiens domestiques sont présents.
Une étude réalisée dans le nord du Kenya a révélé que 90 % de tous les cas de prédation du bétail par les hyènes se sont produits dans des zones situées en dehors de la protection des clôtures d'épines.
Les hyènes tachetées mangeuses d'hommes sont généralement de très gros spécimens;
deux hyènes mangeuses d'hommes, responsables du meurtre de 27 personnes à Mlanje, au Malawi, en 1962, pesaient 72 et 77 kg après avoir été abattues.
Les victimes des hyènes tachetées sont généralement des femmes, des enfants et des hommes malades ou infirmes.
Les attaques surviennent le plus souvent en septembre, lorsque de nombreuses personnes dorment dehors, et les feux de brousse rendent la chasse au gibier sauvage difficile pour les hyènes.
En 1908-09 en Ouganda, les hyènes tachetées tuaient régulièrement les gens atteint de la maladie du sommeil pendant qu'ils dormaient dehors dans les camps les cadavres sont laissés en plein air pour que les hyènes tachetées puissent manger.
Un cadavre rejeté par les hyènes est considéré comme ayant quelque chose de mal en lui, et susceptible de causer la honte sociale, donc il n'est pas rare que les corps soient couverts de graisse et de sang d'un bœuf abattu.
En zone urbaine
Dans certaines régions d'Afrique, les hyènes tachetées ont commencé à fréquenter les zones métropolitaines, où les groupes sont devenus une menace.
On estime que la capitale éthiopienne Addis-Abeba compte jusqu'à un millier d'hyènes résidentes qui survivent en fouillant les décharges et en s'attaquant aux chiens et chats sauvages.
Il y a également eu des attaques contre des humains sans abri.
En 2013, un petit garçon a été tué par des hyènes après avoir été enlevé à sa mère alors qu'elle campait près de l'hôtel Hilton.
Une quarantaine d'animaux auraient été aperçus le long d'une clôture bordant le complexe de l'ambassade britannique.
En décembre 2013, un abattage sélectif a été organisé et les tireurs d'élite ont tué dix hyènes qui avaient occupé des terrains vagues près du centre-ville.
Chasse et utilisation dans la médecine traditionnelle
La hyène tachetée a été chassée pour ses parties du corps à des fins de médecine traditionnelle.
De tels cas sont rares en Afrique moderne, où la plupart des tribus, même celles connues pour manger des viandes inhabituelles, méprisent généralement la chair d'hyène.
Au Burkina Faso, la queue de la hyène est utilisée à des fins médicinales et magiques.
Au Cameroun, en Côte d'Ivoire et au Sénégal, le corps entier des animaux est récolté pour la viande de brousse et les médicaments.
Au Malawi et en Tanzanie, les organes génitaux, le bout du nez et la queue sont utilisés en médecine traditionnelle.
Au Mozambique, les guérisseurs traditionnels utilisent diverses parties du corps des hyènes tachetées, en particulier les pattes.
Les chasseurs oromos subissent généralement une purification rituelle après avoir tué des hyènes.
Les chasseurs Kujamaat traitent traditionnellement les hyènes tachetées qu'ils tuent avec le même respect en raison du décès des anciens de la tribu, afin d'éviter les représailles des esprits hyènes agissant au nom de l'animal mort.
Une autre méthode de chasse consistait à les piéger dans leur tanière et à les éblouir à la torche, avant de les poignarder au cœur avec un long couteau.
Lorsqu'ils sont pourchassés par des chiens de chasse, les hyènes tachetées attaquent souvent en retour, à moins que les chiens ne soient de races exceptionnellement grandes et puissantes.
James Stevenson-Hamilton a écrit que les hyènes tachetées blessées pouvaient être de dangereux adversaires pour les chiens de chasse, enregistrant un incident dans lequel une hyène a réussi à tuer un chien avec une seule morsure au cou sans lui casser la peau.
Une autre difficulté à tuer les hyènes tachetées en utilisant des chiens est notamment la peau épaisse de l'espèce, qui empêche les chiens d'infliger de graves dommages aux muscles de l'animal.
En captivité
Du point de vue de l'élevage, les hyènes sont faciles à élever, car elles ont peu de problèmes de santé et il n'est pas rare que les hyènes en captivité atteignent 15-20 ans.
Néanmoins, la hyène tachetée était historiquement peu représentée dans les zoos et était généralement garder pour remplir des cages vides jusqu'à ce qu'une espèce plus prestigieuse puisse être obtenue.
Dans les années suivantes, les animaux considérés comme plus charismatiques se sont vus attribuer des installations plus grandes et de meilleure qualité, tandis que les hyènes étaient souvent reléguées à des expositions de qualité inférieure.
Dans les temps modernes, l'espèce est confrontée à la concurrence spatiale d'animaux plus populaires, en particulier les grands canidés.
De plus, de nombreux individus captifs n'ont pas été examinés de près pour confirmer leur sexe, ce qui fait que les couples non reproducteurs sont souvent des individus du même sexe.
En conséquence, de nombreuses populations d'hyènes en captivité sont menacées d'extinction.
Au cours des recherches qui ont mené à la composition de sa monographie La hyène tachetée :
Une étude de la prédation et du comportement social, Hans Kruuk gardait une hyène apprivoisée qu'il appelait Salomon.
Kruuk trouvait la compagnie de Salomon si agréable qu'il l'aurait gardée, mais Salomon avait un goût insatiable pour "le fromage au bar du salon touristique et le bacon de la table du gardien en chef du parc", et aucune porte ne pouvait le retenir, alors Salomon devait vivre ses jours au zoo d'Edinburgh .
Galerie
Fichier:
Crocuta crocuta.jpg|Hyène tachetée dans la réserve nationale d'Abuk en Gambie.
Fichier:
Hyene.jpg|Hyène dans la Réserve nationale du Masai Mara.
Fichier
Hyene tachetée.jpg|Hyène
vue sur le Cratère du Ngorongoro.
Fichier
Hyene tachetée 1.jpg|Hyène
vue sur le Cratère du Ngorongoro.
Fichier
Spotted Hyaena (Crocuta crocuta) cub (13780114724).jpg|Jeune hyène (Parc national Kruger, Afrique du Sud).
Fichier
Spotted hyena (Crocuta crocuta).jpg|Hyène tachetée dans le parc national d'Etosha (Namibie).
Philatélie
Timbre du Burundi de 1971, valeur faciale 5 F, Y&T
Voir aussi
https:/
Références taxinomiques
