Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Exoplanète découverte en 2016|TRAPPIST-1
TRAPPIST-1
d est la troisième exoplanète tellurique du système planétaire de TRAPPIST-1 dont la découverte
est annoncée en 2016.
La planète pourrait contenir également un noyau de roche et de fer d'un diamètre d'environ 2820 km ou être composée uniquement de roches et d'eau mais sans noyau.
Caractéristiques orbitales
Cette planète orbite autour de son étoile en 4,5 jours et est à environ 0,02 UA de son étoile, soit environ 3 millions de km.
La Terre est à 150 millions de km du Soleil, mais l'étoile est une naine brune et sa luminosité n'est pas très importante ce qui permet à la planète d'être dans la zone habitable.
