Mer de Kara
La mer de Kara (en ) est une mer bordière de l'océan Arctique, située à l'est de la Nouvelle-Zemble.
Elle est reliée à la mer de Barents par le détroit de Kara.
La péninsule de Taïmyr et l'archipel de la Terre du Nord la séparent de la mer des Laptev.
La mer de Kara mesure approximativement de long sur de large, avec une surface d'environ ;
sa profondeur moyenne est de .
La mer de Kara reçoit une grande quantité d'eau douce de l'Ob, de l'Ienisseï, de la Piassina, et du Taïmyr, ce qui rend sa salinité très variable.
Ses ports principaux sont Novy Port et Dickson.
Il existe une importante activité de pêche, bien que la mer soit recouverte de glace dix mois sur douze.
La présence d'importantes réserves de pétrole ou de gaz naturel sous la mer est présumée, mais cela reste à vérifier.
En 2012, ExxonMobil et Rosneft ont signé un accord de coopération pour l'exploration et l'exploitation pétrolière , une première découverte importante, nommée Pobeda a été réalisée en 2014.
Les déchets nucléaires que les Russes y ont déversés pourraient être affectés par le réchauffement climatique.
Géographie
Délimitation
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer de Kara de la façon suivante :
* À l'ouest : du cap Kohlsaat (), sur l'île Graham Bell, au cap Jelania ;
les côtes ouest et sud-ouest de la Nouvelle-Zemble jusqu'au cap Koussov
Nos ;
puis de là, la ligne aboutissant au cap de l'entrée ouest de la baie Dolgaïa () sur l'île Vaïgatch ;
puis à travers l'île Vaïgatch jusqu'au cap Greben ; et de là au cap Bely
Nos sur la terre ferme.
Au nord : depuis le cap Kohlsaat au cap Arctique () (extrémité septentrionale de la Terre du Nord sur l'île Komsomolets
* À l'est : depuis le cap Arctique (anciennement cap Molotov), sur l'île Komsomolets, jusqu'à son cap sud-est ;
de là au cap Vorochilov, puis à travers l'Île de la Révolution d'Octobre jusqu'au cap Anoutchine ;
de là au cap Unszlicht sur l'île Bolchevique, à travers l'île Bolchevique jusqu'au cap Ievgenov ;
de là au cap Prontchichtcheva () sur la terre ferme.
Îles
Il existe de nombreuses îles et archipels de la mer de Kara.
Contrairement aux autres mers bordières de l'Arctique, où la plupart des îles se trouvent le long des côtes, dans la mer de Kara de nombreuses îles, comme les îles de l'Institut Arctique, les îles Izvestia TsIK, les îles Kirov, l'île de la Solitude, et l'île Voronine sont situées en mer ouverte dans sa région centrale.
À l'ouest se trouvent les îles
Severny et Ioujny, terres majeures de la Nouvelle-Zemble, ainsi que l'île Vaïgatch.
À l'est se trouvent les îles Schmidt, Komsomolets, Pionnier, de la Révolution d'Octobre et Bolchevique, qui sont intégrées dans l'archipel connu sous le nom de Terre du Nord, dont la majeure partie (ainsi que tous les détroits attenants) figure en mer de Kara.
Au nord se situent les îles
Vize et Ouchakov.
En dehors des îles précédemment citées, on peut indiquer l'archipel Nordenskiöld, un important ensemble d'îles comportant cinq grands sous-groupes et plus de quatre-vingt dix îles.
Parmi les autres îles remarquables dans la mer de Kara figurent l'île Bely, l'île Dickson, l'île Taïmyr, les îles Kamennyïe et île Oleni.
