Département du Pool
Le département du Pool est l'un des départements de la République du Congo, situé dans le Sud du pays.
Le chef-lieu du département est Kinkala.
Son nom fait référence au Pool Malebo, le lac formé sur le cours inférieur du fleuve Congo au niveau de la capitale Brazzaville.
Géographie
Il a pour départements voisins la Lékoumou, la Bouenza et les Plateaux.
Il a également une frontière avec la République démocratique du Congo.
Districts et principales villes
* Mindouli :
Mindouli, Kibossi, Loulombo, Kinkembo, Linzolo
Histoire
Avant le conflit politique de 1997, lors d'un discours, l'ancien président de la République du Congo Pascal Lissouba avait déclaré que « le Pool est la locomotive du Congo ».
