Sismologie
Un sismogramme ou séismogramme est l'enregistrement des ondes sismiques qui se propagent lors d'un séisme, généralement réalisé au moyen d'un sismographe.
L'abscisse du graphique représente habituellement le temps alors que l'ordonnée représente la valeur instantanée de l'accélération du point de mesure de l'onde sismique selon un ou des axes donnés (x, y, ou z)
La forme générale de la courbe est classiquement celle d'un oscillateur harmonique amorti, puisque le sismogramme matérialise en quelque sorte le « mouvement » ou l'accélération d'une particule du terrain soumise à la traversée de l'onde sismique sinusoïdale.
Également, le graphique du sismographe se nomme le " sismogramme".
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Musée de sismologie
Historique et collections de sismomètres en ligne
* http:/ comprendre-les-seismes theorie Comprendre les ondes sismiques Dossiers pédagogiques de l’École et observatoire des sciences de la Terre
* http:/
Réseau national de surveillance sismique
Séismes et sismogrammes
* http:/ Bureau central sismologique français
* http:/ École et observatoire des sciences de la Terre
Sismogrammes en temps réel
* // index.php?LANG
FR&CNT
BE&LEVEL=0
Observatoire royal de Belgique
- Section de séismologie
itg2lbced60kf16vl1l1ypq0cni0m6b
