Personnalité danoise du IXe siècle|Roi de Danemark du Moyen Âge|Roi de Suède|Personnalité viking|Roi légendaire de Danemark|Personnage de légende nordique|Décès dans un pays
disparu
Ragnar Lodbrok (Ragnarr Loðbrók, en vieux norrois, ou Ragnarr aux braies velues), parfois orthographié
Ragnar Lodbrog, Regnard Lodbrog ou encore Ragnar Lothbrock, est un roi semi-légendaire de Suède et de Danemark, qui aurait régné à une époque indéterminée entre 750 et 850 (?)
Mythe ou personnage historique ?
Dans son commentaire sur la Geste des Danois
, Hilda Ellis Davidson
note que le compte-rendu de la légende de Ragnar dans les livres IX de la Geste semble être une tentative pour regrouper sous le règne d'un seul roi, Ragnar, les événements relatés dans les récits confus et contradictoires auxquels le chroniqueur avait eu accès.
C'est pourquoi de nombreuses actions imputées à Ragnar dans la Geste peuvent être attribuées, sur l'autorité d'autres sources, à d'autres personnalités, dont certaines sont historiquement plus crédibles.
La liste de ces candidats pour le Ragnar historique comprend notamment :
* un roi qui régna sur une partie du Danemark et entra en conflit avec Harald Klak,
* un certain Reginherus qui attaqua Paris vers le milieu du selon les Annales de Saint-Bertin,
* éventuellement l'un des « Ragnall »
Uí Ímair des Annales Irlandaises, et
* le chef viking dont la mort a amené son fils à envahir l'Angleterre avec la Grande Armée en 865.
Jusqu'ici, les tentatives pour identifier de façon certaine le Ragnar légendaire ont échoué en raison de la difficulté à concilier les différents événements et leur chronologie.
Néanmoins, la tradition d'un héros viking appelé Ragnar (ou un nom similaire) qui aurait fait des ravages en Europe vers le milieu du neuvième siècle et qui aurait engendré de nombreux fils restés célèbres demeure remarquablement persistante, et certains de ses aspects sont documentés par des sources relativement fiables, telles que la Chronique anglo-saxonne.
Selon Davidson, écrivant en 1979, « certains chercheurs ces dernières années ont fini par accepter au moins une partie de l'histoire de Ragnar comme fondée sur des faits historiques ».
Katherine Holman, d'autre part, conclut que « bien que ses fils soient des personnages historiques, il n'existe aucune preuve que Ragnar lui-même ait jamais vécu, et il semble être un amalgame de plusieurs figures historiques et littéraires différentes ».
Ragnar a vraisemblablement passé le plus clair de son temps en raids et piraterie, envahissant des pays les uns après les autres (, usurpateur du sceptre de Northumbrie, s'avança pour châtier son insolence.
»).
Une de ses stratégies favorites était d'attaquer des villes chrétiennes pendant des fêtes religieuses, puisque beaucoup de soldats étaient à l'église.
Il n'acceptait de laisser ses victimes qu'en échange d'une somme énorme, et revenait plus tard, en demandant encore plus pour son départ.
Mais si l'on en croit l'étendue supposée de son royaume, c'était aussi un chef militaire doué.
Ragnar dans les sources scandinaves
Selon la Geste des Danois du chroniqueur médiéval Saxo Grammaticus
, « Regnerus Lothbrog », comme le nomme Grammaticus, était le fils de Sywardus Ring.
Il succède à son père avec l'accord des Jutlandais, lorsque ce dernier meurt à la suite d'une blessure reçue lors d'un combat.
De ses quatre épouses, il aurait eu une nombreuse descendance .
De Lagertha, skjaldmö c'est-à-dire la guerrière au bouclier :
De Thora Borgarthiort, fille de Heroth, roi de Gothie :
* Agner Ragnarsson, tué lors d'une guerre contre Eysteinn beli ;
De Suanlogha :
* Eirik
Vindhatt Ragnarsson (identifié parfois avec Éric IV Anundsson ?
De la fille de Hesbern :
La saga scandinave de «
Ragnarr aux Braies velues » ou Ragnarr saga Loðbrókar et son annexe le «
Dit des fils de Ragnarr » ou Ragnarssona þáttr, dont les textes ont été traduits en français et présentés par Jean Renaud, donnent une tout autre famille à Ragnarr Loðbrók.
S'il est bien de fils de Sigud l'Anneau, Ragnarr épouse d'abord Thora, fille du jarl Herruðr, qui lui donne deux fils
- Eirikr et Agnarr
mais qui meurt encore jeune de maladie,
puis une mystérieuse inconnue qui s'avère être Áslaug ou Kráka, la fille des mythiques Brynhildr fille de Buðli et Sigurð Meurtrier de Fáfnir, dite également parfois Randalin, mère de ses quatre autres fils les plus célèbres :
Le chroniqueur Adam de Brême évoque également Ragnar dans son Histoire des archevêques de Hambourg :
Au dans lHeimskringla Snorri Sturluson mentionne également plusieurs fois Ragnar :
Ragnar, comte du roi Hårek
Selon les Annales de Saint-Bertin, Ragnar (Reginherus) était un comte à la cour du roi danois
Hårek, qui participe au premier pillage de Paris
voir siège de Paris) par les Vikings en 845.
Il entre dans la Seine
le 20 mars, avec 120 navires et .
Les soldats de l'armée de Charles II le Chauve qui gardaient le monastère de Saint-Denis tentent de s'opposer à lui, mais il fait pendre sous leurs yeux, 111 prisonniers dans une île au milieu du fleuve, afin qu'épouvantés ils s'enfuient et que Charles le Chauve, enfermé dans l'abbaye de Saint-Denis et privé d'armée, demeure inactif.
Les Vikings danois pillent et brûlent la ville sans résistance le dimanche de Pâques 28 mars.
Les habitants des deux rives s'étant enfuis ou réfugiés dans la Cité.
Après le versement d'un danegeld de , Reginherus rentre au Danemark.
La mort de Ragnar
Selon une tradition reprise dans la saga Ragnarssona þáttr, c'est-à-dire le « Dit des fils de Ragnar », Ragnar prisonnier du roi Ælle de Northumbrie aurait été jeté dans une fosse pleine de serpents.
L'attaque de 866 contre la Northumbrie menée par ses fils putatifs Halfdan, Ivar le Désossé et Ubbe était destinée à le venger, et le roi Ælle aurait été mis à mort par eux en subissant le supplice de l’aigle de sang.
Néanmoins, l’historicité de cette version des faits est mise en doute par les historiens.
Culture populaire
Dans la littérature
* Dans le roman Le Vagabond des étoiles de Jack London, le personnage principal, Darrell Standing, revit les mémoires d'un personnage nommé Lodbrog, Viking, qui ira jusqu'à Jérusalem.
À l'écran
* Ragnar est interprété par Ernest Borgnine dans le film Les Vikings réalisé par Richard Fleischer en 1958.
* Ragnar Lothbrok est le héros principal de la série canado-irlandaise
Vikings interprété par Travis
Fimmel, coproduite par la chaîne History : il ne s'agit pas d'une reconstitution exacte de sa vie, mais d'une fiction, qui reprend certains éléments de la vie des Vikings au temps des invasions, et ce que Ragnar aurait pu accomplir à cette époque.
* Ragnar Lothbrok est évoqué dans la série britannique
The Last Kingdom coproduite par la BBC America.
Dans la musique
* Saga de Ragnar Lodbrock est le nom d'une formation française de rock progressif des années soixante-dix, auteur d'un concept-album du même nom en 1978, réédité par le label Musea.
L'auteur des textes est le comédien et auteur français Olivier Proust.
Dans les jeux vidéo
* Ragnar est le chef des Vikings dans le jeu vidéo Civilization IV.
* Il est également le chef du Royaume des Nords dans le jeu vidéo Mount and Blade.
* Ragnar le Rouge est le personnage d'une chanson souvent entendue en taverne dans le jeu vidéo The Elder Scrolls V : Skyrim.
* Ragnar est le nom de l'un des personnages du jeu vidéo Mace : the Dark Age, sorti notamment sur Nintendo 64.
Il est représenté sous la forme d'un combattant viking, torse nu, tatoué et muni de deux haches à double tranchant.
* Ragnar Crinière noire est un personnage dans le jeu Warhammer 40 000, chez les Space wolves.
* Ragnar est le fils héritier de Sigurdr Hring dans le jeu Crusader
Kings II à la date 769.
Dans la bande dessinée
* Ragnar est une série de bande dessinée d'Eduardo Coelho et Jean Ollivier.
* Ragnar est le héros de la bande dessinée Vikings, de Staz Johnson (dessinateur) et Cavan Scott (scénario), inspirée par la série télévisée du même nom.
* Ragnar est le héros de la bande dessinée Vikings, scénarisée par Michael Hirst et dessinée par Dennis Calero, préquel à la saison 1 de la série télévisée Vikings.
* Vengeant la mort de Ragnar
, la mort du roi Ælle de Northumbrie et le supplice de l'aigle de sang sont illustrés dans la bande dessinée Moi Svein, compagnon d'Hasting, dans le tome 5 intitulé L'aigle de Sang.
Dans la publicité
* Ragnar est le personnage emblématique de la publicité pour le produit Apéricubes à la télévision française.
Bibliographie
* Saxo Grammaticus
La « Geste des Danois » (Gesta Danoromum), livres I-IX, texte traduit par Jean-Pierre Troadec et présenté par François-Xavier Dillmann.
Gallimard
L'aube des peuples », Paris 1995 .
* Régis Boyer
En lisant Saxo Grammaticus
Le passé légendaire du Danemark »
Les Belles Lettres, Paris 2016 .
* Jean Renaud Textes traduits du norrois et postface Saga de Ragnarr aux Braies Velues suivie du Dit des fils de Ragnarr et du Chant de Kráka éditions Anacharsis, Toulouse, 2005
* Peter Brent les Vikings Tallandier, Paris 1978,
* Johannes Steenstrep
Les invasions normandes en France Le Mémorial des Siècles (IXe siècle), Éditions Albin Michel, Paris 1969.
* Ulrike Strerath-Bolz, Rezension von
Rory McTurk
, Studies in "Ragnars saga loðbrókar" and
Its
Major Scandinavian Analogues, Alvíssmál 2 (1993) : 118-19.
http:/ ~alvismal/2rory.pdf lire en ligne
Ann Williams, Alfred P. Smyth, D P
Kirby
A Bibliographical Dictionary of
Dark
Age Britain (England, Scotland and Wales c.500-c.1050)
Seaby London (1991)
Ragnarr Lothbrok fl.
ninth century » .
