NOTOC
Le mot baguette peut désigner de nombreux objets fins et allongés, touchant à différents domaines.
Musique
* Baguette de chef d'orchestre
, instrument utilisé par les chefs d’orchestre pour diriger l’orchestre ;
* Baguettes (musique)
, accessoire utilisé pour jouer des percussions ;
* Baguette superball
baguette munie
une super balle
Alimentation
* Baguettes (couverts asiatiques)
, ustensiles utilisés dans les pays d’Extrême-Orient et d’Asie du Sud-Est pour saisir les aliments ;
* Baguette (pain), type de pain très apprécié en France ;
* Baguette laonnaise ou baguette de thiérache
, fromage français ;
* Baguette paysanne à la moutarde, fromage français
Domaine militaire
* Baguette (arme)
, instrument utilisé dans les armes à chargement par la bouche ;
* Baguettes (châtiment), punition militaire appliquée jusqu’au .
Arts et lettres
* Les Baguettes magiques (2006), épisode de la série télévisée d’
animation
Les Simpson.
Autres outils ou formes
* Baguette de coudrier
, tige de bois fourchue, utilisée par certains sourciers lors de leur recherche de l’eau ;
* Baguettes
à calculer, bâtonnets utilisés autrefois par les Chinois pour effectuer des opérations arithmétiques ;
* baguette, en maçonnerie, une petite moulure ronde ;
* Baguettes latérales, sur les portières de voiture
pour encaisser les entre-chocs
* En bricolage, baguettes couvrant des câbles électriques.
49bc98gvvvns3xr6yak3k2x2mhpatpe
