Reine de France|Maison de Poitiers|Décès en 1004|Adelaïde d'Aquitaine|Date de naissance non renseignée (
Xe siècle
Adélaïde (ou Adèle
d'Aquitaine (dite aussi Adélaïde de Poitiers ou de Poitou) (morte après 1004)
, reine des Francs, est la fille du comte de Poitiers et duc d'Aquitaine, Guillaume III dit Tête d'Étoupe et d'Adèle de Normandie.
Elle est la sœur de Guillaume IV de Poitiers.
Lors d'une trêve, elle sert de gage entre son père et le duc des Francs, Hugues Capet, qu'elle épouse vers 968.
En juin 987, après la mort de Louis V le Fainéant, dernier roi carolingien, l'assemblée des grands du royaume réunie à Senlis, élit Hugues Capet, roi de France, et Adélaïde monte sur le trône en tant que reine de France.
Le dimanche 3 juillet suivant, à Noyon, elle est à côté de son époux quand celui-ci est sacré par Adalbéron l'archevêque de Reims.
De leur union, naissent :
- vers 1000), épouse de Hugues de Ponthieu, premier seigneur d'Abbeville
* le futur roi Robert II le Pieux (972- 20 juillet 1031), associé à la couronne par son père dès la fin de l'année 987, afin de consolider la nouvelle dynastie capétienne.
* Hedwige de France (ou Edwige de France ou Hadevide de Hainaut)
après 1013), épouse de Régnier IV de Hainaut
Animée par une grande piété, elle fit bâtir la chapelle du monastère de Saint-Frambault de Senlis.
Le chroniqueur Helgaud de Fleury parle de sa solitude sur l'éducation de son fils à cause d'une maladie qui a failli l'emporter à l'âge de onze ans.
Sauvé, elle confia l'éducation de son fils à Gerbert d'Aurillac, futur pape
Sylvestre II.
Quand son mari meurt en 996, son fils Robert monte sur le trône à l'âge de 24 ans.
Elle assiste aux démêlés matrimoniaux de son fils, qui épousera sa maîtresse Berthe de Bourgogne.
Attestée pour la dernière fois dans les documents en 1004
, la date de son décès et le lieu de son inhumation sont inconnus
