Géométrie du triangle|Mathématiques élémentaires
Dans un triangle rectangle, le côté opposé à l'angle droit est appelé hypoténuse de ce triangle rectangle.
Le théorème de Pythagore, parfois appelé théorème de l'hypoténuse, affirme que dans un triangle rectangle, la longueur de l'hypoténuse égale la racine carrée de la somme des carrés des longueurs des deux autres côtés, appelée parfois somme pythagoricienne de ces deux longueurs.
L'hypoténuse d'un triangle rectangle est un diamètre du cercle circonscrit à celui-ci (voir angle inscrit dans un demi-cercle).
Les côtés adjacents à l'angle droit sont parfois appelés cathètes.
Étymologie
Ce mot (féminin) vient du latin hypotenusa, lui-même transcrit du grec ancien ὑποτείνουσα, hupoteinousa, du préfixe hupo- « sous », et teino, teinein
tendre
Hypoténuse signifie donc littéralement « celle qui sous-tend », c'est-à-dire « (le côté) se tendant sous ... ».
Platon
avant Euclide, a utilisé (dans le Timée)
ce terme
pour désigner le côté du triangle rectangle qui semble être « tendu » par le secteur angulaire de l'angle droit
Références
7p0628c1v9ewvljo04lhd36d7hzuuyv
