La stabilité caractérise un état qui ne peut être modifié sans apport extérieur.
Sciences et techniques
Astronomie et astrophysique
Automatique et analyse numérique
* Stabilité numérique d'un algorithme (analyse numérique)
* Stabilité d'un schéma numérique
pour la résolution d'un système d'équations aux dérivées partielles
* Stabilité EBSB
, (stabilité entrée bornée/sortie bornée) utilisé en automatique et en traitement du signal
* Stabilité de Liapounov utilisé en automatique pour l'étude des systèmes dynamiques
* Stabilité asymptotique : forme de stabilité d'un système dynamique utilisée en automatique
* Dans un automate cellulaire, une structure stable est un motif fini qui ne change pas d'une génération à l'autre.
Biologie et médecine
Chimie
* Stabilité d'un vaccin :
capacité de garder ses propriétés physiques, chimiques, biologiques, microbiologiques durant une durée de vie
* Les stabilisants, ou stabilisateurs, sont une des catégories des additifs alimentaires, agissant comme texturant alimentaire.
* Essai de stabilité
au stockage d'une peinture routière
Électronique
Informatique
Ingénierie
* Essai de stabilité
à la chaleur d'un enduit à chaud
Mathématiques
* En théorie des graphes, un stable est un ensemble de sommets deux à deux non adjacents.
Météorologie
* Atmosphère stable
, état de l'atmosphère où tout déplacement vertical ou horizontal d'une particule d'air la ramènera vers sa position originale.
Physique
* Stable
Fluids est une méthode de simulation de fluide (MFN).
Transports
Sciences humaines et sociales
Démographie
Économie
Science politique
Culture et société
Politique et géopolitique
* Traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance
* Union pour le développement, la stabilité et la paix (Assemblée de la Polynésie française)
* Mouvement national pour la stabilité et le progrès (Bulgarie)
Articles connexes
rmvur7ihvkbzkvvlhm82z7kgwr2p7v6
