Homonymie de localités américaines|Homonymie de titre
Dans la mythologie grecque, Écho est une nymphe des forêts et des montagnes de Cithéron en Beotie, élevée par les nymphes et instruite par les Muses , elle est la personnification du phénomène acoustique auquel elle a donné son nom : l’écho.
Elle fut condamnée à répéter tout ce qu'elle entendait car Pan était jaloux d'elle et de ses talents.
Il la fit poursuivre par des bergers qui la coupèrent en morceaux et disperçèrent ses membres partout sur la Terre.
Gaïa la recueilla et lui reconstitua son corps.
Elle fut néanmoins destinée à répéter tout ce qu'elle entendait.
Elle insupportait Héra, la femme de Zeus avec ses bavardages intarissables et l'occupait tandis que le dieu des dieux vivait des amourettes sur terre, trompant sa femme.
Héra le découvrit et détesta encore plus Écho.
"Peut être, Écho, que tu as toujours le dernier mot, mais tu n'auras jamais le premier !
Un jour, elle tomba amoureuse de Narcisse, un séduisant jeune homme.
Il lui parla, mais elle ne put dire autre chose que de répéter ses paroles, ainsi, la prédiction d'Héra se révéla juste.
Lassé,Narcisse abandonna Écho, qui folle de chagrin, s'abandonna sur un rocher dans une grotte.
Elle s'arrêta de manger, de boire et maigrit tant et si bien que de son corps ne resta qu'un amas d'os qui se transformèrent en rocher, qui depuis, répète toujours les derniers mots d'une phrase.
Ce mot peut également désigner :
Sciences et techniques
Écholocation
* l’écho est un phénomène acoustique de réflexion du son.
* un écho radar désigne le retour d'une cible quelconque illuminé par le faisceau radar et affiché sur un affichage radar.
* Leffet d'écho magnétique ou effet d'empreinte est un phénomène électroacoustique.
* une « écho » est une abréviation familière pour une échographie.
Aérospatiale
* Echo 1 et Echo 2 sont deux satellites ballons de télécommunication américains (1960-1964).
* EChO (Exoplanet Characterisation Observatory)
est un projet de télescope spatial destiné à l'observation des exoplanètes.
Informatique
Le terme echo est employé par analogie avec le phénomène acoustique pour désigner plusieurs concepts :
* echo, une commande Unix ou de ligne de commande Windows, qui affiche simplement les arguments qui lui sont passés (utile dans les procédures)
* « echo request » et « echo reply » sont des messages ICMP utilisés pour tester la connectivité et le délai de transmission entre deux adresses IP ;
ils sont notamment utilisés par la commande ping ().
* Echo est une boîte à outils pour le développement d'applications fonctionnant sous Internet.
Drones
* Echo Seeker , Echo Ranger et Echo Voyager sont des drones sous-marins autonomes.
Linguistique
* L’écho est le jeu stylistique sur des sonorités proches dans une phrase (prosonomasie).
Communication
* « echo » est le terme qui désigne la lettre E selon l'alphabet phonétique de l'OTAN.
Presse
L'Écho est un quotidien belge d'information économique et financière.
* Les Échos est un quotidien français d’information économique et financière (1908-).
L'Écho des savanes est une revue de bande dessinée française (1972-).
L'Écho magazine est un magazine de la presse écrite sur la culture sourde (1908-).
* en journalisme, un écho est un court article consacré à une personnalité ou à un événement de la vie d'une personnalité.
Entreprises et institutions
* Echo & Elk brands est une marque de Miyuki Ind.
Co, fabricant d’électronique japonais.
* ECHO (
European Community Humanitarian Aid Office) est le service de l'Union européenne chargé du budget et des missions d'aide humanitaire en Europe et dans le monde.
* Echo TV est une chaîne de télévision hongroise (2005-).
* Echo Orange est un label indépendant de Lyon (2008-).
* Echo Mobiles une entreprise française commercialisant des téléphones.
Cinéma et télévision
* Double
Écho () est un téléfilm américain de Charles Correll (1997).
* Écho est un court métrage de Yann Gozlan sorti en 2006.
* Écho (Echo) est un film américain de Yam Laranas sorti en 2008.
* Écho est un court métrage de Magnus von
Horn sorti en 2008.
* Écho est un film américain de Dave Green sorti en 2014.
Littérature et bande
dessinée
* Echo est une série de bandes dessinées écrite et dessinée par Terry Moore.
Musique
Le prix Echo est une récompense musicale allemande décernée annuellement par l'industrie du disque.
* Echo and the Bunnymen est un groupe de rock anglais (1972-).
* Echo est un album de Tom
Petty and the Heartbreakers (1999).
* Echo (You and I)
est une chanson d’Anggun (2012).
Jeu vidéo
Toponyme
Autre
Voir aussi
ljyh3it9kh6qc6zqqscohcg4owyd8vx
