Sociologie de l'intégration|Ethnologie|Population nomade
La notion de gens du voyage est une notion administrative créée en droit français pour désigner la communauté des voyageurs ne disposant pas de domicile fixe, restant très vague pour éviter toute stigmatisation, préjugés ou méprises liées à un sujet sensible et ne blesser personne.
L'expression a été ensuite reprise par les lois dites Besson qui ont organisé l'accueil des gens du voyage sur les aires destinées à cet effet dans les communes de plus de .
Ce sont des citoyens français intégrés économiquement, exerçant les métiers de commerçants ambulants et de forains notamment, et qui ont fait initialement le choix d'une vie non sédentaire.
Tous ne sont pas itinérants, certains sont considérés comme des « gens du voyage sédentarisés ».
Il ne faut pas confondre l'expression « gens du voyage » :
* avec les Roms au sens de lUnion romani internationale (URI) et ses diverses composantes (Tziganes, Manouches, Sinti, etc.) ;
* ni avec ceux qu'une partie des Français a pris l'habitude d'appeler Roms depuis ces dernières décennies, exilés économiques originaires de Roumanie, Bulgarie ou pays de l'ex-Yougoslavie, où ils étaient pour l'immense majorité sédentaires.
Qualifiés de « voleurs de poules » et objet de discriminations
, les gens du voyage ont plusieurs fois vu leur liberté d'aller et venir placée sous surveillance étroite policière, d'abord avec le carnet anthropométrique institué par une loi de 1912 relative à la circulation des nomades, puis avec les carnets et livrets de circulation mis en place par la loi du 3 janvier 1969 sur « l'exercice des activités économiques ambulantes et le régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence fixe ».
Histoire
Depuis le Moyen Âge, de très nombreuses familles originaires de différentes régions de France ont développé des activités économiques liées à la mobilité : colporteurs, mercenaires et travailleurs saisonniers.
Les réfugiés de Petite Égypte, arrivés en France au début du , adoptèrent également ce type de vie par nécessité économique.
D'abord en tant qu'entreprises de guerre au service des grands seigneurs féodaux puis, à la suite de l'interdiction par Louis XIV de la guerre privée et de la Déclaration du Roy contre les Bohèmes en 1682, contraints de se cacher et de circuler, ils trouvèrent une reconversion dans les services saisonniers et le commerce ambulant.
À la fin de la guerre de 1870, de nombreux Yéniches d'Alsace ont opté pour la France et sont venus également se joindre à la masse des familles vivant une vie structurée autour de l'itinérance.
Le terme « gens du voyage » englobe des populations différentes : les manouches, les Yéniches, ainsi que les paysans français qui étaient sur les routes au .
Dans sa décision, rendue le 5 octobre 2012, le Conseil constitutionnel a suivi son analyse en déclarant le carnet de circulation contraire à la Constitution au motif que ce titre de circulation portait « une atteinte disproportionnée à l’exercice de la liberté d’aller et de venir » et « restreignait de manière injustifiée l’exercice des droits civiques ».
Le juge constitutionnel a toutefois maintenu l'obligation faite aux personnes itinérantes par le législateur de détenir un livret de circulation, moins coercitif que le carnet de circulation.
La suppression des carnets de circulation a été saluée comme une avancée.
Me Olivier
Le Mailloux a poursuivi le combat judiciaire au nom des associations des gens du voyage qu’il défendait devant le Conseil d'État en soutenant que les livrets de circulation étaient contraires à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.
Le Conseil d’État lui a donné partiellement raison en déclarant les sanctions applicables à tous ceux qui ne détenaient pas un titre de circulation ou qui ne pouvaient justifier la possession devant les forces de l’ordre contraires à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.
Le 28 octobre 2016 à Montreuil-Bellay, le Président de la République a reconnu la responsabilité de la France dans l'internement des gens du voyage pendant la seconde guerre mondiale et inauguré un mémorial aux victimes.
L'Assemblée nationale a adopté définitivement, le 22 décembre 2016, la loi relative à l'égalité et à la citoyenneté qui abroge la loi du 3 janvier 1969, mettant ainsi fin aux livrets de circulation ainsi qu'à la commune de rattachement.
Le Conseil constitutionnel a été saisi.
La loi a été promulguée le 27 janvier 2017.
Les Lois Besson
La Besson du 31 mai 1990 oblige les villes de plus de à prévoir des emplacements de séjour pour les nomades, ce qui a pu amener des situations complexes pour les communes proches de cette limite.
La seconde loi "Besson", la loi du 5 juillet 2000, définit à présent les règles.
En mars 2003, la loi sur la sécurité intérieure renforce les peines encourues lors d'occupation illégale de terrains (six mois d'emprisonnement et d'amende, possibilité de saisie des véhicules automobiles, possibilité de suspension du permis de conduire).
La loi du 7 novembre 2018 porte les peines encourues à un an d'emprisonnement et d'amende.
En novembre 2005, l’Assemblée nationale a adopté l’assujettissement à la taxe d’habitation des personnes résidant dans un habitat mobile terrestre dans la loi de finances 2006.
En 2018, à la suite d'une proposition de loi, un nouveau texte modifie les règles en vigueur dans trois domaines : il clarifie le rôle de l'État, des collectivités territoriales et de leurs groupements, il modifie les procédures d'évacuation des stationnements illicites, il renforce les sanctions pénales.
La Commission nationale consultative des Gens du voyage (CNCGDV)
Créée et mise en place en décembre 2015, sous le mandat de Sylvia Pinel, ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, la Commission nationale consultative des Gens du voyage (CNCGDV), a pour ambition d'adapter la politique publique à l'accueil, l'habitat, l'accompagnement et la culture des Gens du voyage.
Elle s'inscrit dans stratégie interministérielle renouvelée concernant la situation des Gens du voyage dans la continuité du travail de réflexion et de propositions du préfet Hubert Derache.
La Commission est animée par la Dihal (délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement des personnes sans abri ou mal logées).
Conditions de vie
Aires permanentes d’accueil
La seconde loi Besson du 5 juillet 2000 impose la construction et la mise à disposition d'aires permanentes d’accueil par les villes de plus de pour les gens du voyage.
Celles
-ci
, équipées de locaux sanitaires individuels, comme de bornes de distribution d'eau et d'électricité
, ont un coût d'aménagement élevé de l'ordre de par place (plus des coûts d'entretien), lequel coût est assumé selon les cas par les Conseils généraux, l'État, les communautés urbaines, ou/et les communes.
Ailleurs, chaque place fait l'objet d'un droit de stationnement pouvant varier d'un à dix euros par jour et par famille.
Activités économiques
D'après l'anthropologue Marc Bordigoni, .
Certains exercent le métier de forain ou de marchand ambulant, se déplaçant en fonction des lieux touristiques.
D'autres sont des travailleurs agricoles saisonniers qui se déplacent au fil des saisons.
Enfin, .
Cette dernière catégorie est la plus médiatisée, il est illusoire de vouloir dresser des statistiques précises.
D'après Les Cahiers du mal-logement de la Fondation
Abbé Pierre de janvier 2006, .
Ces estimations reposent sur le rapport de mission du préfet Arsène Delamon de 1990 qui
En 2002, on dénombrait (« personnes de plus de ne justifiant pas d’un domicile ou d’une résidence fixe ») au sens de la loi de 1969 ( en 1972 et en 1984).
Le Sénat, dans le rapport déposé lors de l'examen de la loi du 7 novembre 2018, précise "on estime à environ 250 000 à 300 000 le nombre de « gens du voyage » en France co-écrit par Jean-Pierre Tabin, René Knüsel et Claire Ansermet, affirme que la pratique de la mendicité est choisie faute de mieux, et ne fait en aucun cas partie du mode de vie traditionnel de ces populations.
