Mammifère placentaire (nom vernaculaire)|Viverridae|Faune tropicale|Mammifère de compagnie|Faune d'Asie du Sud-Est
Le binturong (Arctictis binturong) est une espèce de mammifères de la famille des Viverridés (Viverridae).
C'est la seule espèce du genre Arctictis.
Bien que faisant partie de l'ordre des Carnivores (Carnivora), cet animal arboricole asiatique a un régime alimentaire omnivore, essentiellement frugivore.
C'est une espèce menacée, au stade vulnérable, qui vit dans les forêts d'Asie du Sud-Est.
Le terme « binturong » peut provenir, selon les sources, du malais ou du tagalog.
Morphologie
La denture des binturongs est caractéristique des Carnivora.
C'est une des rares espèces de Carnivores dotées d'une queue préhensile.
Celle-ci facilite les déplacements dans les arbres, à la fois comme cinquième membre et comme balancier.
Mode de vie
Le comportement du binturong dans son milieu naturel est mal connu.
C'est un animal arboricole, solitaire et nocturne, présent dans les forêts d'Asie tropicale.
L'odeur du musc du binturong s'apparente à celle du pop-corn chaud.
Le binturong a pour habitude de brosser sa queue contre un arbre.
Lorsqu'il aperçoit d'autres congénères, il annonce sa présence par un hurlement.
Alimentation
Bien que faisant partie de l'ordre des Carnivores (Carnivora), son régime alimentaire est principalement composé de végétaux, surtout de fruits, bien qu'il capture aussi, à l'occasion, diverses petites proies, ce qui fait de lui un omnivore.
Reproduction
Relation avec l'homme
On l'appelle parfois chat-ours ;
son nom de binturong nous vient du malais.
Depuis 2015, il y a une journée internationale du binturong.
Pour cette journée qui se déroule en mai, la ménagerie du jardin des plantes à Paris propose des activités pour découvrir cet animal méconnu.
En effet, la ménagerie accueille un couple depuis 2003.
Leur progéniture a été envoyée dans différents parcs zoologiques dans le cadre d'un programme d'élevage européen.
L'animal est menacé par la déforestation et les trafics (viande, vente comme animal de compagnie).
Systématique
Liste des sous-espèces
Selon et
