Naxos
Naxos (en grec ancien et moderne / Náxos) est une île grecque de la mer Égée appartenant aux Cyclades.
C'est la plus grande et la plus haute île de l'archipel.
Elle est située pratiquement au cœur de l'Égée, à approximativement de la Grèce continentale et de la Turquie continentale.
La plus grande ville et port principal est Náxos, aussi appelée Chóra ( habitants).
Naxos doit une partie de sa célébrité à la mythologie : selon la légende, Thésée y abandonna Ariane, qui fut recueillie par Dionysos, divinité tutélaire de l'île.
Naxos se serait d'abord appelé Dionysie, soit parce que Dionysos y reçut l'hospitalité, soit parce qu'elle est plus fertile en vignes que les autres îles.
La cité naxienne (adjectif associé au nom Naxos quand il s'agit des époques antiques) fut puissante à l'époque archaïque et prospère durant l'Empire byzantin.
Elle fut le centre du duché de Naxos, le dernier État latin à résister à l'avancée ottomane.
L'île est riche : marbre et émeri sont exportés tandis que son agriculture produit la célèbre pomme de terre de Naxos, mais aussi des fromages, du miel et le Kitro, une liqueur de cédrat.
Le tourisme ne représente que la moitié du revenu naxiote (adjectif associé au nom Naxos quand il s'agit des périodes récentes).
Géographie
L'île mesure , ce qui en fait la plus grande des Cyclades.
Elle se trouve à 103 milles marins du Pirée.
Le mont Zas (, en grec local Zeus), est le plus haut sommet des Cyclades avec .
Du nord au sud, elle s'étend sur et, d'ouest en est, sur .
Ses côtes sont longues de .
Outre le mont Zas, le mont Mavrovoúni atteint les , le Kóronos , le Fanári , le Pastelas , l'Anathematístra ;
une demi-douzaine d'autres sommets atteignent les .
Géologie
Naxos fait partie d'un ensemble plus vaste, « attico-cycladique », englobant l'Attique, le sud de l'Eubée et les Cyclades.
Il est constitué de roches cristallines et métamorphiques formées il y a 40 à 45 millions d'années, à l'Éocène moyen à une profondeur de 40 à .
Durant l'Oligocène et la formation des Alpes, ces roches, ainsi que du magma granitique, remontèrent à la surface, il y a environ 25 millions d'années.
Il y a 17 millions d'années, une remontée de granodiorite eut lieu.
Naxos est donc principalement formée de roches métamorphiques : granites pour un tiers et marbres et schistes pour deux tiers.
Une petite partie de l'île est constituée de roches plus récentes : grès, marnes et tufs datant de 3,5 millions d'années.
Entre les couches de marbre, principalement au nord-est de l'île, on trouve de l'émeri.
Il y a aussi du minerai de fer où se trouve de la magnétite.
Relief
À l'ouest se trouve une plaine littorale, au sud de Náxos avec Livadia ou Plaka.
Puis, en allant vers l'est, on rencontre une zone de collines, d'Engarés à Sangrí, en passant par Melanés et Potamia.
Le centre de l'île est constitué par la dorsale montagneuse abritant le plateau de Traghéa autour de Chalkí.
La montagne tombe assez rapidement dans la mer dans la partie est de l'île.
Plus de la moitié de Naxos est composée de pentes à plus de 25 %.
Climat
Naxos bénéficie d'un climat méditerranéen, avec des hivers froids mais sans excès, et des étés chauds et ensoleillés que le meltem rafraîchit.
L'île connaît en moyenne 258 jours ensoleillés, 76 jours de pluie et 0,2 jour de gel dans l'année.
Si les étés sont secs (sept mois arides d'avril à octobre), les hivers sont relativement humides (cinq mois arrosés de novembre à mars).
Les observations à Náxos (Chóra) entre 1933 et 1990 ont permis d'établir les moyennes annuelles de pour les températures et de pour les précipitations.
L'amplitude thermique maximale à Náxos (Chóra) entre 1933 et 1990 a été de (de à ) ;
l'amplitude thermique moyenne est de (de de moyenne pour les minima à de moyenne pour les maxima).
Le taux d'hygrométrie moyen est de 71 %.
Naxos, comme les autres Cyclades, est marquée par la présence du vent : les trois quarts des jours de l'année ont un vent compris entre 2 et 6 Beaufort.
Seuls 8 % des jours connaissent le calme.
Le vent souffle prioritairement (41,3 % du temps) du nord (Boréas l'hiver et Meltem l'été).
Les siroccos viennent ensuite (13,1 %), puis les vents de nord-est (12,8 %), de sud-est (6,7 %) et de nord-ouest (5,8 %).
L'altitude de l'île crée le phénomène de côte-sous-le-vent et donc de côte-au-vent : il y a plus de vent et il pleut plus à l'est et au nord-est de l'île.
Flore et faune sauvages
L'île fut longtemps couverte de forêts, au moins jusqu'au Moyen Âge.
Aujourd'hui, Naxos est complètement déboisée et recouverte du maquis méditerranéen typique avec des genêts, des yeuses et des pistachiers térébinthes.
De nombreuses plantes à fleur sont visibles sur l'île, au printemps : anémones, lupins grecs (
Lupinus graecus), cyclamens, giroflées des dunes, camomilles, colchiques, Crocus laevigatus et tournefortii
, une quinzaine d'espèces d'orchidées et des coquelicots.
Certaines sont endémiques à Naxos, sur le mont Zas : le vélar de Naxos et la consoude de Naxos (Symphytum naxicola) ou aux Cyclades : le céraiste de Runemark, des aspérules, des campanules et des perce-neige.
La zone littorale dispose de sa flore
particulière : lis maritime, violette de mer, glaucienne jaune, panicaut maritime ou criste marine.
Tant que l'île était couverte de forêts, elle disposait d'une abondante faune sauvage.
Les voyageurs, à l'époque du duché de Naxos, évoquaient encore les cerfs, les chacals et les innombrables perdrix.
Aujourd'hui, la faune sauvage est menacée d'extinction.
Ses principaux représentants restent les rapaces :
faucon pèlerin, aigle de Bonelli, buse féroce et faucon d'Éléonore.
Le massif oriental de l'île, le mont Zas, le Mavrovouni et le sud inhabité de Naxos sont classés zone d'importance communautaire du projet
Natura 2000 de l'Union européenne.
La Grèce a classé la même région «
zone ornithologique importante :
* le dème de Náxos, correspondant principalement à la ville de Náxos (Chóra) et ses environs, à l'ouest ( habitants).
Il est dirigé, depuis 1998, par Vasileios Kokkotas.
Étymologie et mythologie
Les premiers occupants, colons, de l'île auraient été des Thraces qui en seraient partis avant l'arrivée du héros éponyme Naxos.
Du temps des Thraces, l'île était appelée Strongylé, « la ronde ».
Étymologie mythique
Naxos aurait été le héros qui aurait rebaptisé l'île, alors appelée Dia, en lui donnant son nom.
Diverses légendes sont proposées quant à l'origine de ce héros éponyme.
Il serait carien, fils de Polémon, et serait arrivé, deux générations avant Thésée, à la tête d'une colonie de ses compatriotes.
Cette légende expliquerait une partie du peuplement de l'île, originaire d'Asie mineure.
Une deuxième légende fait de Naxos le fils d'Endymion et de Séléné, ce qui fait le lien avec la Grèce continentale, mais aussi la Carie.
Enfin, une troisième légende, liée à la version crétoise, fait de Naxos le fils d'Apollon et d'Acacallis.
De nombreuses légendes ont pour décor Naxos.
Cédalion, qui apprit l'art de travailler les métaux à Héphaïstos, habitait alors sur Naxos.
Ce fut près de l'île que Poséidon aurait aperçu Amphitrite pour la première fois et l'aurait enlevée.
Pancratis était la demi-sœur des Aloades, Otos et Éphialtes qui étaient fils de Poséidon.
Alors qu'elle célébrait le culte de Dionysos sur le mont Drios en Achaïe, elle fut enlevée, avec sa mère Iphimédie, par les Thraces de Naxos.
Elle revint au roi de l'île Agassaménos.
Ses demi-frères organisèrent une expédition punitive, mais elle mourut avant d'être délivrée.
Les Aloades chassèrent les Thraces et régnèrent ensuite sur l'île.
Les deux frères avaient par ailleurs fini par lasser les dieux qui décidèrent de les punir.
Une des versions de leur mort se situe sur Naxos :
Artémis ou Apollon
se serait transformé en biche et les deux géants se seraient entre-tués lors de la chasse.
Dionysos
Les disputes entre dieux pour obtenir le privilège de devenir la divinité tutélaire des cités sont nombreuses.
La plus célèbre est celle opposant Poséidon et Athéna pour Athènes.
Le dieu de la mer fut aussi défait à Naxos où Dionysos fut préféré.
Lorsque Dionysos désira se rendre sur Naxos, il engagea des pirates tyrrhéniens qui tentèrent de passer en Asie pour vendre leur passager.
Le dieu transforma alors leurs avirons en serpents et remplit le navire de lierre tout en faisant résonner des flûtes invisibles.
Il paralysa enfin le navire dans des pampres de vigne.
Les pirates, devenus fous, se jetèrent à la mer où ils devinrent des dauphins.
Ce prodige démontra que Dionysos était un véritable dieu et lui permit de monter à l'Olympe.
Peu de temps après, il y emporta Ariane, que Thésée avait abandonnée à Naxos.
Boutès
, un fils de Borée (mais pas d'Orithye) aurait dû fuir sur l'île après avoir cherché à tuer un de ses demi-frères, Lycurgue (pas non plus fils d'Orithye).
De Naxos, il se serait livré à la piraterie et au brigandage.
Il aurait attaqué la Phthiotide où il aurait enlevé des femmes, dont des adoratrices de Dionysos, dont Coronis, la propre nourrice du dieu.
Cette légende, comme celle de Pancratis, pourrait faire référence à l'introduction du culte de Dionysos, l'un des principaux à Naxos.
Naxos, roi de l'île
, aurait eu un fils, Leucippos, qui régna à son tour et aurait été le père de Smerdios.
Sous le règne de ce dernier, Thésée aurait abandonné Ariane, fille de Minos sur l'ordre de Dionysos qui l'aurait recueillie dès le lendemain.
Œnopion (le « Buveur de vin ») était fils de Dionysos et d'Ariane.
Roi de Chios, il y aurait introduit le vin rouge lorsqu'il y arriva en provenance de Naxos.
Histoire
Naxos fut très tôt occupée.
Au centre de l'Égée, elle profita de sa position, sur le plan commercial et naval, ce qui lui amena des périodes d'apogée (civilisation cycladique, période archaïque, Empire byzantin, Duché de Naxos) mais aussi de domination extérieure (période mycénienne, Ligue de Délos, Duché de Naxos).
Préhistoire
Naxos fut habitée dès le quatrième millénaire avant notre ère.
Les premières traces d'occupation ont été découvertes dans la « grotte de Zeus », sur le mont Zas.
Sa population, nombreuse, était répartie dans de petits habitats, sur les versants oriental et méridional, abrupts et moins fertiles, mais mieux défendables, de l'île, en contact avec l'archipel des petites Cyclades, comme à Panormos.
Un des habitats les mieux connus était celui de Grotta, à côté de Náxos.
Il a donné son nom à l'une des périodes de la civilisation cycladique, le Cycladique Ancien I (3200-2800) dite « Grotta
Pélos
Il était de type proto-urbain avec des maisons carrées soigneusement construites.
Une céramique très riche y a été découverte.
De nombreuses nécropoles ont aussi été fouillées sur l'ensemble de l'île, livrant des vases en marbre et des poteries, des objets en métal et des « idoles cycladiques ».
Au cours du deuxième millénaire avant notre ère, Naxos passa sous la domination minoenne puis, après 1400 avant notre ère, sous la domination mycénienne.
La population se déplaça vers le nord-ouest, vers la Grèce continentale, dans la direction du pouvoir.
Grotta devint alors une vaste cité et les cimetières d'Aplomata et Kamini furent utilisés tout au long de la période.
L'île, au croisement des routes commerciales de l'Égée, était prospère grâce à son marbre et à son émeri.
Aux , Naxos était une société oligarchique gouvernée par les riches familles des « Gras » qui résidaient sur la colline de Náxos et dans les villages au centre de l'île.
L'île étendit sa puissance sur sa voisine Amorgos où elle contrôlait les cités d'Arkesini et Aighiali.
Elle participa au mouvement de colonisation, vers le milieu du , en prêtant des navires à Chalcis, qui envoyait des colons en Sicile.
Le nom de Giardini-Naxos en porte encore le souvenir.
Naxos était alors en guerres continuelles avec Milet et sa voisine Paros.
Très prospère, l'île devait sa puissance économique à son marbre (d'où la concurrence avec Paros) et à son émeri.
Elle exprima sa puissance par une « politique d'Apollon », centrée sur Délos, où elle construisit de nombreux bâtiments et où elle offrit la célèbre terrasse des lions.
Elle se montra aussi à Delphes avec le sphinx des Naxiens.
Elle installa le culte d'Apollon sur Amorgos et dans le sanctuaire béotien de Ptoïon.
Ce dieu fut aussi associé alors au culte de Démeter sur le site naxiote de Gyroulas, près de Sangrí.
Et au même moment, la construction d'un grand temple dédié à Apollon commença sur l'îlot de Palatia, dans le port de l'actuelle Chóra.
Seule la grande porte monumentale subsiste de nos jours : elle constitue le principal symbole de Naxos.
Il semblerait que l'île ait aussi joué un rôle important dans l'architecture des temples antiques et dans le passage de constructions en granit à des constructions en marbre.
Les deux architectes, sculpteurs et maçons naxiotes, Byzès et son fils Evergos, sont traditionnellement considérés comme les premiers à avoir réalisé des tuiles en marbre.
Le temple de Dionysos à Iria, fouillé depuis 1986, est une étape importante du passage du granit au marbre pour la construction des temples.
Vers 540 avant notre ère, des désordres politiques amenèrent à une révolte populaire contre les « Gras »
Un noble, Lygdamis en profita pour créer une tyrannie avec l'aide du tyran d'Athènes Pisistrate.
Il fut chassé du pouvoir, vers 524 avant notre ère, par les Lacédémoniens, qui instaurèrent une oligarchie.
Période classique
L'oligarchie sous protectorat spartiate dura peu et ce fut une république qui repoussa le siège de quatre mois mené par des « Gras » exilés, le tyran de Milet, Aristagoras, et la flotte perse en 506 avant notre ère.
En 490 avant notre ère, pendant la première guerre médique, les Perses, menés par le général Datis, s'emparèrent de l'île.
La majeure partie des Naxiens s'enfuirent dans la montagne.
Ceux qui n'avaient pas pu fuir furent réduits en esclavage.
La ville et les temples furent incendiés.
L'île entra dans l'orbite perse.
Les Naxiens firent cependant défection et participèrent à la bataille de Salamine en apportant quatre trières aux Grecs.
Des Naxiens furent ensuite présents à la bataille de Platées.
Le nom de la cité est sur le trépied offert à Delphes.
Après la victoire, l'île fit partie de la ligue de Délos.
Très vite, elle s'insurgea contre l'impérialisme athénien : en 468 avant notre ère, Naxos fit défection avec sa flotte.
Elle fut alors assiégée et asservie par Athènes, « contrairement à la règle ».
Les Athéniens envoyèrent par la suite des clérouques (colons) dans l'île, 500 par exemple après l'exil de Thucydide, l'adversaire de Périclès, en 443 avant notre ère.
Naxos appartint à la Ligue des Nésiotes puis passa sous domination des Ptolémées, puis des Macédoniens, puis de Rhodes, avant d'entrer dans l'orbite de Rome.
En 41 avant notre ère, l'île fut intégrée dans la province romaine des îles dont la capitale était Rhodes.
Période byzantine
La tradition locale veut que l'île ait été évangélisée depuis Patmos par des disciples de Saint Jean l'Évangéliste, des proches de Polycarpe de Smyrne.
Les premiers évêques avérés de l'île furent Auxentius, qui fut présent au Concile de Sardica, en 347, et Varachos, présent au Concile de Chalcédoine, en 451.
Vers le milieu du , en raison des raids arabes, le centre de gravité de l'île quitta les bords de mer pour le plateau de Traghéa et les abords de la forteresse d'Apalyrou.
Il y resta jusqu'au .
Les églises se multiplièrent et la vallée de Sangrí est considérée comme un petit Mistra.
Au , alors qu'ils occupaient la Crète, les Arabes avaient aussi soumis Naxos qui devait payer un tribut.
L'île leur servait même de relais et de lieu de ravitaillement lors de leurs raids à travers l'Égée.
La reconquête de la Crète par Nicéphore Phocas amena un siècle et demi de paix et de prospérité dans l'Égée.
Naxos connut alors son apogée à l'époque byzantine : restructuration de la basilique paléochrétienne de Protothronos et construction de la cathédrale d'Aghios Mamas par exemple.
Naxos fut un évêché suffragant de Rhodes jusqu'en 1083, date à laquelle l'empereur Alexis Comnène l'associa avec sa voisine Paros, pour former l'archevêché de Paronaxia.
Duché de Naxos
En 1204, la quatrième croisade s'empara de Constantinople, et les vainqueurs se partagèrent l'Empire byzantin.
Les Vénitiens obtinrent, entre autres, les Cyclades.
Ne pouvant faire face aux dépenses d'une nouvelle expédition, ils laissèrent la gestion des îles à qui serait capable de s'en emparer pour eux.
Marco Sanudo, neveu du Doge Enrico Dandolo, conquit sans coup férir Naxos, en 1205.
Contrôlant les autres îles, il fonda le duché de Naxos.
Les Ducs de Naxos, vassaux de l'empereur latin de Constantinople après 1210, imposèrent le système féodal occidental.
Les habitants redescendirent vers les côtes dans des habitats fortifiés par les seigneurs « francs » (comme on appelait tout ce qui venait d'Occident à l'époque).
Marco Sanudo changea ainsi le visage de Naxos.
Il fit construire une nouvelle capitale, autour d'une forteresse, le kastro, au bord de la mer, sur le site de la ville antique abandonnée, sur l'ancienne acropole antique.
Elle englobait dans un mur d'enceinte complété de tours le palais ducal, les résidences des familles latines et la cathédrale catholique.
Les Grecs s'installèrent entre le kastro et le port, dans les faubourgs de Bourgou et Néochorio.
La coutume de la Principauté de Morée, les Assises de Romanie, devint la base de la législation sur l'île.
En effet, à partir de 1248, le duc de Naxos devint le vassal de Guillaume II de Villehardouin.
Les « nobles francs » reproduisirent la vie seigneuriale qu'ils avaient laissée derrière eux : ils se construisirent des « châteaux », les célèbres « tours vénitiennes » où ils entretinrent une cour.
Le système féodal « franc » se surimposa au système administratif byzantin, conservé par les nouveaux seigneurs : les taxes et corvées féodales étaient appliquées aux divisions administratives byzantines et l'exploitation des fiefs continuait selon les techniques byzantines.
La loi byzantine resta aussi en vigueur pour les mariages et les propriétés pour la population locale d'origine grecque.
Il en était de même pour la religion : si la hiérarchie catholique dominait, la hiérarchie orthodoxe subsistait et, parfois, lorsque le curé catholique n'était pas disponible, la messe était célébrée par le pope orthodoxe.
Niccolo III dalle Carceri, dernier duc de la famille des Sanudi, à la fin du fut considéré comme incompétent par la République de Venise.
Elle se tourna vers Francesco Crispo qui, après le meurtre du duc, s'empara du pouvoir en 1383.
Il fonda ainsi une nouvelle dynastie, celle des Crispi.
Le Duché se plaça de plus en plus sous protection vénitienne.
Il fut même parfois gouverné directement par la Sérénissime (1499-1500 et 1511-1517).
Économie
Emploi
Au recensement de 2001, la population active de l'île est d'un peu moins de personnes : ( dans le dème de Náxos et dans le dème de Drymalía).
Seules trois personnes travaillent à domicile.
Presque toutes travaillent dans leur dème de résidence.
Cependant, pour le dème de Náxos, 83 personnes travaillent dans le dème de Drymalía, 56 dans le dème d'Ermoúpoli, la capitale des Cyclades, sur Syros, 31 sur Ios, île très touristique, et 161 n'ont pas de lieu fixe de travail.
Pour le dème de Drymalía, 166 travaillent dans le dème voisin de Náxos, 153 dans le dème d'Ermoúpoli, 10 sur Amorgos, île assez proche au sud-est, et 37 n'ont pas de lieu fixe de travail.
Les pommes de terre cultivées dans l'île bénéficient d'une appellation IGP sous le nom de Patata Naxou enregistrée au niveau européen le 29 novembre 2011.
Mines : l'émeri et le marbre
Les gisements d'émeri se trouvent au nord-est de l'île au-dessus de Lionas, autour des villages de Korónos et Apiráthos.
Ils sont connus et exploités depuis la Préhistoire.
Ils ont fait une partie de la fortune antique de Naxos et n'ont jamais vraiment cessé d'être exploités.
Durant les périodes byzantines et ottomanes, ils appartenaient à l'ensemble de la communauté naxiote à laquelle ils apportaient un revenu permettant de payer les impôts.
En 1852, les mines sont devenues propriétés de l'État grec qui délégua le monopole d'exploitation aux villages de Korónos, Apiráthos et Skadós.
En 1913-1914, un millier d'ouvriers y travaillaient, dont près de la moitié sous terre, dans des galeries descendant de 50 à de profondeur pour une production annuelle située entre et tonnes.
Cependant, l'émeri de Naxos est en constant déclin depuis la fin du : d'abord à cause de la concurrence de l'émeri d'Asie mineure puis des carbures de silicium et de tungstène, ensuite à cause du coût croissant d'extraction.
L'exploitation continue de nos jours, mais très lentement.
Le village d'Apiráthos et ses mines sert de toile de fond au film néoréaliste La Terre noire tourné avec des acteurs non-professionnels (habitants du village et mineurs) en 1952.
Le marbre est encore exploité sur l'île, même s'il est considéré comme de qualité inférieure à celui de sa voisine Paros.
Transports
Transport maritime
Le port de Naxos n'est pas un port de commerce international.
En 1997 et 1998, aucune des marchandises débarquées sur l'île ne provenait d'un pays extérieur à la Grèce.
C'est cependant un port très actif, recevant des navires de fort tonnage, transportant de grandes quantités de marchandises.
Son trafic de passagers est, par contre, inférieur à celui des îles voisines (Santorin exceptée, mais c'est une île où le transport aérien est très développé), en raison de son développement touristique moindre.
Comparaison du poids du tourisme dans diverses îles des Cyclades
Le musée archéologique de Chóra a accueilli visiteurs en 2005 et en 2006.
En 2005, les entrées ont rapporté .
Inexistantes en janvier et février, elles augmentent doucement à partir de mars (), dépassant les en avril, puis les en mai et juin.
Les mois de juillet et août sont ceux de la fréquentation maximale (autour de , un peu plus élevé en août).
Puis les entrées déclinent doucement : en septembre, en octobre, puis en novembre et en décembre.
Ces entrées constituent un bon indicateur de la structure de la fréquentation touristique de l'île, avec une véritable saison touristique allant du printemps au début de l'automne et avec un apogée l'été.
Le village de Sangrí est aussi entouré de très nombreuses églises byzantines.
Tout près de Gyroulas, à environ un kilomètre, se trouve la « Tour Bazaios », ancien monastère de « Timios Stavros » du .
Depuis 2001, après une première phase de restauration, elle fonctionne en tant que lieu culturel, avec des expositions et l'été un festival (le « Festival de Naxos »).
Le plateau de Traghéa, autour de Chalkí est réputé pour ses églises byzantines, ses tours vénitiennes et les ruines d'Epanokastro, la forteresse attribuée à Marco II
Sanudo.
Chalkí même abrite l'Église de la Panaghia Protothronos qui serait la première cathédrale byzantine de l'île, d'où son nom.
Au nord, près de Moní, l'église de la Panaghia Drosiani conserve des fresques de la période pré-iconoclaste.
Le village de montagne
Apiráthos dispose de son propre musée archéologique, d'un musée géologique, d'un musée d'art folklorique et de deux bibliothèques, liées aux deux grandes familles Glézos et Protopapadakis.
Le musée archéologique a été surtout constitué à partir des découvertes faites par les paysans dans leurs champs et regroupe donc principalement des objets de la partie orientale de l'île.
En plus des idoles cycladiques, on y trouve des « plaques martelées » du millénaire avant notre ère, dites de Korfi t'Aronio, provenant d'un petit sanctuaire sur la côte est.
Elles représentent des scènes de la vie quotidienne : chasse, navigation, commerce.
La plus célèbre est celle représentant une « scène de danse ».
Au sud-est du village, l'église d'Aghia Kyriaki est décorée de fresques aniconiques parmi les plus anciennes de Grèce ().
Tout au nord de l'île, la baie d'Apóllonas est une station balnéaire très touristique dont la principale attraction, outre sa longue plage de sable et ses cafés, est un kouros inachevé d'une dizaine de mètres de long, abandonné lui aussi dans sa carrière.
Plages
Seule la côte ouest de l'île, constituée d'une longue plaine côtière, a le relief lui permettant de disposer de plages.
Au sud de Chóra, la plage aménagée d'Aghios Georgios, pratiquement intégrée à l'agglomération, bordée de cafés, tavernes et hôtels, attire les familles, d'autant plus que l'eau est très peu profonde.
Au sud de la plage, dans sa partie la moins abritée, se sont installés les clubs de voile, wind-surf et kite-surf.
Plus au sud, mais reliées l'été par des bus toutes les heures, se trouvent les plages d'Ágios Prokópios, à l'abri du vent du nord et aux rochers de formes étranges, et d'Aghia Anna.
Les grands hôtels «
all inclusive »
s'y sont aussi installés.
Les plages suivantes, plus au sud, Plaka, Orkos, Vigla, sont de plus en plus désertes à mesure qu'on s'éloigne du centre.
Culture
Artisanat et traditions locales
Le tissage, activité traditionnelle, fut très développé sur Naxos.
S'ils étaient peu brodés, les tissus naxiotes étaient cependant assez renommés, principalement ceux des villages d'Apiráthos et Moni où chaque maison avait son métier.
Aujourd'hui encore, les femmes de ces villages ont repris cette activité traditionnelle, produisant des tissus pour les vêtements, l'ameublement ou pour des sacs (les tagari).
En 1987, une vingtaine de femmes d'Apiráthos, avec l'aide de Manólis Glézos, une figure politique nationale originaire du village, ont créé une Association féminine d'artisanat dont l'idée était de sauver les techniques traditionnelles de tissage, broderie et confiserie.
Le produit de leur travail artisanal est vendu dans une petite boutique à l'entrée du village.
La gastronomie de l'île a ses spécialités purement naxiotes.
Outre la Patouda de Pâques, on trouve aussi le kalogero à base d'aubergines et la kephalopodia (bouillon d'abats, de tête et de pieds typique d'Apiráthos) ainsi que des plats de lapin et de perdrix.
Le village d'Apiráthos est aussi connu pour sa poésie locale typique, les kotsakia : des chansons composées de deux octosyllabes iambiques ou trochaïques rimant.
Elles sont composées en toute occasion.
L'étude des plus anciennes et traditionnelles nous renseigne sur le mode de vie de l'île au cours de ces derniers siècles, comme sur les fêtes traditionnelles.
De plus, lors de ces fêtes, un concours de kotsakia s'improvise souvent entre les hommes cherchant ainsi à prouver leur intelligence et leur verve.
Les kotsakia ainsi qu'une autre forme de poésie locale (des poèmes de deux vers iambiques de quinze syllabes) sont accompagnés de musique jouée sur des instruments traditionnels et donnent lieu à des danses locales.
Les plus connues sont celles du village de Koronída (ou Komiakí) : la Vitzilaiadistikos, une danse collective d'hommes lors du carnaval au son de la cornemuse et la Nikintrès proche du syrtos.
Fêtes
Une des principales fêtes de l'île est, comme ailleurs en Grèce, Pâques.
À cette occasion, les Naxiotes dégustent la Patouda qui est l'agneau pascal préparé à la mode locale.
L'agneau est farci avec des herbes sauvages (Xorta), du riz, des œufs, des raisins, ses abats, du fromage de l'île et des herbes aromatiques locales.
Il est cuit pendant des heures dans l’apodochara, un plat en terre cuite mis dans un four à bois.
Les Koudounatoi, surtout présents dans les villages de montagne d'Apiráthos et Filóti, pourraient remonter au culte antique de Dionysos.
Lors du carnaval, surtout le samedi, dimanche et lundi, les Koudounatoi font leur apparition.
Il s'agit de jeunes gens portant une cape avec un capuchon (abadeli) dont un mouchoir de soie ou de tulle masque le visage.
Ils ont une corde entourée autour de la taille et de la poitrine d'où pendent des cloches.
Dans la main droite
, ils ont un bâton, la soba.
Ils vont de maison en maison, accompagnant la « vieille » (l'un d'entre eux déguisé) et l'« ours » (l'un d'entre eux vêtu de peaux de mouton et avec une cloche de bouc autour du cou) accompagné de son « dresseur ».
Les Koudounatoi parcourent toutes les pièces des maisons en agitant leurs cloches de manière à produire un « bruit diabolique ».
Les habitants des maisons donnent des œufs à la « vieille » qui les transportent dans son panier.
En chemin, les Koudounatoi frappent les passants de leur soba.
Le village de Mélanes organise tous les 31 mai ses Klidonas tandis qu'elles ont lieu le 23 juin ailleurs sur l'île.
À la base feux de la Saint-Jean pour « brûler les orties », elles s'accompagnent d'une tradition liée au mariage.
Les jeunes gens et jeunes femmes à marier doivent aller puiser une eau dans trois puits.
Ils doivent alors traverser « trois carrefours, trois lieux secs et trois églises ».
De retour chez eux, ils doivent pétrir des gâteaux avec cette eau et des quantités égales de farine et sel puis les faire frire et les manger.
Pendant leur sommeil la nuit suivante, ils sont censés rêver de la personne qu'ils épouseront.
Autour des vendanges, diverses fêtes sont organisées, avant celles-ci ou lors du pressage.
Les Chatzanémata sont les célébrations qui accompagnent la production du raki à partir de ce qui reste au fond de la cuve après le pressage (charani) mis en alambic.
Les Chatzanémata sont l'occasion de manger des coings cuits sous la cendre qui sert à chauffer l'alambic.
La famille della Rocca, dont la présence sur l'île remonte à la fin du duché de Naxos a restauré une des tours du kastro et y organise régulièrement des événements culturels.
Fêtes religieuses
* 6 août
Transfiguration à Glinados, Damarionas et Kourounochorio
* 15 août Dormition sur toute l'île
mais célébrations particulières à Filóti
* 23 août Enniamera (neuvième jour après la Dormition) à Tripodes
* 29 août
Veille de la Décapitation de Saint Jean Baptiste à Apiráthos
, Apóllonas et Agersani
* 8 septembre
Panaghia Theoskepasti à Koronída (ou Komiakí) et Potamia et Panaghia à Drosiani et Chalkí
Media
Naxos dispose aujourd'hui de deux quotidiens :
Naxos et Kykladiki, de sept stations de radio :
Erasitechnikos (90.3),
Pneumatiki Kivotos (92.3),
Kyklades FM (97.6 and 104.4), Radiofonia Kykladon (101.3), Naxos FM (103.1), Mesogeios (105.4) et Space FM (107.5), ainsi que d'une chaîne de télévision locale : Zeus TV.
Le journal Naxos fut créé en 1894 et édité sur la première presse de l'île, arrivée dès 1890.
Son grand concurrent, aujourd'hui disparu, fut l’Aigaion, créé en 1902.
Ce dernier se voulait différent.
Son mot d'ordre était : «
Le but du journal n'est pas la publication des arrivées et départs des navires ni l'insertion ostentatoire de publicités pour les entreprises ».
Sports
Naxos a un grand nombre de clubs de sport : le Panaxiakos Omilos Kykladon, le Naxos Sport Club, le club sportif et culturel Zeus de Filóti, l’Asteras
Tragaias
du plateau de Traghéa, le Koronida Sport
Club
le Naxos 2004, le club de l’Association d'Agersani, l’Anagennisi Eggaron, le Naxos Gymnastic Club et le Naxos Rifle Club .
Annexes
Personnalités liées à l'île
* Anthème III de Constantinople, Patriarche de Constantinople, né dans l'île
* Nicodème
l'Hagiorite, moine orthodoxe, né dans l'île
* Petros Protopapadakis, Premier ministre, né dans l'île
Bibliographie
* Ernst Curtius , Naxos
Ein Vortrag im wissenschaftlichen Verein zu Berlin 1846 gehalten, neu herausgegeben von Martin Biastoch, Göttingen 2012.
* An
Index of events in the military history of the greek nation.
, Hellenic
Army General Staff
, Army History Directorate, Athènes, 1998.
* Jean Longnon, L'Empire latin de Constantinople et la Principauté de Morée.
, Payot, 1949.
* Élisabeth Malamut, Les îles de l'Empire byzantin, VIIIe-XIIe siècles, Byzantina Sorbonensia 8, Paris, 1988.
* Ioannis Spilianis, Tourisme et développement durable en Méditerranée.
La Grèce., Université d'Égée, 2003.
* Stéphane Yerasimos, «
Introduction » à Joseph Pitton de Tournefort, Voyage d'un botaniste.
, Maspero, 1982.
Liens externes
* http:/ Site de la municipalité de Naxos
* http:/
zoomify_naxos ~trianet naxos.htm
Projet scientifique et environnemental
TRIANET de l'Union Européenne
* et http:/ aigaio
fLemma.aspx?lemmaId=10440
Cultural Portal
of the Aegean Archipelago
Foundation of the Hellenic World
* et Festival de Naxos
dans la Tour Bazaios
