Glande|Anatomie du système endocrinien|Anatomie du cerveau|Neuroendocrinologie
L’hypophyse () ou glande pituitaire est une glande endocrine qui secrète de nombreuses hormones.
L'hypophyse se trouve dans une cavité osseuse, la fosse hypophysaire qui se situe dans l'os sphénoïde.
Elle est protégée par la selle turcique.
Elle est reliée à une autre partie du cerveau appelée l'hypothalamus par une tige hypophysaire (également appelée tige pituitaire).
Elle produit des hormones qui gèrent une large gamme de fonctions corporelles, dont les hormones trophiques qui stimulent les autres glandes endocrines.
Cette fonction lui a valu de se faire appeler par les scientifiques « glande maîtresse » du corps, mais aujourd'hui on sait que l'hypophyse est régulée par les hormones (neuro-hormones) émises par l'hypothalamus.
Cet organe existe sous sa forme typique chez tous les vertébrés.
Chez l'être humain l'hypophyse mesure environ de diamètre et pèse environ .
Anatomie
L'hypophyse est divisée en deux lobes : l'anté-hypophyse (adénohypophyse) en avant, et la post-hypophyse (neurohypophyse) en arrière.
L'adénohypophyse dérive du plafond de la cavité buccale primitive (), tandis que la neurohypophyse est une extension de l'hypothalamus, relié à celui-ci par la tige pituitaire, et contient les axones de neurones dont les corps cellulaires se trouvent dans l'hypothalamus.
On peut également trouver entre l'anté-hypophyse et la post-hypophyse, une troisième structure, l'hypophyse intermédiaire, bien développée chez : chez l'humain, l'hypophyse intermédiaire est seulement visible en période fœtale et jusqu'à l'âge de dix ou vingt ans ;
chez l'adulte, il subsiste quelques structures kystiques.
Anté
hypophyse
L'anté-hypophyse (ou lobe antérieur) contient de nombreux types cellulaires différents qui sécrètent chacun une ou plusieurs des hormones suivantes :
* mélano-stimuline
) et endorphines
qui dérivent de l' par clivage enzymatique de cette hormone
L'anté-hypophyse est en relation avec l'hypothalamus et les relations sanguines entre les deux glandes se font par le biais du système vasculaire porte hypothalamo-hypophysaire, qui permet le transport des neurohormones sécrétées par l'hypothalamus.
Post-hypophyse
La post-hypophyse ou neurohypophyse (ou lobe postérieur) est en fait une projection de l'hypothalamus, elle consiste en une agglomération d'axones projetés par les noyaux contenant les corps cellulaires des neurones.
Ces neurones sont en contact avec des capillaires sanguins entrant par l'artère hypophysaire inférieure et sortant par la veine hypophysaire.
Les axones vont sécréter dans ces capillaires sanguins le contenu des granules de sécrétion qu'ils contiennent, qui vont libérer les deux neurohormones qui sont sécrétées au niveau de la neurohypophyse, soit la vasopressine et l'ocytocine.
Elle ne produit pas ses propres hormones ;
elle ne fait qu'entreposer et distribuer les hormones ocytocine et vasopressine sous forme de neurosécrétions.
Histologie
D'un point de vue histologique, l'hypophyse se divise en deux parties :
Grossièrement, elles sont équivalentes aux anté-hypophyse et post-hypophyse, à la différence que les termes de « neuro- » et d'« adéno-hypophyse » sont des termes histologiques et pas anatomiques.
Neurohypophyse
On lui distingue trois régions (de haut en bas) :
La tige pituitaire est composée des axones des neurones des noyaux supra-optique et para-ventriculaire de l'hypothalamus.
Ces axones ne sont pas myélinisés.
Le lobe nerveux est composé des , qui sont des cellules gliales.
Il contient également les terminaisons axonales des neurones hypothalamiques, dans lesquelles on trouve des neurohormones (Arginine-Vasopressine et Ocytocine).
Les capillaires et les nerfs sont équipés d'une lame basale.
Adénohypophyse
Son organisation se fait en cordons qui contiennent au centre des cellules folliculostellaires et en périphérie des cellules hormonogènes.
Elles sont entourées d'une lame basale au travers de laquelle les cellules hormonogènes déversent leurs produits de sécrétion.
Ceux-ci traversent alors un tissu conjonctif lâche avant de rejoindre les capillaires veineux puis de rejoindre la circulation générale.
Embryologie
Elle est formée par la soudure de deux invaginations :
* l'infundibulum provenant du diencéphale (donne la post-hypophyse) ;
* la provenant de la cavité orale (donne l'anté-hypophyse).
L'anté-hypophyse se forme à partir d'un diverticule dorsal de la bouche primitive : cette ébauche est appelée la Poche de Rathke, constituée d'un feuillet antérieur (futur anté-hypophyse), d'un feuillet postérieur (futur hypophyse intermédiaire), et d'une région centrale, la fente hypophysaire.
La post-hypophyse se forme à partir d'une projection du plancher du diencéphale, qui donnera l'hypothalamus et la post-hypophyse, reliés par la tige pituitaire.
Cette ébauche tend à se rapprocher de l'ébauche de l'antéhypophyse, puis fusionne avec elle durant la période fœtale.
Exploration
Imagerie
Biologie
Pathologie
Hypopituitarisme
En cas de défaut de production d'hormones, on parle d'hypopituitarisme (insuffisance antéhypophysaire).
Il peut s'agir d'un déficit d'une ou plusieurs hormones (insuffisance somatotrope isolée chez l'enfant par exemple, se traduisant par un retard de croissance).
Adénomes
L'hypersécrétion est due le plus souvent à un adénome.
Les adénomes sont par ordre de fréquence :
* adénome lactotrope (sécrétion de prolactine d'où hyperprolactinémie)
* adénome somatotrope (sécrétion de d'où acromégalie)
* adénome gonadotrope ou non-sécrétant (synthèse de et , pas toujours libérée dans le sang)
* adénome corticotrope (sécrétion d' d'où maladie de Cushing)
* adénome thyréotrope (très rare, hyperthyroïdie par excès de ) ;
il existe des adénomes mixtes : somatotrope et lactotrope surtout, mais d'autres associations sont possibles.
On parle de « micro adénome » (moins de ) ou de « macro adénome » hypophysaire (plus de ).
Un macro adénome peut fournir un excès d'hormone (s) et, dans le même temps, comprimer l'hypophyse saine, entraînant un déficit d'une ou plusieurs autres hormones.
Autres
Une atteinte cancéreuse est le plus souvent de type métastatique.
Il peut exister une inflammation de l'hypophyse, souvent de type auto-immun.
La neurosarcoïdose, la granulomatose avec polyangéite (ou maladie de Wegener), la peuvent comporter une atteinte hypophysaire.
L'hypophyse peut être détruite, notamment par une méningite.
