Personnalité française du XVIIe siècle|Personnalité de la Fronde|Diplomate français|Légation à Avignon|Ministre de Louis XIV|Duc de Nevers|Abbé de Cluny|Abbé de La Chaise
Dieu|Abbé de Saint-Denis|Abbé de Saint-Étienne
de Caen|Abbé de Saint-Victor|Abbé de Corbie|Abbé de Cerisy-la-Forêt|Évêque de Metz|Cardinal français créé au XVIIe siècle|Cardinal italien du XVIIe siècle|Cardinal créé par Urbain VIII|Bibliophile français|Millionnaire au XVIIe siècle|Naissance dans la province de L'Aquila|Naissance en juillet 1602|Décès en mars 1661|Décès à 58 ans
Jules Raymond Mazarin (Giulio Raimondo Mazzarino, Mazarino, Mazarini ou Mazzarini), né à Pescina, dans les Abruzzes, royaume de Naples, le et mort à Vincennes le , mieux connu sous le nom de cardinal Mazarin, fut un diplomate et homme politique, d'abord au service de la Papauté, puis des rois de France et .
Il succéda à Richelieu en tant que principal ministre d'État de 1643 à 1661.
Biographie
Ses origines
La jeunesse de Mazarin est relativement peu connue, du fait de son origine sociale modeste.
Deux sources existent : un témoignage anonyme non daté d’un soi-disant , récit riche en anecdotes vivantes mais aussi en invraisemblances, et les souvenirs publiés par l’abbé Elpidio Benedetti, un proche du cardinal, devenu son secrétaire en août 1635 puis son homme d'affaires à Rome ainsi que son rabatteur d'antiquités.
L’essentiel n’est d’ailleurs pas là, mais dans la formidable ascension sociale d’un personnage que rien ne prédestinait aux fonctions qu’il a occupées.
À la veille de sa mort, et sans grande conviction, il demanda à des généalogistes de lui inventer une ascendance glorieuse.
Les hypothèses les plus farfelues furent étudiées, mais le cardinal mourut avant l’achèvement des recherches.
Giulio Raimondo Mazzarini
, est né le à Pescina, dans les Abruzzes, dans le Centre-Est de l'Italie.
Il passa son enfance à Rome, où ses parents demeuraient.
Son père, Pietro Mazzarini, avait coutume d'aller de temps en temps chez son beau-frère, l'abbé Buffalini, lequel convia son épouse Hortensia, enceinte, à venir passer les dernières semaines de sa grossesse loin des miasmes de l'été romain.
Elle accoucha ainsi de son premier fils, qui naquit et doté de deux dents.
On pensait alors que de tels signes présageaient d'une haute fortune.
Plus tard, le cardinal s'en prévalut souvent.
La famille Mazzarini était d'origine génoise.
Le grand-père de Mazarin, Giulio, avait quitté Gênes pour s'installer en Sicile et s'établir à Palerme, en tant que simple citoyen, non noble.
Ses deux fils, l'oncle Hieronimo et le père du cardinal, Pierre Mazzarini, naquirent donc en Sicile.
La relative réussite de la famille dans l'artisanat ou le commerce, les sources sont imprécises, permirent de les faire étudier à l'école.
À quatorze ans, Pietro fut envoyé à Rome afin de terminer ses études, muni de lettres de recommandation pour , connétable du royaume de Naples.
Le jeune homme entra à son service sans qu'on sache exactement à quelle fonction.
C'est comme proche de la famille Colonna que le père de Mazarin put progresser socialement.
Mazarin fut d'ailleurs toujours reconnaissant envers la famille Colonna, répétant toujours que sa fortune lui était venue de la faveur de cette maison.
Par sa conduite habile et prudente, Pietro se vit proposer en 1600 par son maître de réaliser un beau mariage avec Hortensia Buffalini, filleule du connétable, appartenant à une famille noble mais désargentée de Città di Castello en Ombrie.
La jeune fille avait une réputation de beauté et de vertu.
Le couple eut deux fils et quatre filles, ou deux fils et cinq filles.
Sa famille
Le futur cardinal est donc le second enfant de Pierre
Mazzarini (Palerme, 1576
- Rome, 13 novembre 1654) et d'Hortensia Buffalini (Rome, 1575
- Rome, 11 avril 1644).
Sept enfants suivent.
* Sa sœur Geronima, née à Rome le 11 janvier 1601 et morte dans l'été qui a suivi ;
* Son frère Alessandro, baptisé à Pescina le septembre 1605.
En religion, Michele Mazzarini, dominicain, cardinal de Sainte-Cécile.
Mort à Rome le 31 août 1648 ;
* Sa sœur Margarita (Rome, 14 octobre 1606
- Rome, 1687).
Épouse le 16 juillet 1634
Geronimo Martinozzi (mort en septembre 1639), fils du comte Vicenzo Martinozzi (mort le octobre 1645).
Dont deux filles :
** Laure
Martinozzi (Rome, début de 1636
- Rome, 1687).
épouse en 1655 , duc de Modène, (1634-1662).
Deux de leurs enfants survécurent :
*** une fille, Marie Béatrice (1658-1718), épouse en 1672 , roi d'Angleterre,
** Anne Marie Martinozzi (Rome, 1637-Paris, 1672),
épouse en 1654
Armand de Bourbon, prince de Conti (1629-1666).
d'où trois fils :
*** François-Louis « le Grand Conti » (1664-
, prince de La-Roche-sur-Yon, prince de Conti en 1685,
Sa sœur
Anna
Maria (d'abord nommée
Geronima en souvenir de la petite morte), née à Rome le 14 janvier 1608.
Morte en 1669.
Religieuse ;
* Sa sœur Cléria (Rome, 10 avril 1609 (baptisée le 13 avril)
- vers le 12 juillet 1649), épouse en avril 1643 Pietro Antonio Muti, fils du marquis Fabrizio Muti.
Sans postérité ;
* Geronima Mazzarini, dite Girolama (Rome, 29 décembre 1614 (baptisée le 2 janvier 1615)
- Paris, le 29 décembre 1656), épouse le 6 août 1634 le baron Lorenzo Mancini (mort en octobre 1650).
Neuf enfants :
** Vittoria
dite
Laure
Mancini (Rome, 1635
- Paris, 8 février 1657), épouse en 1651 de Vendôme, duc de Mercœur (1612-1668).
Trois fils,
** Paolo, dit Paul Mancini (1637
- Paris, 18 juillet 1652),
** Olympe Mancini (Rome, 1638
- Bruxelles, 9 octobre 1708), épouse le 20 février 1657
Eugène
Maurice
de Savoie-Carignan, comte de Soissons
Entre autres enfants, deux fils :
*** Louis-Thomas de Savoie-Carignan, de Soissons ( août 1657
- Landau, 14 août 1702),
*** Eugène de Savoie-
Carignan
), capitaine et diplomate au service de l'Autriche,
** Marie Mancini (Rome, 28 août 1639
- Madrid, 1715), épouse en 1661 , connétable de Naples (1636
- 15 avril 1689)
Trois fils,
** Philippe Mancini (
26 mai 1641
- Rome, 8 mai 1707), duc de Nevers.
épouse le 15 décembre 1670
Diane
Gabrielle
de Damas
Thianges,
nièce de Madame de Montespan.
Deux fils et deux filles,
** Alphonse Mancini (Rome, 1644
- Paris, 5 janvier 1658),
Hortense Mancini (Rome, 6 juin 1646
- Chelsea, Angleterre, 1699), épouse le 28 février 1661
Armand
Charles de La Porte de La Meilleraye, puis duc de Mazarin, duc de Mayenne (
- 9 novembre 1713)
Trois filles et un fils,
** une fillette, en 1647, qui meurt à l'âge de deux ans,
** Marie Anne Mancini (Rome, 1649
Épouse en 1662
Godefroy
Maurice de La Tour d'Auvergne, duc de Bouillon et neveu de Turenne.
Dix enfants.
Portraits de famille
Image :
Anonymous drawing of Laura Mancini, niece of Cardinal Mazarin, future Duchess of Vendôme.jpg|Laure
Mancini,
duchesse de Mercœur (1636-1657).
Image :
Olympia Mancini by Mignard.png|Olympe Mancini, comtesse de Soissons (1638-1708).
Image :
Hortense Mancini.jpg|Hortense
Mancini
, duchesse de La Meilleiraye (1646-1699).
Image :
Marie Anne Mancini.jpg|Marie-Anne
Mancini
, duchesse de Bouillon (1648-1715).
Un enfant doué
Bien qu’elle demeure peu documentée, l’enfance de Mazarin laisse déjà deviner un garçon doué, remarqué dès son plus jeune âge pour son habileté à séduire et son aisance intellectuelle.
C’est là ce qui fera tout au long de sa jeunesse la force du futur cardinal : une étonnante capacité à plaire et à savoir se rendre indispensable.
À sept ans, le petit prodige entra au Collège romain tenu par les jésuites.
Élève brillant, il eut à soutenir sa thèse de fin d’études sur la comète qui provoqua tant de polémiques en 1618 sur l’incorruptibilité des cieux et conduisit Galilée à publier le célèbre Saggiatore, L'Essayeur.
Mazarin sut manifestement éviter les nombreux pièges que le sujet comportait et obtint l’approbation unanime du jury.
Mazarin grandit avec les enfants de la famille Colonna, ce qui lui permit, sans qu’il en fît partie, de fréquenter le grand monde et ses palais.
Il semble que, dès son adolescence, Giulio ait développé une passion pour le jeu et les femmes qui ne l’ont jamais quitté.
Sans doute le vice du jeu lui offrit d’abord un moyen de gagner ce que l’on appellerait aujourd’hui de l’« argent de poche ».
Pour dans la capitale romaine, son père décida de l'envoyer à l'étranger.
Il est établi que le futur cardinal passa trois ans en Espagne (1619-1621 ?) pour accompagner Jérôme-Girolamo Colonna (créé cardinal le 30 août 1627 par ) et qu'il y termina ses études de droit civil et canon à l'université d'Alcalá de Henares.
De cette expérience, Mazarin tira une maîtrise parfaite de l’espagnol qui devait s’avérer très utile tout au long de sa carrière.
Les légendes sont nombreuses quant à la vie du jeune homme en Espagne.
Une chose est certaine, il dut rentrer en Italie car son père, accusé de meurtre
, avait été contraint de se tenir à l’écart de Rome pendant quelque temps.
Cet épisode fit basculer Mazarin dans le monde des adultes : il était à présent tenu de soutenir sa famille.
Il s’engagea alors dans des études de droit canon, qu’il termina en avril 1628, renonçant à une carrière artistique pour laquelle il présentait pourtant des dispositions.
Comme la plupart des jeunes Romains, il s’engagea ensuite au service du pape et devint secrétaire du nonce apostolique à Milan, voie qui lui offrait les meilleures perspectives.
Au service du Pape
Durant la guerre de Trente Ans, un conflit opposa la France à l’Espagne au sujet de la vallée de la Valteline dans les Grisons.
Le pape envoya des troupes en tant que force d’interposition.
Mazarin se vit offrir une commission de capitaine d’infanterie au sein du régiment équipé par la famille Colonna.
Il fit, avec sa compagnie, quelques séjours à Lorette et à Ancône.
Sans jamais avoir à mener de combat, il montra dans l'exercice de ses fonctions, et notamment dans la gestion des troupes et des vivres, la supériorité de son esprit et un grand talent pour discipliner les soldats.
Il se fit alors remarquer par le commissaire apostolique Jean-François Sacchetti.
Le traité de Monzón en 1626 régla temporairement la situation sans que les troupes du pape ne fussent intervenues.
En 1627 éclata en Italie du Nord le conflit appelé guerre de Succession de Mantoue.
Il opposait d'une part, l'empereur , le duc de Savoie et la maison des Gonzague de Guastalla, représentée par Ferdinand II de Guastalla, candidat des Habsbourg au duché et, d'autre part, le roi de France , venu secourir Charles Gonzague, duc de Nevers, candidat français à l'héritage de la branche aînée des Gonzague.
Une légation papale fut envoyée à Milan afin d'apaiser le conflit qui menaçait de dégénérer.
Elle fut conduite par Jean-François Sacchetti, en tant que nonce extraordinaire.
Mazarin l'accompagna en qualité de secrétaire.
La légation arriva trop tard et surtout Sacchetti dut rentrer rapidement à Rome.
Une autre légation fut programmée, dirigée cette fois par le neveu du pape , Antonio Barberini, mais elle tarda à se mettre en place.
Ce fut la chance de Mazarin resté à Milan, poursuivant travail entrepris, sachant parallèlement provoquer en sa faveur une réelle campagne de publicité à Rome, relayée par sa famille, les Sacchetti et les Colonna.
Il bombarda le Saint-Siège de rapports, espérant attirer la bienveillance pontificale.
En préparation de l'arrivée de la nouvelle légation, Mazarin fut finalement chargé en septembre 1629 de sonder les vues des parties prenantes.
Lorsque le légat pontifical arriva dans le Montferrat, pour traiter de la paix entre la France et l'Espagne, Giulio resta attaché à la légation au titre de secrétaire.
Le légat apostolique négociait la paix avec grand zèle.
Mazarin, comme secrétaire, allait d'un camp à l'autre, pour hâter la conclusion d'un traité.
Le jeune homme avait l'avantage d'avoir pris la mesure des évolutions en Europe : le rêve papal d'un retour à l'unité de l'Église n'aboutirait pas et la paix en Europe ne pourrait reposer que sur un équilibre des puissances.
À court terme, il ne mit pas longtemps à s'apercevoir que le marquis de Santa-Cruz, représentant la couronne d'Espagne, avait une peur violente de perdre son armée, et un ardent désir d'arriver à un accommodement.
Comprenant tout le parti qu'il pouvait tirer de cette faiblesse, il pressa le général espagnol, lui représentant avec exagération la force des Français.
Pour éviter les conflits, Mazarin lança son cheval au galop entre les deux armées, et agitant son chapeau, criait : .
Cette intervention empêcha la bataille.
Après le « coup » de Casale, en octobre 1630, la tâche du diplomate pontifical qu'est devenu
Mazarin consiste à faire respecter les trêves conclues entre Espagnols, Impériaux, Français et Savoyards, puis à jeter les bases d'un traité de paix, spécialement entre et son beau-frère de Turin.
Les négociations de Mazarin comme ambassadeur extraordinaire en Savoie d'Abel Servien aboutirent le au traité de Cherasco par lequel l'empereur et le duc de Savoie reconnaissaient la possession de Mantoue et d'une partie du Montferrat à Charles Gonzague et surtout l'occupation française de la place forte de Pignerol, porte de la vallée du Pô.
Elles apportèrent à et au cardinal de Richelieu une telle satisfaction que celui-ci en regarda l'auteur comme un homme inépuisable en ressources, fécond en ruses et stratagèmes militaires et qu'il en conçut le vif désir de le connaître personnellement.
Il le manda à Paris, où Mazarin se rendit avec un plaisir inexprimable.
Richelieu l'accueillit avec de grandes démonstrations d'affection, l'engagea par les plus belles promesses,
et lui fit donner une chaîne d'or avec le portrait de , des bijoux et une épée d'une valeur considérable.
Pendant ce séjour en France, Mazarin obtint de devenir chanoine à Saint-Jean-de-Latran pour bénéficier des revenus attachés à cette fonction, ce qui l'obligea à accepter, à contre-cœur, d'être tonsuré.
La cérémonie se déroula le à Sainte-Ménéhould lors d'un voyage du roi de France en Lorraine.
Mazarin devint ainsi clerc à part entière et abandonna l'état laïc avec regrets.
Toutefois il ne reçut par la suite ni les ordres mineurs, ni les ordres majeurs.
Ses premiers contacts avec la France
Il est d’abord vice-légat d'Avignon (1634), puis nonce à Paris (1634-36), où il déplut par ses sympathies pour l'Espagne, ce qui le fit renvoyer en Avignon (1636) et l'empêcha, malgré les efforts de Richelieu, de devenir cardinal.
Richelieu, se sentant accablé par l'âge, bien qu'il fût infatigable au travail, pensa que Mazarin pouvait être l'homme qu'il cherchait pour l'aider au gouvernement.
Dès son retour en France après un bref voyage à Rome, il retint Mazarin près de lui et lui confia plusieurs missions dont il s'acquitta fort honorablement, puis il le présenta au roi qui l'aima beaucoup.
Mazarin s'établit alors dans le Palais-Royal.
Toujours très habile au jeu,
un jour qu'il gagnait beaucoup, on accourut en foule pour voir la masse d'or qu'il avait amassée devant lui.
La reine elle-même ne tarda pas à paraître.
Mazarin risqua tout et gagna.
Il attribua son succès à la présence de la reine et, pour la remercier, lui offrit cinquante mille écus d'or et donna le reste aux dames de la cour.
La reine refusa d'abord, puis finit par accepter, mais quelques jours après, Mazarin reçut beaucoup plus qu'il n'avait donné.
Mazarin envoya à son père, à Rome, une grosse somme d'argent et une cassette de bijoux
pour doter ses trois sœurs
et s'affermit dans l'idée de servir la Couronne, dont la faveur, pensait-il, était le plus sûr moyen d'obtenir la pourpre, qui seule lui permettrait d'accéder aux responsabilités auxquelles il aspirait (étant sans naissance).
Mais Richelieu, qui l'estimait beaucoup et le jugeait digne du chapeau de cardinal, n'avait pas hâte de le combler.
Un jour, il lui offrit un évêché avec trente mille écus de rente.
Mazarin, craignant de se voir tenu loin de Paris et des affaires, ne voulut pas courir le risque d'arrêter là sa fortune et refusa aimablement.
Il attendit encore longtemps puis, las d'attendre, rentra en Italie en 1636, pensant qu'à Rome, au service du cardinal Antonio Barberini, neveu du pape, il serait plus en mesure d'avoir la pourpre.
Au service des rois de France
En avril 1639, naturalisé français, il retourne à Paris et se met à la disposition de Richelieu.
En décembre 1640, il fait un heureux début en gagnant à la cause française les princes de Savoie ;
un an plus tard, le pape lui accordait le chapeau de cardinal.
Lors de la conspiration de Cinq-Mars et du duc de Bouillon, le pape n'obtint la grâce du duc qu'en livrant la principauté de Sedan ;
Mazarin signa la convention et vint occuper Sedan.
Au consistoire du , Mazarin est élevé à la pourpre cardinalice : le pape le crée cardinal-diacre voire cardinal-prêtre.
Cardinal sans toutefois avoir reçu les ordres majeurs, ni même les ordres mineurs : à défaut d'être prêtre ou même diacre, Mazarin était néanmoins clerc, et n'était donc plus laïc ;
lui remet lui-même le bonnet et la barrette à Valence, le .
Il ne participera ni au conclave de 1644 ni à celui de 1655.
Le , lendemain de la mort de Richelieu, Mazarin est nommé principal ministre d'État, comme l'avait recommandé Richelieu qui voyait en lui son digne successeur.
le choisit comme parrain du dauphin, futur .
Après la mort de , il crée la surprise en obtenant le soutien de la régente.
Longtemps opposée à Richelieu et estimée comme favorable à un rapprochement avec l'Espagne (étant elle-même espagnole), Anne d'Autriche fait
volte
face à la surprise de la plupart des observateurs de l'époque.
En réalité, le rapprochement entre Mazarin et la régente est antérieur à la mort de et de son principal ministre.
Le souci de préservation de la souveraineté de son fils et la conscience des dommages qu'aurait causés pour celle-ci un rapprochement avec Madrid, ont été des arguments de poids dans sa décision de poursuivre la politique du feu roi et du cardinal de Richelieu
et donc d'appuyer Mazarin
Les inestimables compétences de ce dernier en politique extérieure sont un prétexte pour justifier ce soutien.
Séducteur jusqu'à l'obséquiosité, Mazarin sait par la suite très vite se rendre indispensable à la régente, se chargeant habilement de compléter son éducation politique et l'incitant à se décharger entièrement sur lui du poids des affaires.
Ainsi, à partir de 1643, à la mort de , alors que n'est encore qu'un enfant, la régente Anne d'Autriche nomme Mazarin Premier ministre.
En mars 1646, il devient également « surintendant au gouvernement et à la conduite de la personne du roi et de celle de Monsieur le duc d'Anjou ».
À peine au pouvoir, il doit affronter l'hostilité des « Grands » du Royaume dans l'affaire dite de la « cabale des Importants » (1643) où un complot pour l'assassiner fut déjoué.
Malgré les succès militaires et diplomatiques mettant enfin un terme à la guerre de Trente Ans (traité de Westphalie en 1648), les difficultés financières s'aggravèrent, rendant les lourdes mesures fiscales de Mazarin de plus en plus impopulaires.
Ce fut l'une d'elles qui déclencha la première Fronde, la Fronde parlementaire (1648-1649).
Dans un arrêté du 8 janvier 1649, le Parlement déclare Mazarin et lui .
Puis, le 21 janvier, dans ses Remontrances au roi et à la reine régente le Parlement dénonce celui qui a usurpé l’autorité aux dépens des souverains.
Paris est assiégée par l'armée royale, qui ravage les villages de la région parisienne : pillages, incendies, viols…
N'obtenant pas la soumission de la capitale, les partis concluent la paix de Saint-Germain le , qui ne sera qu'un répit.
Le prince Louis II de Bourbon-Condé, menant les troupes royales et soutenant la reine mère Anne d'Autriche permit d'abord la signature de la paix de Rueil le 11 mars 1649.
Néanmoins, en 1649, par rivalité avec Mazarin qu'il considérait comme un usurpateur étranger, il sympathise avec la cause de la Fronde.
Remportant toutes les batailles entre 1643 à 1648, il réclama pour lui l’amirauté et pour ses amis tous les postes de responsabilité dans l’armée.
Mazarin et l'exil
Mazarin s'enfuit de Paris le et se réfugie provisoirement à Saint-Germain où Anne d'Autriche et le jeune roi devaient le rejoindre.
Un nouvel arrêt de bannissement du Parlement est promulgué.
Le roi et la reine sont retenus prisonniers au Palais-Royal et pour faire taire les rumeurs d'une nouvelle fuite, Louis XIV () est exhibé en train de dormir devant la foule (nuit du 9 au ).
Anne d'Autriche accepte de libérer Condé, Conti et Longueville (retour triomphal le ).
Un mariage entre le prince de Conti et mademoiselle de Chevreuse (la maîtresse du coadjuteur de Paris) est projeté.
Mazarin court au Havre et libère lui-même
les trois prisonniers, geste dont il espère tirer un bénéfice.
Puis il se réfugie chez l’archevêque-électeur de Cologne, à Brühl.
Il continue à intervenir par d'intenses relations épistolaires avec Anne d'Autriche, Le Tellier, Servien et Hugues de Lionne mais aussi grâce à des émissaires (comme l'abbé Zongo Ondedei, ami du cardinal).
Le , l'assemblée des nobles et l'assemblée du clergé font une démarche commune auprès de la reine pour obtenir la réunion des états généraux que la reine accepte de convoquer pour le sur les conseils de Mazarin.
Habilement la date choisie est postérieure à la prise de majorité de Louis XIV (anniversaire de ses ) qui ne sera donc pas lié par la décision de la régente.
Mais déjà des fissures se font jour entre les coalisés : le Parlement de Paris est opposé aux états généraux car il y voit une limitation de son influence politique, la duchesse de Longueville s'oppose au mariage de son frère Conti avec Mademoiselle de Chevreuse, Anne de Gonzague qui est désormais passée dans le clan Mazarin noue et dénoue les intrigues, et surtout l'exil de Mazarin obtenu, Gondi et Condé n'ont plus aucun intérêt à s'unir.
Le , le Parlement impose à la reine une déclaration royale excluant les cardinaux des conseils du roi ce qui vise aussi bien Mazarin que Gondi dont l'objectif est d'obtenir le chapeau de cardinal.
Condé n'a jamais été aussi puissant et obtient même le renvoi (temporaire) de Châteauneuf, mais son arrogance et ses multiples exigences détachent de lui les tenants de la vieille Fronde.
Turenne et son frère, le duc de Bouillon
, se rallient au roi au mois de (Bouillon échange la ville de Sedan contre les duchés-pairies d'Albret et de Château-Thierry).
Les autres princes se brouillent avec les parlementaires, le coadjuteur de Paris et Chevreuse.
Anne d'Autriche négocie en secret avec le prélat parisien qui espère toujours son chapeau.
Le prince de Condé s'oppose à la reine et au coadjuteur.
En , il tient au château de Saint-Maur (où il s'est réfugié par crainte d'une nouvelle arrestation) une assemblée de la noblesse.
Le Parlement et Gaston d'Orléans s'entremettent.
La régente temporise et donne satisfaction à Condé en congédiant Servien, de Lionne et Le Tellier le , mais continue de négocier avec Gondi.
Début , elle conclut un accord secret avec la vieille Fronde et dresse un acte d'accusation contre le prince.
Pendant ces mois de l'été les intrigues et renversements d'alliance se succèdent auxquels Anne d'Autriche fait face avec un certain courage.
Le , la majorité du roi est proclamée.
Condé n'a pas assisté à la cérémonie et a quitté Paris la veille.
Le lendemain , Louis XIV appelle à son conseil Châteauneuf, La Vieuville et Molé, tous opposés à Condé.
La prise de pouvoir par Louis XIV
La Fronde des princes (1650-1652) lui succéda, déclenchée par l'arrestation de Condé avide de récompenses, défiant ainsi la primauté naissante et fragile de l'autorité royale promue par Mazarin.
Ce dernier fut obligé de s'exiler à deux reprises (1651 et 1652), tout en continuant de gouverner par l'intermédiaire d'Anne d'Autriche et de fidèles collaborateurs comme Hugues de Lionne (1611-1671) et Michel Le Tellier (1603-1685).
La région parisienne fut à nouveau ravagée, par les armées et par une épidémie de typhoïde répandue par les soldats, lors d'un été torride qui entraîna au moins 20 % de pertes dans la population.
Son épuisement facilita le retour du roi, acclamé dans un Paris soumis, puis bientôt, celui de Mazarin.
Les critiques contre Mazarin concernaient en partie son origine italienne et roturière ;
il était surnommé le .
Le renforcement de l'autorité royale au détriment des Grands du Royaume, condition nécessaire à la mise en place d'un État moderne, était également contestée.
La guerre contre l'Espagne, mal comprise et mal acceptée par l'opinion publique, entraîna une formidable et impopulaire augmentation des impôts.
En 1652, il s'attribua la charge de gouverneur du château de Vincennes.
Face à la Fronde, il eut l'idée de le transformer en résidence de cour bien protégée aux portes de Paris, Louis
Le Vau érigeant pour l'aile de la Reine en 1658 et l'aile du Roi en 1661
Cette place forte était également susceptible d'abriter ses riches collections qui furent en partie pillées en 1651 pendant la Fronde.
En 1652, Mazarin est élu évêque de Metz.
Il se tourne vers pour recevoir les ordres .
Mais le pape refuse de reconnaître la validité de la renonciation de son prédécesseur et, par conséquent, de l'élection du cardinal-ministre.
Ayant brisé toutes les oppositions, dirigeant le pays en véritable monarque absolu, il est resté Premier ministre jusqu’à sa mort au château de Vincennes, le des suites d'une longue maladie.
Deux jours avant sa mort, il fait appeler les trois ministres du Conseil, Michel Le Tellier, Nicolas Fouquet et Hugues de Lionne, et les recommande chaudement au roi.
Mais le lendemain, veille de sa mort, sur les conseils de Colbert, il revient sur ses propos concernant Fouquet, jugé trop ambitieux, conseille au roi de s'en méfier et de choisir Colbert comme intendant des finances.
Enrichissement personnel
Au long de sa carrière de Premier Ministre, Mazarin s’enrichit.
À sa mort, il dispose d'un actif d'environ trente-cinq millions de livres (dont de livres en argent liquide et en bijoux et objets précieux).
Il s'agit de la plus grosse fortune du , correspondant à vingt-deux tonnes d'or et qui provient des largesses du roi, de ses nombreuses fonctions au gouvernement mais surtout des revenus et prébendes issus de qu'il dirige (en premier lieu, l'abbaye Saint-Denis) et lui rapportent annuellement à la fin de sa vie.
Cela lui procura une grande souplesse financière, qui se révéla vite indispensable pour remplir ses objectifs politiques.
Progressivement, Mazarin abandonne la gestion de sa fortune personnelle à Nicolas Fouquet et Jean-Baptiste Colbert, issu de la clientèle de Michel Le Tellier et qui venait d'épouser une Charron (cent mille livres de dot).
Ils sont les véritables artisans de la démesure de sa fortune après la Fronde.
Bien que les sommes en question, en raison de la virtuosité du concerné et de ses aides (Fouquet et Colbert), dépassent de loin tout ce qui pouvait se voir à cette époque, il est nécessaire de relativiser le caractère exceptionnel de telles pratiques financières.
Mazarin, aussi peu populaire chez les nobles dont il sapait l'autorité que dans le peuple dont il prolongeait les souffrances issues de la guerre, souffrit d'une large hypocrisie sur ce point.
Postérieurement à la Fronde, période où il put mesurer toute la fragilité de sa position, Mazarin ne cessa pas de consolider sa position.
N'ayant aucun quartier de noblesse, son pouvoir était assujetti au bon vouloir d’une régente disposant elle-même d’un pouvoir contesté.
Seule sa dignité de cardinal (d’ailleurs révocable)
lui permettait de prétendre aux fonctions qu'il occupait.
Sans une situation financière solide, une disgrâce aurait tôt fait de le faire descendre au bas de l’échelle sociale.
Ce point explique en partie l’acharnement de Mazarin à s’enrichir de manière exponentielle.
La réussite de Mazarin constitua un véritable outrage à l'ordre social de son époque.
La formidable réussite d'un homme sans naissance et de condition modeste ne pouvait que s'attirer les foudres d'une noblesse censée seule avoir été dotée par Dieu des vertus et qualités propres au commandement.
Le souci de Mazarin de renforcer l'autorité royale attisa le ressentiment des nobles, et celui de poursuivre une guerre mal comprise celui du peuple.
Les mazarinades diffusées pendant son ministère, ainsi que la qualité littéraire de nombre d'entre elles, contribuèrent à ruiner durablement sa réputation.
Ses origines étrangères ne plaidèrent pas non plus en sa faveur.
Ainsi, en dépit des indéniables réussites que compta sa politique, Mazarin ne laissa pas un bon souvenir dans la mémoire du peuple français, les mémorialistes préférant mettre en avant ses pratiques financières douteuses plutôt que ses victoires politiques.
Les revenus procurés à Mazarin par ses bénéfices ecclésiastiques
# Revenus connus, en livres, évolution :
:1641 : .
Saint-Médard de Soissons)
1642 : .
1643 : .
:1644 : .
:1645 : .
1646 : .
1647 : .
1648 : .
:1656 : .
- dont Saint-Denis pour .
1658 : .
:1661 : .
# Détail
pour 1656
, (d'après Minutier central, étude XCV 24, juin 1656, contrat avec Girardin).
:Cercamp : .
La Chaise-Dieu :
:Chastenoy : .
:Cluny : .
:Corbie :
:Grand-Selve et Moissac : .
:Saint-Arnoul, Saint-Vincent, Saint-Clément (Metz) :
:Saint-Denis : .
Saint-Bénigne de Dijon (seulement en 1658 : .
Saint-Étienne de Caen :
:Saint-Germain d'Auxerre :
Saint-Honorat de Lérins :
:Saint-Lucien de Beauvais : .
Saint-Mansuit de Toul :
:Saint-Médard de Soissons : .
Saint-Michel-en-L'Herm : .
Saint-Seyne :
:Saint-Victor de Marseille : .
Saint-Vigor de Cerisy : .
Les mazarinades
Les mazarinades, feuilles d'informations de quelques pages et de toutes origines (celles qu'inspira Condé sont parmi les plus audacieuses contre la monarchie), parfois pamphlets grossiers et creux, mais aussi parfois savants et ironiques (le cardinal de Retz en écrivit quelques-uns), ou plus savoureuses et coquines de Paul Scarron, l'attaquèrent très souvent sous cet angle, fustigeant le .
Mazarinades ;
chansons satirique et Burlesque.
Mode littéraire qui a fait fureur en France au pendant une dizaine d'années (env.
Le prince de condé rappellera à ses soldats qu'une chanson satirique peut tuer sinon un homme du moins sa réputation, même si les chansons contre Mazarin qui ont été recensées ne viendront pas à bout du cardinal, qui ne manquait pas d'humour : .
Quelques titres de Mazarinades parmi plus de
* Dialogue de Jodelet et de Lorviétan sur les affaires du temps ;
Sa fin
Tourmenté par la goutte, les jambes décharnées, couvertes d'ulcères que les médecins soignent en lui appliquant des cataplasmes de crottin de cheval, Mazarin affronte la vieillesse et la maladie dans l'hôtel de Beauvais, le palais du Louvre, son hôtel particulier et enfin le château de Vincennes.
La décoration des appartements prévus pour lui dans le pavillon de la Reine du château n'est pas terminée lorsqu'il y meurt le dans un petit appartement aménagé provisoirement au rez-de-chaussée du pavillon du Roi.
Diplomate madré
, il laisse une Europe pacifiée après la fin de la guerre franco-espagnole et de la Première Guerre du Nord, ainsi qu'un royaume de France agrandi par les traités de Westphalie et des Pyrénées.
ne protégera pas cet héritage de Mazarin, bien au contraire : soucieux d'affirmer sa grandeur par de vastes conquêtes, le roi trouvera dans les traités de paix, si difficilement obtenus par le Cardinal, les prétextes qui justifieront ses innombrables guerres.
Confronté à de nombreuses rumeurs sur l'acquisition illicite de sa fortune, Mazarin eut fait venir un notaire près de son lit le 3 mars et lui dicta un testament, par lequel il reconnaissait que tous ses biens, provenant de , devraient être restitués à ce dernier ;
mais le roi, au bout de plusieurs jours de réflexion, refusa cette donation testamentaire, ne pouvant accepter l'humiliation d'un tel cadeau, de l'un de ses sujets.
Mazarin prévit ce refus et enregistra un nouveau testament le , par lequel il lègue la plus grande partie de sa fortune à sa nièce Hortense Mancini et son mari le duc de La Meilleraye, neveu de Richelieu, probablement pour rendre un dernier hommage au grand ministre qui avait été .
En outre, Mazarin lègue au souverain des diamants (le Sancy et qui portent dès lors son nom, les Mazarins) et laisse des pensions à des gens de lettres, .
À sa mort, Mazarin souhaite être inhumé, comme son prédécesseur le cardinal de Richelieu le fut à la Sorbonne, dans la chapelle du collège des Quatre-Nations.
Sa dépouille est déposée dans un caveau provisoire de la chapelle du château de Vincennes avant d'être transportée en grande pompe, le , dans les caveaux qui s'étendent sous la chapelle du collège dont la construction n'est pas encore finie.
Le tombeau de Mazarin, destiné à trôner sous la coupole du Collège des Quatre-Nations, est sculpté par Antoine Coysevox, aidé par Étienne
Le Hongre et Jean-Baptiste Tuby,
et n'est achevé qu'en 1693.
Dans cette chapelle-mausolée, le sarcophage de marbre noir veiné, soutenu par des consoles, est surmonté d'une statue en marbre blanc représentant le cardinal agenouillé sur un coussin, dans un geste d’offrande de sa personne (la main gauche sur le cœur, la main droite en avant).
Mazarin est dans sa chape prélatice largement drapée qui recouvre le sarcophage et enveloppe à demi son chapeau cardinalice à glands tandis qu'un angelot funèbre, à califourchon sur la traîne de la grande cape, tient dressé le faisceau de licteur du blason cardinalice, qui rappelle opportunément le bilan civique de l'action du ministre.
Sur les marches en marbre du socle sont assises, accoudées, trois figures féminines de bronze qui sont des allégories de Vertus (la Prudence à gauche, la Paix au centre et la Fidélité à droite).
À la Révolution française en 1793, sa tombe est profanée, les cendres du cardinal sont jetées à la voirie et son mausolée détruit comme de nombreux emblèmes de la monarchie.
Alexandre Lenoir, conservateur des monuments, récupère le tombeau, le dépose dans l'ancien couvent des Petits-Augustins où il le fait reconstituer.
Par la suite, il rejoint le musée du Louvre jusqu’en 1964, date à laquelle il retrouve la chapelle du collège des Quatre Nations.
Ce mausolée n'est donc plus qu'un simple cénotaphe.
Mazarin
, un homme de guerre
Six régiments du royaume de France ont reçu la dénomination « régiment de Mazarin », entre 1642 et 1661.
En 1654, après vingt ans de conflit, les armées des belligérants étaient épuisées et avaient atteint un niveau d'équilibre qui repoussait au lointain toute perspective de conclusion rapide.
Mazarin expliquait pourtant au pape Innocent X qu'il fallait continuer le combat car les hommes de paix étaient d'abord suspendus au résultat des batailles :
Dans sa correspondance, Mazarin exprime régulièrement le fait que la guerre se fait ou qu'elle se continue « vivement », « vigoureusement », « puissamment », « plus fortement que jamais », pour Mazarin, on ne fait pas la guerre à moitié.
L'accoucheur de l'absolutisme
S'il était romain, diplomate pontifical pendant douze ans, il fut aussi le principal ministre de Louis XIII, puis celui d'Anne d'Autriche, pendant dix-huit ans.
Pendant la minorité de Louis XIV, c'est le cardinal Mazarin qui affronte le soulèvement de la Fronde : les Condé attisent la révolte et le peuple parisien s'agite.
Le jeune Louis XIV doit subir l'humiliation de la fuite dans la nuit (« la nuit des rois, nuit du 5 au 6 janvier 1649 »).
Il gardera toute sa vie un profond ressentiment contre la noblesse frondeuse.
Il fut aussi éduqué par Mazarin dans l'idéologie absolutiste selon laquelle le pouvoir ne se partage pas.
Omer Talon, qui fut avocat général au parlement de Paris pendant la Fronde (1648-1652) le considère comme le grand-prêtre d'une religion royale dont il se voulut le plus fidèle serviteur.
Mazarin dut donc affronter une révolution, la Fronde, et une brillante opération de communication politique, les mazarinades, menée contre lui par le cardinal de Retz et le parti aristocratique, avec l'appui des riches bourgeois de Paris.
Il en sortit victorieux et grandi, soutenu par la reine, dans un amour d'une fidélité indéfectible et partagée.
Il sut conclure simultanément les guerres de Trente Ans et franco-espagnole.
Sans répit, il s'ingénia à recréer la paix civile et la paix européenne, inventant la première architecture politique de l'Europe, avec la France pour arbitre, et non comme puissance dominante.
François Bluche et Marcel
Le Glay considèrent Mazarin
comme le plus grand homme du Grand Siècle
L'arbitre de l'Europe
Mazarin n'a pu donner sa mesure en temps de paix car les hostilités ont duré pendant tout son ministère.
Quand il arrive au pouvoir, le Saint-Empire romain germanique, les Provinces-Unies, le duché de Milan, la Catalogne Nord, le Portugal servent déjà de champ de bataille.
Lui
-même ouvre un nouveau front sur les rives du grand-duché de Toscane et se voit contraint d'intervenir à Naples, obligeant ainsi les Espagnols à disperser leurs forces.
De longues opérations, coûteuses en hommes et en armement, sont engagées en vue de conquérir des positions stratégiques.
Les grandes victoires qui jalonnent la régence (bataille de Rocroi 1643, bataille de Fribourg 1644, bataille d'Alerheim 1645, bataille de Lens 1648) portent des coups décisifs à l'empereur Ferdinand III de Habsbourg qui se résigne à la paix (traité de Münster (octobre 1648)).
Mais la France, affaiblie par la Fronde, doit poursuivre la lutte contre l'Espagne.
Elle ne parvient pas à terminer un conflit qui s'éternise.
Bien que l'ennemi soit épuisé lui aussi, elle doit recourir à l'alliance anglaise.
La bataille des Dunes (1658) permet enfin d'ouvrir les négociations de l'Île des Faisans.
Dans ces succès militaires, Mazarin a une large part, et a poursuivi la guerre malgré la lassitude des populations et un fort courant pacifiste.
Il a veillé journellement au sort des armées.
En inspirant de très près l'action du secrétaire d'État Michel Le Tellier, en dressant des plans de campagne, en choisissant les généraux, en stimulant les chefs de guerre, il a été l'âme du combat.
Sa relation avec Anne d’Autriche, correspondances secrètes
Les historiens s’interrogent sur la nature exacte des relations de Mazarin et d'Anne d’Autriche.
Des lettres échangées depuis son premier exil, utilisant des codes, sont parfois très sentimentales, bien que ce soit le style de l’époque d’écrire avec beaucoup d’emphase.
Leur relation fut en tous cas très étroite.
Elle a sans doute été renforcée par leur isolement politique lors de la Fronde.
La question de savoir si Mazarin et Anne d'Autriche s'aimèrent est controversée.
Certains ont analysé leur correspondance de sorte qu'ils ont cru pouvoir y déceler une liaison (voire un mariage secret), qui reste hypothétique, entre l'homme d'Église et la reine mère.
De nombreux amants ont été attribués à Anne d'Autriche (voir ici).
Le duc de La Rochefoucauld disait, pendant la Fronde, que Mazarin rappelait sûrement à la reine le duc de Buckingham.
Son éventuelle paternité de Louis XIV, comme des historiens l'ont avancé, est aujourd'hui démentie par l'analyse génétique.
Correspondance
Les lettres de la reine sont perdues (la série de autographes qui a subsisté commence en 1653), mais on peut juger de leur ton par celui qu'employait Mazarin.
Lettres à la reine du 11 mai 1651 :
La constance de la reine
La première lettre autographe connue de la reine à Mazarin n'est pas datée, mais elle est antérieure à celle du , qui suivra :
Le , Mazarin n'étant pas encore revenu, Anne lui écrit :
Deux jours plus tard
, le , Anne écrit encore à Mazarin.
Elle a reçu de lui quelques reproches voilés pour avoir, sur l'instance de Molé, annulé une mesure de bannissement à l'encontre de quatre mauvais esprits du Parlement.
Aussi s'excuse-t-elle en ces termes :
Héritage et postérité
Au terme de sa vie, Mazarin avait rempli les principaux objectifs politiques qu’il s’était fixés pour la France :
* Apporter une paix stable à l’Europe
dont la France serait l’arbitre ;
* Mettre un terme définitif aux révoltes nobiliaires, affirmer l’autorité royale au détriment des Grands du Royaume ;
À ces différentes victoires, il est nécessaire d’ajouter la réussite de l’éducation du jeune , ce dont ce dernier, manifestement admiratif des talents du Cardinal, fut toujours reconnaissant.
À la mort de Mazarin, le futur Roi Soleil trouvait entièrement dégagée la voie de l’absolutisme monarchique.
Outre l’héritage politique, le cardinal Mazarin a laissé une fortune estimée à de livres, dont en espèces (soit l’équivalent de l’encaisse de la banque d’Amsterdam, banque la plus importante du monde à l’époque ou l’équivalent de la moitié du budget annuel du Royaume).
Ayant tout perdu pendant la Fronde, il avait donc accumulé ces richesses entre 1652 et sa mort, soit en moins de dix années.
Il s'était fait attribuer par la reine-régente des charges civiles et ecclésiastiques (voir la liste impressionnante 50-51 du La Fronde de Hubert Méthivier, PUF, 1984)
, avait spéculé sur les fonds d'État, joué sur la valeur des monnaies et leur retrait (ce qui causa par exemple en 1659 la révolte des « sabotiers » de Sologne, paysans misérables soulevés contre le retrait des liards, lesquels constituaient leurs maigres réserves monétaires), s'était enrichi par l'entremise d'hommes de paille sur les fournitures aux armées…
Sous l'Ancien Régime, aucun héritage n'atteignit ce niveau, les plus élevés étant ceux du cardinal de Richelieu ( nets) et de Charles Gonzague ( en 1637).
Pour éviter que ne soit fait un inventaire de ses biens, et donc de ses agissements, il légua tout au roi, qui hésita trois jours avant d'accepter, puis, l'ayant fait, laissa ces biens à ses héritiers, manœuvre classique en ces temps pour éviter les recherches de justice.
Sa rapacité était telle qu'il songea même, lui qui ne fut jamais ordonné prêtre, à devenir archevêque d'un des riches territoires nouvellement conquis, mais le pape s'opposa à un zèle si intéressé.
Le collectionneur et les arts
Mazarin
n'a pas été à proprement parler un mécène.
S'il a donné une impulsion aux arts (spécialement dans le domaine musical afin de révéler au public français le style vocal en honneur en Italie), il l'a fait au nom du roi, désirant ne pas encourir le reproche de se substituer à son maître.
Mais il a été un collectionneur passionné, par nécessité, pour meubler ses palais ;
par goût du faste
pour rassembler des objets précieux et rares ;
par jeu, pour se procurer de belles pièces .
Des correspondants de tous les pays lui ont signalé les achats intéressants.
Il a envoyé des hommes de confiance lorsque les acquisitions en valaient la peine.
L'Italie, Rome en particulier, lui a fourni des caisses entières de meubles, antiques et tableaux.
Surtout il a été le premier en France à posséder autant de « chinoiseries », c'est-à-dire des curiosités importées par la Hollande de l'Extrême-Orient (Céleste Empire ou Japon).
Amasseur encore plus qu'amateur, séduit trop souvent par la plutôt que par la qualité, Mazarin a néanmoins joué un rôle important, quoique difficilement décelable, dans l'histoire de l'art par l'influence qu'il a exercée sur la formation des goûts de Louis XIV
De 1643 à 1646, il achète des terrains et fait construire un hôtel particulier, le palais Mazarin, en utilisant comme prête-nom l'intendant Jacques Tubeuf pour ne pas être accusé, en ces temps de forte pression fiscale de la part d'un État endetté, de dépenses excessives.
Grand collectionneur de tableaux (notamment certains du roi Charles Ier (roi d'Angleterre), meubles, tapisseries, vases, livres et antiquités, cet esthète en soutane met en valeur ses collections dans les deux galeries hautes et basse de son palais .
À sa mort, son secrétaire Colbert acquiert en 1665 les antiques les plus belles pour Louis XIV.
Le reste de la collection est partiellement dispersé et saisi à la Révolution pour le musée du Louvre.
Amoureux des arts, il introduisit l'opéra italien en France, invitant le chorégraphe Giovan Battista Balbi, le machiniste Giacomo Torelli ou le compositeur Francesco Cavalli.
Il fut le protecteur de l'Académie royale de peinture et de sculpture fondée en 1648.
Par testament, Mazarin fit réaliser le collège des Quatre-Nations (devenu l'Institut de France), ainsi qu'en atteste l'inscription sur la façade du bâtiment "JUL.
MAZARIN
S.R.E CARD
BASILICAM ET GYMNAS F.C.A M.D.C.LXI", qui signifie "Jules Mazarin, cardinal de la sainte église romaine catholique, a ordonné de construire cette église et ce collège en 1661".
L'acquisition, en août 1643, de la bibliothèque du chanoine Descordes constitue l'acte fondateur de celle-ci : la bibliothèque Mazarine, issue de la bibliothèque personnelle du cardinal.
Dynastie
La richesse du cardinal Mazarin et sa volonté de se lier à la haute aristocratie créèrent une dynastie.
Ses deux sœurs non religieuses Margarita et Geronima Mazzarini lui donnèrent une dizaine de neveux et nièces qu'il fit accéder aux situations les plus hautes en leur octroyant des postes (comme celui de lieutenant-capitaine des chevau-légers du roi pour son neveu Paul Mancini) ou en favorisant des mariages avantageux pour ses nièces (moyen pour les Grands de bénéficier des grâces royales) surnommées «
Mazarinettes »
ou «
Manchines »
par les gens de la Cour surpris par leur teint mat
Les sœurs Olympe, Marie, Hortense et Marie Anne
Mancini
furent célèbres pour leur beauté, leur esprit et leurs amours libérées.
* Olympe Mancini, courtisée par le roi, devint comtesse de Soissons en épousant Eugène-Maurice de Savoie-Carignan.
Elle était la mère du fameux Prince
Eugène
, passé au service des Habsbourg,
et tant de fois vainqueur des armées de
* Marie Mancini fut le grand (et platonique) amour de jeunesse de , qui renonça à elle pour épouser sa cousine Marie-Thérèse d'Autriche.
* Hortense épousa le Armand-Charles de La Porte de La Meilleraye, duc de Mayenne, puis duc de Mazarin.
Il est l’un des grands personnages de l’histoire de Mayenne.
Il a acheté le duché en mai 1654.
Puis, par alliances successives, le duché passa dans d’autres familles jusqu’à échoir à Louise d'Aumont, épouse d’ de Grimaldi, prince de Monaco, ancêtre de l’actuel souverain de la principauté de Monaco.
Leur frère Philippe, duc de Nevers, épousa Diane de Thianges, nièce de Madame de Montespan ;
ils furent les grands-parents de l'académicien Louis-Jules Mancini-Mazarini et également des ancêtres des actuels Grimaldi.
Pour avoir conté les amours des nièces avec , Abraham de Wicquefort s'est retrouvé embastillé.
Blasonnement
Armes du cardinal Mazarin :
:D’azur au faisceau de licteur d’or lié d’argent, la hache du même, à la faces de gueules brochant sur le tout chargée de trois étoiles d’or.
Le cardinal choisit comme pièce principale de son blason le faisceau de licteur, un signe de romanité (emblème du Sénat romain) qui permet de le rattacher aux grandes figures de l'Antiquité.
Portrait
Le cardinal de Retz, ennemi bien connu de Mazarin, dresse de lui dans ses mémoires un portrait subjectif :
Gondi est aussi proche du parti dévot opposé à la lutte jugée fratricide des deux royautés catholiques, la France et l'Espagne.
Il se montre dans les rues de Paris, à cheval, en habits gris, des pistolets à l'arçon de sa selle.
Le peuple chante des louanges à son égard en faisant référence au combat entre David (Gondi) et Goliath (le couple Anne d'Autriche et Mazarin) :
Monsieur notre coadjuteur
Vend sa crosse pour une fronde
Il est vaillant et bon pasteur,
Monsieur notre coadjuteur
Sachant qu'autrefois un frondeur
Devint le plus grand roi du monde,
Monsieur notre coadjuteur
Vend sa crosse pour une fronde
Maison de Mazarin
à Pescina
, Italie
La maison originale de Mazarin à Pescina était en forme de château, mais elle a été complètement détruite par un tremblement de terre en 1915.
La nouvelle maison a été reconstruite en respectant le style architectural d'origine, mais a quelques différences.
Le musée contient des souvenirs et manuscrits du cardinal, et abrite une collection privée d'art baroque.
Œuvre littéraire
* Bréviaire des politiciens, ouvrage publié aux éditions Arléa, présenté par Umberto Eco qui indique que la première parution date de 1684.
Umberto Eco indique que Dumas a dû en entendre parler et n’avoir qu’un résumé de ce bréviaire, ce qui expliquerait le personnage dont il a tracé le portrait dans Vingt ans après.
Dans la fiction
* Alexandre Dumas le met en scène dans Vingt ans après.
D'Artagnan ainsi que Porthos deviennent ses créatures.
Athos et Aramis se glissent du côté des princes, opposés au cardinal.
Dumas le présente comme amant d'Anne d'Autriche.
* Dumas le remet en scène
dans Le Vicomte de Bragelonne, où l'on assiste à sa fin dans le premier tiers du livre
* Mazarin, série de , réalisée pour FR3-Telecip par Pierre Cardinal
- scénario de Pierre Moinot sur une continuité historique de Philippe Erlanger.
Il apparaît comme l'antithèse de Richelieu.
Richelieu avait fait régner la terreur pour décapiter les factions, mais de l'excès de terreur était née la révolte, la guerre civile.
Mazarin est un pacificateur.
Selon la formule de Lamartine : .
Le téléfilm
La Reine et le Cardinal
, diffusé en février 2009 sur France 2, traite de ses relations avec la régente Anne d'Autriche.
Ce dernier met l'accent sur une relation d'amants entre la Régente et Mazarin.
Le Diable rouge est une pièce de théâtre écrite par Antoine Rault et mise en scène par Christophe Lidon.
La pièce retrace les derniers mois de la vie de Mazarin.
Au cinéma et à la télévision
Quelques interprétations au cinéma et à la télévision.
* Samson Fainsilber
dans Si Versailles m'était conté… (1954).
* Enrico Maria Salerno
dans Le Masque de fer (1962)
* Sergio Nicolai
dans D'Artagnan amoureux
, mini-série en cinq épisodes (1977).
* François Périer dans Mazarin, feuilleton télévisé scénarisé par Pierre Moinot et réalisé par Pierre Cardinal (1978).
* Philippe Noiret
dans Le Retour des Mousquetaires (1989)
* Luigi Proietti
dans La Fille de d'Artagnan (1994)
* Gérard Depardieu
dans La Femme mousquetaire, téléfilm (2005)
* Philippe Torreton dans La Reine et le Cardinal, téléfilm (2009).
* Jean-Pol Dubois dans Le Roi, l'Écureuil et la Couleuvre, téléfilm (2010).
