Évangile selon Jean|Personnage du Nouveau
Testament|Saint catholique et orthodoxe|Miracle de Jésus
Lazare (he : אלעזר, El-azar
, « Dieu a aidé ») est un personnage de l'entourage de Jésus, apparaissant dans le Nouveau Testament, et ainsi devenu protagoniste de légendes orientales et occidentales du début de l'ère chrétienne.
Il est essentiellement connu par un récit de l'Évangile selon Jean (chapitre 11) selon lequel Lazare, mort depuis quatre jours et mis dans un sépulcre, serait sorti vivant de la tombe sur l'ordre de Jésus.
L'Évangile selon Jean
Dans l'Évangile selon saint-Jean, chapitre 11, versets 1 à 44 :
Traduction d'après la Bible de Louis Segond.
Selon l'Évangile de Jean, Lazare était un ami de Jésus, frère de Marthe et de Marie de Béthanie.
Ils vivaient à Béthanie, un village sur le versant Est du mont des Oliviers.
C'est lui que le Christ aurait ressuscité, le faisant sortir de son tombeau.
Après la résurrection de Lazare, les principaux sacrificateurs Caïphe et Anne avaient cherché à le faire mourir à nouveau .
Très peu de commentateurs perçoivent un lien avec la parabole du mauvais riche et du pauvre Lazare dans Luc 16.
Analyses historiques et philosophiques
Dans lHistoire des origines du christianisme, Ernest Renan analysant l'épisode de la résurrection de Lazare propose deux hypothèses qui permettent d'en rendre compte sans supposer l'intervention de causes surnaturelles : la joie de revoir Jésus a pu ramener à la vie Lazare, qui était alors malade ;
Jésus .
Pour Ernest Renan, cet épisode illustre le fait que .
Selon ce même auteur, .
Dans son Histoire critique de Jésus-Christ, d'Holbach, philosophe des Lumières, souligne l'absence de témoins de la mort de Lazare : selon l'Évangile de Jean, des Juifs ont assisté à la résurrection de Lazare, mais personne n'était présent au moment de la mort qui a précédé la résurrection.
pour accréditer le miracle.
L'historien philosophe voit de la « maladresse » dans la manière dont ce prodige fut opéré ;
cela explique selon lui que des Juifs contemporains de Jésus aient trouvé dans cette résurrection « des caractères de fourberie ».
Enfin, d'Holbach note l'absence de Lazare au moment du retour de Jésus à Béthanie dans l'Évangile selon Matthieu (26, 6-13) : Jésus .
Dans une analyse des Discours sur les miracles de notre sauveur (1727-1729) de Thomas Woolston, ecclésiastique anglais qui perdit sa chaire de théologie en raison de ses opinions déistes, Andrew Hunwick résume dans ces termes les contradictions de l'Évangile de Jean pointées par Thomas Woolston : ;
Th.
Woolston, avant d'Holbach, met ainsi en doute la réalité de ce miracle.
Interprétations théologiques
Naturellement cette résurrection fait écho à celle du Christ et au Ciel promis une fois le dernier moment venu.
C'est en l'incluant dans son homélie 26, chapitre 6, sur la résurrection de Jésus et sur l'apôtre Thomas que le docteur de l'Église Grégoire le Grand aborde le retour de Lazare.
Le successeur de Pierre analyse ce passage de l'Évangile du point de vue de la rédemption et des paroles du Christ : et .
Ces propos font allusion à l'absolution et au pardon des péchés.
Jésus retire
la peine à Lazare selon saint Grégoire, qui se faisant éducateur, quelque peu menaçant, stipule que les prêtres ne doivent pas délier les fautes sans une réflexion sûre, et, une volonté du pécheur de se voir pardonner.
Légendes européennes et culte
La légende veut qu'après la mort du Christ, les juifs l'aient embarqué dans une barque vers la Provence en compagnie de ses sœurs Marthe et Marie de Béthanie ainsi que plusieurs autres personnes.
Ces cinq témoins du Christ accostant à Saintes-Maries-de-la-Mer, il partit de son côté évangéliser Marseille dont il devint le premier évêque et le patron.
Cette légende de translation par voie d'eau permet de faire le lien entre différents sanctuaires : l'abbaye de Saint-Victor de Marseille, la basilique Sainte-Marie-Madeleine de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, la cathédrale Saint-Lazare d'Autun, l'abbaye de la Trinité de Vendôme recueillant la relique de la Sainte Larme de Lazare.
Au Moyen Âge on en fit le patron des lépreux (à l'origine du lazaret), le confondant avec le personnage de la parabole rapportée par Luc.
Son nom correspond à l'hébreu אלעזר, elazar (« Dieu a secouru »).
Les reliques que l'on vénère à la cathédrale Saint-Lazare d'Autun ne sont sans doute pas celles du Lazare biblique, mais seraient peut-être celles d'un Lazare archevêque d'Aix au début du .
Lazare est un saint des Églises chrétiennes, célébré en Occident le 29 juillet avec ses sœurs Marthe et Marie de Béthanie.
Il semble célébré à d'autres dates en Orient (cf. infra).
Légendes orientales et culte
Une tradition rapportée par Éphrem le Syrien relate qu'après la Pentecôte, Lazare, ressuscité, s'est joint aux apôtres et est venu à Chypre pour faire œuvre d'évangélisation.
Saint Pierre l'aurait investi premier évêque de Kition et il aurait vécu encore dix-huit années après sa résurrection, avant de mourir comme tout un chacun.
Son tombeau est toujours vénéré à Larnaka, ville qui est le siège de l'évêché actuel de Kition.
Au , les habitants durent fuir leur ville dévastée et s'installer non loin de là, à l'Ouest de la lagune salée.
La nouvelle ville fut appelée Kition, comme l'antique cité.
Seul le tombeau de Lazare était resté sur l'ancien site qui fut appelé Larnax, la relique, ou en grec moderne Larnaka, les reliques.
La ville garda ce nom dû à la relique de Lazare lorsque les habitants réintégrèrent le site originel de leur cité et Kition n'est qu'un village, doté cependant d'une des très rares mosaïques byzantines qui nous soient restées d'avant les destructions iconoclastes.
L'empereur Léon VI le Sage (886-912) avait une grande vénération pour Lazare.
Il fit édifier à Constantinople une église à son nom et y plaça le corps du saint, qu'il avait ordonné d'aller chercher à Larnaka.
C'est probablement là que la relique fut prise en 1204 pour être transportée en Occident.
Célébrations orientales
* Le Samedi de Lazare marque, dans le christianisme oriental, la fin du Grand Carême.
Il précède le dimanche des Rameaux, fête de l'entrée de Jésus à Jérusalem et commencement de la Semaine sainte ;
Le 17 mars, commémoration de sa résurrection vers 30 ;
Le 4 mai, commémoration du transfert de ses reliques (et de celles de Marie-Madeleine), dans le monastère de Saint-Lazare à Constantinople, sous le règne de Léon VI le Sage en 890 ;
Le 17 octobre, translation de ses reliques de Chypre à Constantinople.
Lazare dans la littérature
Si Lazare, le premier ressuscité selon la tradition ecclésiastique, occupe finalement très peu de place, dans le Nouveau Testament, sa postérité littéraire est remarquable, du Moyen Âge à nos jours.
Théâtre
Lazare est sujet d'édification des fidèles, dans Le Mystère de la Passion, d'Arnoul Gréban.
Roman
* José Saramago, dans son roman L'Évangile selon Jésus-Christ
, dépeint un Lazare frère de Marie de Magdala
- confondue avec Marie de Béthanie.
Jésus de Nazareth, qui est en couple avec cette dernière, devient ami avec lui et demeure en sa maison lors de son séjour à Béthanie.
Lazare possède une santé fragile et souffre de suffocations.
Il en est guéri par Jésus.
Cependant, Jésus s'absente afin de chasser les marchands du Temple de Jérusalem et découvre à son retour la mort de Lazare.
Alors que Jésus s’apprête à ressusciter Lazare, Marie de Magdala l'en dissuade, au grand dam de Marthe, l'autre soeur de Lazare.
* Dans le roman de Fiodor Dostoïevski, Crime et Châtiment
, le personnage principal, Rodion Raskolnikov, est lui aussi, en quelque sorte, ressuscité, mais intérieurement, grâce à Sonia.
Celle
-ci lui lit d'ailleurs ce passage de lÉvangile de Jean .
page 89, volume 2, édition Babel, trad.
André Markowicz).
* Lazare fait également une apparition fugitive dans un dialogue du roman Malpertuis de l'écrivain belge Jean Ray, où l'abbé
Doucedame dit de la mort qu'elle est , ce à quoi Jean-Jacques lui répond :
L'écrivain italien
Antonio Fogazzaro cite dans Le Saint, à de nombreuses reprises les mots de Marthe à Marie
peu avant que Lazare ne ressuscite (en latin) : «
Le Maître est
là et il t'appelle », mots qui inspirent également le titre du roman célèbre de Joseph Malègue, lié lui aussi au modernisme et intitulé Augustin ou Le Maître est là.
L'écrivain Richard Matheson a publié en 1953 une nouvelle intitulée Lazare II (Lazarus II), racontant la résurrection sous forme robotique d'un jeune suicidé.
L'écrivaine Brigitte Sarah Minel, dans son roman historique
Porteuses
de Lumière interprète
l'amitié entre Jésus et Lazare comme un ajout (lenteur de Jésus à se mettre en route, pleurs de Jésus mais la seule autre fois où Jésus pleure
c'est sur Jérusalem maudite, aucune réjouissance autour de la résurrection « Déliez
-le
et laissez-le aller ») et propose une interprétation très différente du personnage de Lazare.
L'écrivain d'origine hongroise
Miklos Batori, dans son roman Notre ami Lazare (Les Éditions du Cerf, 1983) s'interroge :
* Jean-Claude Carrière évoque la résurrection de Lazare dans son roman Simon le Mage (1993)
Le personnage central, Simon le Mage, magicien juif du (mentionné dans les Actes des Apôtres, 8, 4-25), présenté comme un rival de Jésus, interroge l'apôtre Pierre sur les miracles attribués au fils de Marie.
Selon Pierre, la « résurrection » de l'homme de Béthanie est en réalité l'œuvre des disciples de Jésus.
Lazare, souvent victime d'attaques de catalepsie, a été déclaré mort
Poésie
* Guillaume Apollinaire, dans l'ensemble des poèmes dAlcools regroupés sous le titre «
À la Santé »
où il fut incarcéré, se compare à Lazare :
* Dans le poème Zone, il fait également référence au .
* Louis
Aragon le mentionne
dans le poème Elsa-valse du recueil
Les Yeux d'Elsa :
* Edith Thomas le mentionne également dans la fin de son poème Lève-toi et marche… :
* Henri Michaux
dans Épreuves, exorcismes, en appelle à ce saint dans un poème véhément contre la guerre :
Essai
L'éditeur et écrivain français Jean Cayrol, qui a publié en 1950 Lazare parmi nous, évoque, dans cette figure, la représentation de l'univers concentrationnaire et a utilisé le vocable « lazaréen » pour qualifier les genres artistiques teintés de l'expérience de la Seconde Guerre mondiale.
Lazare dans les arts
Peinture
* Jean-Baptiste Jouvenet, Résurrection de Lazare, œuvre interprétée en gravure par Jean Audran ;
Cinéma
* Dans le film Casper
, la machine créée par le père de Casper afin de ressusciter les fantômes est baptisée le Lazare.
* Dans Interstellar de Christopher Nolan, l'expédition visant à sauver l'humanité s'appelle «
Lazarus ».
* Dans The Lazarus Effect (2015), le personnage joué par Olivia Wilde meurt et se fait ressusciter.
Dans "Lazzaro Felice" Heureux comme Lazarro (2019), primé à Cannes pour son scénario.
Musique
* L'album musical Dig, Lazarus, Dig!!
! de Nick Cave and the Bad Seeds
s'inspire librement de la résurrection de Lazare.
* Stand
Up Lazarus est un morceau de Bruce
Haack qui figure sur l'album
Electric Luficer Book V.2.
* Dans la chanson d'Anne
Sylvestre : Lazare et Cécile.
* Dans la chanson
The Mephistopholes of Los
Angeles de Marilyn Manson
* Dans la chanson Lazarus de David Bowie sur l'album Blackstar paru le 8 janvier 2016, deux jours avant la mort de l'artiste.
* Dans la chanson Lazarus de VV
Brown sur l'album Glitch paru en France à l'automne 2015.
* Dans la chanson Lazarus de Porcupine Tree sur l'album
Deadwing paru en 2005.
Autres allusions à Lazare
* Lazarr est le titre d'une bande dessinée de Manu Larcenet et Patrice Larcenet, parue en 2000.
Le terme « Lazarr » désigne un « entre-monde », où se retrouvent deux personnages morts en se haïssant : un policier blanc raciste et un Noir victime de la ségrégation raciale, dans les États-Unis des années 1960.
Lazarr est un endroit peuplé de monstres, dans lequel les deux personnages ennemis vont devoir s'unir pour gagner leur résurrection.
* En médecine, on parle du syndrome de Lazare pour décrire les difficultés psychiques spécifiques auxquelles fait face un sujet qui, se croyant condamné (par un cancer par exemple), bénéficie d'une rémission, ou guérison totale.
On parle aussi du signe de Lazare pour décrire certains mouvements réflexes de patients en état de mort cérébrale.
* En zoologie, le taxon Lazare regroupe les espèces présumées disparues puis reparues subitement.
* Dans le jeu vidéo
Mass Effect 2, le projet ayant pour but de ramener le commandant Shepard à la vie s'appelle le Projet Lazare.
* Dans la saison 4 de la série Supernatural, lors du premier épisode «
Lazarus Rising », un personnage est miraculeusement ressuscité.
* Dans Call of Duty : Black Ops, en mode «
Zombies » sur la carte Call of the Dead une arme est nommée V-R11 Lazare.
Cette arme a pour capacité d'inverser la transformation d'humains en zombies.
* Dans la Saison 2 de True Blood, il est supposé que Lazare aurait pu être le premier vampire lors d'un repas du séjour de la Communauté du Soleil.
* Ra's al Ghul, un ennemi récurrent de Batman, utilise des « puits de Lazare » pour se rajeunir et être immortel, ou ressusciter d'autres personnes.
* Lazare est l'un des personnages secondaires de la série de comics écrite par Joe
Michael Straczynski et dessinée par Gary Frank, et parue de 2000 à 2002 aux États-Unis.
* Le quatorzième album de Nick Cave se nomme Dig, Lazarus, dig !
et est librement inspiré du mythe de Lazare.
* Dans le sixième épisode de la saison 3 de Doctor Who, L'Expérience Lazarus, une machine servant à donner la jeunesse éternelle est créée par un scientifique portant ce même nom.
* Dans l'épisode 1 de la saison 3 de Sherlock, on apprend que le plan utilisé par Sherlock, selon lui, pour survivre à sa chute s'appelle « Lazarus ».
* Dans le jeu vidéo Evolve, un personnage, nommé Lazarus est capable de ressusciter les morts grâce à un « Appareil de Lazarus ».
Cet appareil illégal ressuscite instantanément les morts.
* Dans le jeu vidéo
The Binding of Isaac:
Rebirth, Lazarus est le seul personnage commençant la partie avec deux vies.
* Dans son dernier album, David Bowie signe Lazarus, un titre faisant référence à sa mort imminente.
* Dans le jeu vidéo DOOM (2016), la neuvième mission se nomme "Laboratoire Lazarus" et se déroule dans un lieu éponyme, où les effets d'une énergie infernale sont calculés et testés sur les êtres humains.
* Dans une bande dessinée des aventures de Gil Jourdan: Le chinois à 2 roues, Libellule sort la phrase suivante devant un camion :
"Fais comme Lazare : ressucite"
