Espèce invasive|Passeridae|Oiseau de compagnie|Oiseau domestique|Faune urbaine|Oiseau décrit par Carl von
Linné
Le Moineau domestique (Passer domesticus) est une espèce de petits passereaux de la famille des Passeridae.
C'est un petit oiseau assez trapu, mesurant environ de long pour un poids allant de 24 à .
Il présente un dimorphisme sexuel, comparable à celui du Moineau rutilant.
Les femelles et les jeunes oiseaux sont pâles, colorés de brun et de gris, tandis que les mâles ont le teint plus vif, avec des marques noires, blanches et brunes.
Granivore, il se nourrit majoritairement de céréales et d'autres graines, mais se montre opportuniste, consommant divers invertébrés, les insectes en premier lieu, qui servent par ailleurs d'alimentation de base aux oisillons.
Ses prédateurs principaux sont les chats domestiques et les rapaces.
Ce moineau est très commun dans la plupart des parties du globe : originaire du bassin méditerranéen et d'une grande partie de l'Asie, il a été introduit accidentellement ou volontairement dans beaucoup d'autres régions du monde, et est l'oiseau à l'aire de répartition la plus vaste.
Le Moineau domestique côtoie largement l'humain, avec lequel il entretient souvent une forte relation de commensalisme, et peut vivre en milieu urbain ou rural.
Bien qu'on trouve cet oiseau dans des habitats et sous des climats très variés, il évite généralement les vastes forêts, les prairies et les déserts éloignés de l'habitat humain.
En raison de ses grands effectifs et de son omniprésence là où les hommes se sont établis, et ce depuis la préhistoire, cet oiseau occupe une place importante dans notre culture.
Il est amplement chassé pour les dommages qu'il cause aux terres agricoles, le plus souvent sans succès, mais il a aussi souvent été gardé comme animal de compagnie, considéré comme un produit alimentaire, ou comme un symbole de la luxure et de la puissance sexuelle, ainsi que de la banalité et la vulgarité.
Bien qu'il soit largement répandu et abondant, ses effectifs ont diminué dans certaines régions, en particulier dans certaines grandes agglomérations.
Il est considéré comme espèce de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Description
Dimensions et morphologie
Le Moineau domestique est un oiseau trapu.
Dans une grande partie de l'Italie vit un type de moineau d'apparence intermédiaire entre le Moineau domestique et le Moineau espagnol, connu sous le nom de Moineau cisalpin.
Son statut spécifique et son origine sont l'objet de nombreux débats.
Évolution démographique
Leur présence est étroitement liée à celle de l'homme, dont ils s'approchent volontiers.
Si la ville leur offre de nombreuses possibilités de se nourrir, leur nombre décroît à la campagne où l'intensification et les pratiques agricoles ont réduit les quantités de ressources disponibles dans les champs : amélioration du contrôle des mauvaises herbes, passage de semis de printemps à des semis d’automnes, utilisation d'insecticides et d'herbicides qui éliminent les herbes folles et les insectes dont ils se nourrissent, perte des habitats riches en graines tels que les chaumes, mécanisation accrue.
Certaines populations de métropoles européennes ont commencé à chuter également, cette évolution étant liée au bruit (la pollution sonore perturbant leur chant, leur vigilance) et à la nourriture urbaine (trop riche en glucides et trop pauvre en protéines) : à Londres, où la Société royale pour la protection des oiseaux et de nombreux ornithologues amateurs ont étudié de près ce problème ;
une étude de 1925 recensait près de deux mille six cents moineaux domestiques dans les jardins de Kensington, en 1995 ils n'étaient plus que 81 et en 2000 seuls six couples subsistaient.
Deux études de 2007 (en Belgique et en Espagne) mettent en relation ce déclin avec le développement des champs électromagnétiques
Variétés domestiques
Seul un individu des variétés suivantes, issu d'élevage
, est considéré comme étant un animal domestique en droit français.
Les autres formes de cet oiseau relèvent donc de la législation concernant les animaux sauvages :
Espèce protégée
- Incident du Domino
Day de 2005
L'histoire du moineau baptisé Dominomus (moineau domino) est un exemple du lien entre les espèces protégées et l'homme : un moineau (rapidement appelé par la presse Dominomus) est abattu le à Leeuwarden, lors des préparatifs du Domino Day de 2005.
La mort de cet oiseau appartenant à une espèce protégée a provoqué un vif émoi parmi la population aux Pays-Bas et est à l'origine d'une controverse importante.
Après sa mort, l'animal fut empaillé et fait actuellement partie de la collection permanente du Musée d'histoire naturelle de Rotterdam.
Annexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/
index.php?option
com_content&task
view&id
210&Itemid
38 Sonatura :
Passer domesticus Vocalisations
