Îles Canaries|Archipel volcanique
Les îles Canaries ou Canaries (en ) sont un archipel de l'océan Atlantique situé au large des côtes du Sahara occidental et du Maroc.
Les Canaries font partie de la Macaronésie, un ensemble géographique regroupant les territoires insulaires volcaniques des îles
Canaries, de Madère, des Açores et du Cap-Vert situés à l'ouest et proches des côtes africaines.
L'archipel des Canaries est le plus grand et le plus peuplé de la Macaronésie.
L'archipel forme l'une des dix-sept communautés autonomes d'Espagne
, la communauté autonome des Canaries (en espagnol ), divisée en deux provinces, Las Palmas et Santa
Cruz
de Tenerife
et constitue une région ultrapériphérique de l'Union européenne.
Jusqu'en 1927, Santa Cruz de Tenerife est la seule capitale de l'archipel mais cette ville doit, à partir de cette année-là, partager cette fonction, tous les quatre ans, avec la ville de Las Palmas de Gran Canaria), toponyme appliqué initialement à la seule Grande Canarie ().
Ce nom proviendrait des grands chiens sauvages () que les premiers explorateurs européens découvrent sur l'île, à moins que ce ne soit à cause des phoques, également désignés sous le nom de « chiens de mer ».
Dans certains de ses écrits, Pline l'Ancien décrivait, tout à l'ouest du monde, une île où vivraient des hommes-chiens ;
les explorateurs non pas européens mais nord-africains envoyés par le roi berbère Juba II de Maurétanie, en découvrant les grands chiens sauvages de l'île, ont ainsi pu croire qu'il s'agissait de la même île, décrite aussi par Hérodote.
En pays berbère, la tradition orale désigne ces îles par le nom de Tiknariyin.
Pour les Marocains, et notamment dans les régions voisines du Souss situé à moins de 50 miles (dont la ville d'Agadir), le nom exact, hors légendes de circonstances comprises, est Tiknariyin ou Kanaria en référence au nom de la Figue de Barbarie qui se dit Taknarit en dialecte tachelhit de l'amazigh.
Cette plante écumait ces îles.
Géographie
Les îles Canaries forment un archipel situé dans l'océan Atlantique, au large des côtes du Sahara occidental, à l'exception des îles de Fuerteventura et Lanzarote, plus proches du Maroc.
Avec le Cap-Vert ainsi que Madère et les Açores appartenant au Portugal, elles forment la Macaronésie.
L'île de Fuerteventura est éloignée de du littoral de la région de Guelmim-Oued Noun, dans le sud du Maroc.
D'autre part, une distance de sépare l'île de Lanzarote du cap Juby, aussi dans le sud marocain, tandis qu'une autre de la sépare de la Pointe de Sagres, au sud-ouest du Portugal.
Grande Canarie se situe quant à elle à du cap El Cabiño (Province de Boujdour), au Sahara occidental.
L'archipel est composé de sept îles principales d'origine volcanique réparties d'est en ouest : Lanzarote, au relief fortement marqué par un volcanisme récent et encore actif ;
Fuerteventura, assez plate, très aride et la plus proche du continent ;
Grande Canarie, au relief escarpé à l'intérieur de l'île ;
Tenerife, la plus grande, la plus peuplée et la plus élevée avec le volcan Teide, point culminant de l'archipel et de l'Espagne ;
La Gomera, aux vallées encaissées ;
La Palma, la plus humide et la plus boisée de l'archipel ;
El Hierro, la plus occidentale qui marqua longtemps la limite de l'Ancien Monde.
Autour de ses îles principales se répartissent des îles secondaires dont Alegranza, La Graciosa, Montaña Clara, Roque del Este et Roque del Oeste
- qui forment l'archipel de Chinijo situé non loin de Lanzarote -,
Los Lobos situé entre Lanzarote et Fuerteventura ainsi que plusieurs rochers et îlots, notamment sur les côtes du massif d'Anaga et face à la ville de Garachico à Tenerife.
L'activité volcanique est toujours d'actualité aux Canaries : l'île
El Hierro a été marquée d'octobre 2011 à mars 2012 par une éruption sous-marine.
Cette dernière a été précédée d'une activité sismique dont la magnitude s'est élevée à 4,3.
Auparavant, en octobre 1971, s'était produite l'éruption du volcan Teneguia, dans le sud de l'île de La Palma.
Map of the Canary Islands-fr.svg|Carte des îles Canaries.
Volcano (
223145325).jpg|Paysage volcanique de Lanzarote
Teide from north 2006.jpg|Vue du Teide enneigé.
Panorama Teide BW.jpg|Vue du Teide et des Roques de García sur Tenerife.
En raison de sa situation géographique, l'archipel des Canaries constitue la région la plus méridionale de l'Espagne (voir points extrêmes de l'Espagne).
Histoire
Faune préhistorique
Avant l'arrivée des aborigènes, les Îles Canaries étaient habitées par des animaux endémiques, disparus depuis, tels que lézards géants (Gallotia goliath), rats géants (Canariomys bravoi et Canariomys tamarani) et tortues géantes (Geochelone burchardi et Geochelone vulcanica).
Durant l'Antiquité
Les sources gréco-romaines y situent les limites du monde connu (l'« Écoumène »).
L'imagination des classiques y place les Champs Élysées, le jardin des Hespérides et l'Atlantide de Platon.
Les îles
Canaries sont connues depuis l'Antiquité sous le nom d'« îles
Fortunées » ou « îles des Bienheureux ».
Les îles
Canaries étaient connues des Phéniciens et des Carthaginois.
Époque préhispanique
Selon plusieurs études génétiques menées dans les années 2000 sur des restes de momies guanches, cette population préhispanique était d'origine berbère d'Afrique du Nord-Ouest.
Un marin génois, Lancelot Maloisel (Lancelotto Malocello) découvre en 1312,
les îles Canaries
Il donne son nom à l'île de Lanzarote.
Les deux îles les plus occidentales apparaissent sur le Planisphère de Dulcert en 1339.
Ces bateaux étaient affrétés par le roi du Portugal avec un équipage florentin, génois et espagnol.
Ces bateaux auraient atteint les îles en juillet de l'année 1341 sous le commandement du Florentin Angiolino del Teggihia de Corbizzi, avec comme pilote le Génois Niccoloso da Recco.
Ils y restèrent cinq mois et, à leur retour à Lisbonne, ils apportèrent tant de choses intéressantes que Boccace en personne prit sa plume pour écrire un portrait des Guanches en se fondant sur les données rapportées par Recco.
Selon Boccace, les îles
Canaries « sont des terres rocailleuses sans aucun type de cultures agricoles, mais riches en chèvres et autres animaux et remplies d'hommes et de femmes dénudés s'apparentant à des sauvages.
Certains de ces hommes semblent avoir du pouvoir sur les autres et s'habillent de peaux de chèvres teintes à l'aide de safran et de colorants rouges.
Ces peaux ont l'air fines et sont cousues avec soin grâce à des fils faits en tripes d'animaux.
… Leur langage est très doux, et leur façon de parler très vive et rapide rappelle l'italien ».
Boccace posa le problème qui intrigue toujours ceux qui étudient les Guanches ;
comment est-il possible que dans les îles Canaries coexistent aux côtés de troglodytes, des gens civilisés qui ont des maisons avec potagers remplis de légumes ?
Ces Guanches plus civilisés des îles orientales vivaient aussi presque dénudés.
En revanche, ils cultivaient le blé et vivaient dans des villes.
Ils avaient des rois, des prêtres et une noblesse, ils adoraient une divinité féminine et embaumaient leurs morts.
Royaume des Canaries (1402-1479)
Dans les années qui suivirent, les îles furent le lieu de prédilection pour les chasseurs d'esclaves de tous les horizons qui les capturaient afin de les revendre aux seigneurs d'Afrique du Nord.
Et ceci jusqu'en 1402 et l'arrivée du navigateur dieppois Jean de Béthencourt... accompagné d'émigrants français.
Béthencourt, qui avait pour but la christianisation des îles, parvint à s'établir à Lanzarote, puis à Fuerteventura et à El Hierro.
Il fut reconnu « roi des Canaries » par Henri III de Castille, mais ne mit jamais pied sur les autres îles, beaucoup plus peuplées et dont les habitants étaient de farouches guerriers.
Jean de Béthencourt est né en 1362 en pays de Caux, à Grainville-la-Teinturière.
Les tisserands de Grainville-la-Teinturière tenaient leur fortune d'un colorant issu d'un lichen (l'orseille Roccella tinctoria).
Ce lichen est très présent sur les îles
Canaries où il est utilisé depuis les temps les plus reculés pour teindre la laine d'une couleur pourpre.
Il est donc fort probable que Jean de Béthencourt avait également des visées lucratives lors de la conquête des îles Canaries.
Pendant des dizaines d'années, Portugais et Espagnols se disputèrent la possession des terres.
L'archipel, étape importante sur les routes maritimes conduisant vers l'Afrique australe, l'Asie et l'Amérique, fut finalement attribué à l'Espagne en 1479 par le traité d’Alcáçovas
- mais les Portugais bénéficiaient de l'île de Madère, située non loin au nord des Canaries.
Tenerife fut la dernière des îles conquises par les Espagnols du fait de la résistance acharnée dont ses habitants ont fait preuve.
Le premier débarquement a eu lieu par les rois catholiques en 1464 à l'endroit où se situe actuellement la capitale, Santa Cruz de Tenerife.
Les envahisseurs n'ont pas rencontré de résistance à cette occasion.
Mais quand ils essayèrent d'avancer vers le nord de l'île, sous le commandement de Fernández de Lugo qui avait déjà participé à la conquête des autres îles, ils se heurtèrent aux guerriers guanches du mencey (chef ou roi d'une circonscription territoriale appelée « menceyato »)
Bencomo qui massacrèrent la majorité des envahisseurs.
Le lieu où se produisit la bataille est connu sous le nom de La Matanza de Acentejo (Le massacre de Acentejo).
Peu après, Lugo revint prendre sa revanche accompagné d'un nouveau contingent militaire et ils tuèrent Bencomo sur la côte de San Roque, dans le nord de l'île.
Quelques mois plus tard, les Espagnols lancèrent une troisième offensive qui se solda par leur victoire, le 25 décembre 1495, dans un endroit situé à environ du lieu de leur défaite, qui s'appela depuis La Victoria de Acentejo (La victoire de Acentejo).
Ayant perdu tout espoir, Bentor, fils et successeur de Bencomo, se jeta dans le vide, du haut du précipice de Tigaiga.
Cette pratique des Guanches de se jeter dans le vide quand tout espoir est perdu s'appelle le « despeñamiento ».
Même si les conquistadors s'étaient déjà emparés de presque tout le territoire de Tenerife, il restait encore quelques noyaux de résistance dans les montagnes, ce qui entraîna deux ans de lutte supplémentaire jusqu'à ce que, finalement après la reddition des derniers menceyes, Lugo soit nommé gouverneur de Tenerife et La Palma le 5 novembre 1496.
Massacrés, emmenés en esclavage ou assimilés par les colons, les différents peuples Guanches disparurent en tant que tels, et adoptèrent la langue et la culture espagnole.
Cependant, de très nombreux toponymes et oronymes, de mots du langage courant, et même de coutumes et de sports (lutte guanche, par exemple), proviennent directement de la langue ou de la culture guanche.
Christophe Colomb a vécu et fait escale aux Canaries pendant son voyage de découverte de l'Amérique et l'on montre, à Las Palmas, la Casa de Colón où il aurait logé en 1492.
Symboles naturels
Les symboles naturels des îles
Canaries sont:
Serinus canaria (Canari) et Phoenix canariensis (Palmier des Canaries).
Serinus canaria LC0210.jpg|Serinus
canaria
Phoenix canariensis ag.
JPG|Phoenix canariensis
Démographie
Répartition de la population
La population de l'archipel qui compte habitants en 2012 est concentrée principalement dans les deux grandes îles de l'archipel : Tenerife et Grande Canarie.
Les principales agglomérations des îles
Canaries sont : Las Palmas de Gran Canaria ( habitants en 2014), Santa Cruz de Tenerife ( habitants en 2014) et San Cristóbal de La Laguna ( habitants en 2014).
Population des différentes îles
* Lanzarote : (inclus la population de La Graciosa)
Données : INE au janvier 2016.
Génétique
En 2009, une étude génétique sur la population guanche a été menée par des équipes espagnoles (Université de Laguna et l'institut de médecine légale de l'université de Saint-Jacques-de-Compostelle) et une équipe portugaise (Institut de pathologie et d'immunologie de l'université de Porto) sur le chromosome Y qui est uniquement transmis de père en fils, et permet de suivre la lignée mâle d'une famille ou d'une ethnie.
Jusqu'ici les recherches avaient plutôt privilégié l'ADN mitochondrial, qui reflète l'évolution des lignées maternelles.
Cette analyse génétique a confirmé la théorie de l'origine berbère des autochtones des îles Canaries.
D'autre part, les résultats apportent également de nouvelles découvertes, comme le fait que la contribution européenne à la population canarienne actuelle provient essentiellement des hommes, alors que pour les lignées maternelles, on trouve une présence plus grande d'origine berbère, indiquant un fort degré d'unions entre hommes européens et femmes guanches.
Cette étude sur le chromosome Y dans la population canarienne a révélé l'impact de la colonisation européenne auprès de la population masculine canarienne .
En estimant la proportion de lignées européennes présentes dans l'actuelle population canarienne, on a trouvé qu'elles représentent 80 % », a déclaré Fregel.
Toutefois, les études de l'ADN mitochondrial (ligne maternelle) sur la population actuelle ont montré une survie remarquable de lignages autochtones dans la population actuelle, avec une contribution maternelle dépassant les 40 %.
La contribution ibérique et européenne au patrimoine génétique mâle des îles
Canaries est passé de 63 % durant le et siècles à 83 % actuellement.
En parallèle, la contribution aborigène est passée de 31 à 17 %, et celle des sub-sahariens de 6 à 1 %.
Du côté maternel, l'apport européen est plus constant, car il est passé de 48 à 55 % et pour les aborigènes de 40 à 42 %.
Les études montrent une diminution de l'apport sub-saharien de 12 à 3 % au cours des trois derniers siècles.
Flux migratoires
En 2006, le nombre d'arrivées avait atteint personnes débarquées illégalement.
Environ 300 personnes auraient péri en mer en 2006 pendant la traversée en Cayuco, bateau traditionnel des pêcheurs du Sénégal, des séparant les côtes de la Mauritanie à l'île de Tenerife.
Cette nouvelle route maritime de l'immigration illégale s'est développée depuis le renforcement des contrôles dans le détroit de Gibraltar.
À Dakar
, les bateaux de pêche déchargent du poisson le jour et embarquent la nuit des candidats au départ vers les îles
Canaries, en attendant l'Europe.
Bien que l'Espagne et le Sénégal aient renforcés les patrouilles aériennes et maritimes, l'exode se poursuit.
L'Union européenne a apporté son soutien financier et matériel à l'Espagne et au royaume du Maroc pour les encourager à lutter efficacement contre ce courant migratoire.
Des missions de police de l'agence Frontex sont régulièrement organisées, ainsi que dans les enclaves africaines espagnoles de Ceuta et Melilla.
En 2006, la grande majorité des immigrés subsahariens qui parvenaient aux îles Canaries étaient transportés vers des centres d'hébergement de la péninsule Ibérique, faute d'accord de rapatriement avec leurs pays d'origine.
Après deux mois passés dans un centre d'hébergement et munis d'une carte d'expulsion inapplicable, ils étaient relâchés en Espagne.
La plupart prenaient ensuite la route vers le nord de l'Europe.
En 2007, l'Espagne a expulsé 500 immigrés subsahariens.
Elle a légalisé environ immigrés clandestins ces dernières années.
L’ONG HRW (Human Rights Watch) a publié
Administration
Organisation institutionnelle
Les Îles Canaries constituent une communauté autonome espagnole, régie par les dispositions de la Constitution de 1978, de la loi organique du portant statut d'autonomie , de la loi organique des transferts de compétences complémentaires (LOTRACA) du et de la loi du sur la modification du régime économique et fiscal (REF).
Le pouvoir exécutif est exercé par le président du gouvernement (Presidente del Gobierno de Canarias) et son gouvernement (Gobierno).
Le pouvoir législatif est confié au Parlement des Canaries (Parlamento de Canarias).
Les Îles Canaries étant politiquement organisées en régime parlementaire, les députés contrôlent l'action de l'exécutif, élisent et peuvent renverser le président.
En revanche, le pouvoir judiciaire revient au tribunal supérieur de justice (TSJC), qui relève de la justice de l'État.
Capitales
L'archipel a deux capitales, Santa Cruz de Tenerife et Las Palmas de Gran Canaria.
Jusqu'en 1927, année où les Îles Canaries furent scindées en deux provinces, Santa Cruz était la seule capitale de tout l'archipel.
Le président et le vice-président passent de l'une à l'autre lors de chaque session ordinaire, mais ne doivent jamais se trouver dans la même capitale.
Les départements exécutifs sont répartis à parité entre les deux villes.
De même, deux chambres du TSJC sont à Santa Cruz, la présidence et les autres chambres étant fixées à Las Palmas.
En revanche, le Parlement siège en permanence à Santa Cruz.
Situation politique
Depuis 2019, le président du gouvernement est le socialiste Ángel Víctor Torres.
Provinces
Les Îles Canaries sont divisées en deux provinces :
* la province de Las Palmas regroupant les îles de Lanzarote, Fuerteventura et Grande Canarie ;
* la province de Santa Cruz de Tenerife regroupant les îles de Tenerife, La Gomera, El Hierro et La Palma.
Aucune de ces provinces n'a de députation provinciale.
En effet, le pouvoir politique local est décentralisé au niveau de chaque île, qui disposent toutes d'un cabildo.
Le Cabildo est élu au suffrage universel direct et comprend de onze à vingt-et-un membres.
Il s'organise en une assemblée (pleno) et un conseil de gouvernement (Consejo de Gobierno), à la tête duquel se trouve un président.
Économie
Malgré une attraction touristique très forte, les travailleurs des îles Canaries sont les moins bien payés d'Espagne avec des salaires moyens inférieurs à € net mensuels.
Le chômage atteint en outre des proportions très importantes, touchant 28,5 % de la population active en 2014.
L'industrie est surtout développée dans les activités portuaires et le raffinage de pétrole (la Refinería de Petróleo en Santa Cruz de Tenerife est la plus grande raffinerie d'Espagne) et l'agroalimentaire.
L'agriculture est très peu développée, mais il existe une race bovine endémique, la Palmera.
Seuls 10 % de la surface des îles est cultivée en céréales, vignes, tabac, bananes, tomates et fruits tropicaux, principalement avocats, mangues et ananas.
Ces produits sont exportés essentiellement vers l'Espagne et le reste de l'Union européenne.
Par leur climat tropical et ensoleillé, et du fait de leurs paysages volcaniques, les îles
Canaries sont une destination touristique de premier plan (principalement Tenerife), avec treize millions de touristes par an.
Le secteur tertiaire représente 80 % de l'économie des îles Canaries.
La région est l'une des plus pauvres d'Espagne.
En 2018, l'Institut national des statistiques (INE) indique que 30,5 % de ses habitants vivent dans la pauvreté ou la précarité.
Statistiques du tourisme
Nombre de touristes ayant visité les îles
Canaries en 2016, par île de destination (en milliers):
Transports
Aériens
Les îles comportent différents aéroports :
* Aérodrome d'El Hierro, officiellement appelé aéroport de los Cangrejos , situé sur l'île d'El Hierro ;
* Aéroport de Fuerteventura
sur l'île de Fuerteventura
* Aéroport de Gran Canaria
sur l'île de Grande Canarie, qui partage son espace avec la base aérienne Gando, à usage militaire
* Aéroport de Tenerife-Nord et aéroport de Tenerife-Sud
sur l'île de Tenerife
Maritime
Port de Las Palmas (Gran Canaria)
Port de Los Cristianos (Tenerife Sud)
Port de Santa Cruz (Tenerife Nord)
Divers ports de tourisme
Routier
Religion
Comme dans le reste de l'Espagne, la société des îles Canaries est majoritairement catholique.
La religion catholique est depuis la conquête de l'archipel des Canaries la religion majoritaire.
Deux saints catholiques y sont nés :
Pedro de San José
Betancur
et José de Anchieta
Tous deux nés sur l'île de Tenerife, étaient respectivement missionnaires au Guatemala et au Brésil.
Cependant, avec l'augmentation des flux migratoires, le nombre d'adeptes d'autres religions augmente dans les îles (musulmans, protestants, bouddhistes, Juifs, baha'i, praticiens de l'hindouisme, des religions afro-américaines ou des religions chinoises).
Est aussi née sur l'archipel une forme de néo-paganisme, l'Église du Peuple Guanche.
Hydrographie
Du fait des alizés et du relief, certaines îles, dont celle de Tenerife, ont un climat très humide du côté des alizés, mais aride de l'autre côté.
Cette situation entraine une disparité hydrologique entre les deux côtés de l'ile, ce qui a conduit les habitants du côté aride à créer des captages en creusant des tunnels dans la montagne et en installant des canalisations de ces captages jusqu'aux lieux d’
utilisation
Culture
Du fait de sa présence sur la route maritime des premiers explorateurs des Amériques, les îles des Canaries ont reçu l'apport culturel de plusieurs pays européens mais surtout espagnol et portugais dans un premier temps.
Cette culture européenne est alors entrée en conflit avec la culture locale existante.
Fêtes
Le jour officiel de la communauté autonome est la Journée des Canaries le 30 mai.
L'anniversaire de la première session du Parlement des Canaries, basée à Santa Cruz de Tenerife, le 30 mai 1983, est commémoré avec cette journée.
Le calendrier commun des fêtes dans les îles
Canaries est le suivant:
* 15 août :
Assomption de la Vierge Marie.
Cette journée est fêtée dans l'archipel comme dans toute l'Espagne.
Dans les îles Canaries, c'est le jour où est célébrée Notre-Dame de Candelaria (Patronne des îles Canaries).
* 12 octobre :
Fête nationale espagnole.
Commémoration de la découverte de l'Amérique.
6 décembre :
Journée de la Constitution espagnole.
En outre, chacune des îles organise une fête au niveau local, le jour de la fête de la sainte-patronne de l'île en question
- une déclinaison de la Vierge Marie :
* 2 février à Tenerife : Notre-Dame de la Candelaria.
* 15 septembre à Lanzarote : Notre-Dame des Douleurs.
* Troisième samedi du mois de septembre
à Fuerteventura : Notre-Dame de la Peña.
* Lundi suivant le premier samedi d'octobre à La Gomera : Notre-Dame de Guadalupe.
Le carnaval connaît de multiples versions et est célébré dans toutes les îles et toutes ses municipalités, surtout dans les deux capitales canariennes : le Carnaval de Santa Cruz de Tenerife et le Carnaval de Las Palmas de Gran Canaria.
Danza de Enanos 2015
PMBV.jpg|La Danse des Nains est l'un des actes les plus importants des fêtes lustrales du dépôt de Notre-Dame-des-Neiges à Santa Cruz de La Palma.
Bailarines.jpg|Danseurs avec un costume typique à El Hierro.
Codes
Les Îles Canaries ont pour code : IC, une extension exceptionnelle au code ISO 3166-1.
