50 Cent|Rappeur américain|Acteur afro-américain|Naissance en juillet 1975|Naissance à Jamaica (Queens)|Nom de scène|Lauréat du Grammy Award|Victime d'une tentative de meurtre|Artiste de Caroline Records|Artiste de Shady Records
50 Cent, de son vrai
nom
Curtis James
Jackson III
, né le .
Il est en parallèle acteur, et apparaît dans son film autobiographique (2005), et d'autres films comme Les Soldats du désert (2006), La Loi et l'Ordre (2008) ou encore Évasion (2013).
Biographie
Enfance et jeunesse
Jackson est issu du quartier de Jamaica, dans l'arrondissement de Queens à New York, et est élevé dans des conditions précaires par sa mère, Sabrina Jackson, qui lui a donné naissance alors qu'elle n'avait que quinze ans.
Elle vend du crack et éduque en parallèle son fils jusqu'à son assassinat en 1983 : elle n'a que vingt-trois ans lorsqu'un inconnu drogue son verre.
Inanimée, elle est laissée dans son appartement avec le gaz ouvert, les fenêtres fermées et des pilules d'ecstasy entre les orteils.
À cette période, Jackson n'a alors que huit ans.
Après la mort de sa mère, Jackson emménage chez ses grands-parents avec huit oncles et tantes.
Il raconte :
Il débute la boxe à l'âge de onze ans, et ouvre une salle de gymnase locale pour les jeunes à l'âge de 14 ans.
Jackson se rappelle : .
Au milieu des années 1980, il participe aux Junior Olympics en tant que boxeur dans la catégorie amateur.
Son but est de combattre dans le tournoi de boxe des Golden Gloves mais il n'est pas autorisé à participer à la compétition du fait de son jeune âge.
Jackson fait le rapprochement entre le rap et la boxe ;
À 12 ans, Jackson se lance dans la vente de narcotiques, part à l'école avec des armes, et cache le bénéfice de ses ventes.
Il est finalement appréhendé à cause d'un détecteur de métaux au lycée Andrew Jackson.
Il avouera plus tard :
Le , Jackson est arrêté pour avoir aidé à vendre quatre ampoules de cocaïne à l'officier de police en civil William Howlett, alors chef du département new-yorkais de la DEA.
Il est à nouveau arrêté trois semaines plus tard quand la police fouille son appartement et trouve de l'héroïne, de crack et un pistolet pour starter.
Il risque de trois à neuf ans de prison, mais il est finalement condamné à une peine de substitution de sept mois dans un , un camp de redressement aux méthodes et à la discipline militaires.
Il y obtient son GED (General Educational Development), examen de sortie du lycée.
Il adopte le surnom de « 50 Cent » en référence à un criminel new-yorkais, , qui a œuvré à Brooklyn dans les années 1980, et dont le surnom était 50 Cent ;
Débuts artistiques (1996-1999)
Jackson se lance dans le rap chez un ami où il utilise un phonographe pour enregistrer sa voix par-dessus des morceaux instrumentaux.
En 1996, un ami lui fait rencontrer Jam Master Jay du groupe Run-DMC et dont le label est JMJ Records.
Il s'agit de la première fois que 50 Cent entre en studio.
Jay lui apprend à tenir un rythme, écrire des refrains, structurer ses chansons et faire un enregistrement.
Sa première apparition officielle se fait pour une chanson intitulée , du groupe Onyx, dans l'album , sorti en 1998.
Il reconnaît que Jam Master Jay l'a influencé et aidé à améliorer sa capacité à écrire des refrains.
L'album se vend plutôt bien et est largement produit par Trackmasters.
Certains morceaux se retrouveront d'ailleurs sur la compilation Guess Who's Back?
sortie en 2002.
La popularité de Jackson s'accroît significativement après la publication du single underground controversé , un single qu'il a écrit en une demi-heure lorsqu'il était en route pour le studio d'enregistrement.
Dans ce single, il explique comment il compte faire pour voler des artistes célèbres.
Power of the Dollar est l'album qui aurait dû révéler le rappeur au grand public, s'il n'avait pas été victime d'une fusillade, ce qui lui a valu d'être lâché par sa maison de disques, Columbia Records.
Agression par balle (2000-2001)
Le , Jackson est attaqué par un assaillant (supposément nommé Darryl Baum) près de l'ancienne maison de sa grand-mère.
Les séquelles de cette agression incluent la langue percée, la perte d'une dent de sagesse et une voix devenue légèrement empâtée ;
l'ami qui l'accompagnait est également blessé par balle et touché à la main.
Ils sont conduits à l'hôpital, là où Jackson sera pris en charge pendant treize jours.
Baum, un ami proche et garde du corps de Mike Tyson est tué trois semaines plus tard.
Jackson se rappelle de ce moment : Dans son autobiographie, , il explique : .
Aidé d'un déambulateur pendant six semaines, Jackson parvient à guérir complètement en cinq mois.
Après son départ de l'hôpital, il reste à Poconos avec sa petite amie et son fils.
À l'hôpital, Jackson signe un contrat avec Columbia Records avant de se faire jeter par le label et bannir de l'industrie musicale pour son single .
Dans l'impossibilité d'enregistrer dans un studio aux États-Unis, il part pour le Canada.
Avec son partenaire Sha Money XL, Jackson enregistre trente chansons sur mixtapes afin de se construire une réputation.
Dans une entrevue avec HitQuarters, Marc Labelle de Shady Records explique que Jackson a tourné le circuit de la mixtape à son avantage.
Ascension artistique (2002-2006)
En 2002, Eminem découvre l'album de Jackson, donné par son avocat qui travaille avec le manager d'Eminem, Paul Rosenberg.
Il atteint la première place du 200, avec exemplaires vendus en seulement quatre jours.
Le single principal devient la chanson la plus écoutée à la radio en une semaine selon .
Interscope attribue à Jackson son propre label, G
-Unit Records, en 2003.
Il signe Lloyd Banks, Tony Yayo et Young Buck comme membres de G-Unit.
Après le succès de , 50 Cent s’associe avec DJ Whoo Kid et la chaîne de radio
Hot 97 est créée, en mars 2003, la G
-Unit
Radio, une émission de radio dans laquelle les futurs membres de G-Unit
Records livreront des interviews et des freestyles exclusifs.
Il reçoivent des invités comme The Game, Mobb Deep ou encore Freeway.
Au tout début, l'émission n'a pas le succès que 50 Cent attendait, c'est alors qu'il décide de réunir tous les morceaux inédits diffusés jusqu'ici dans une mixtape gratuite intitulée en avril 2003.
À partir de ce moment, l'émission G
-Unit Radio va connaitre un succès plus grand et toucher un public plus large.
Pour ne pas perdre leurs auditeurs, DJ Whoo Kid et la G-Unit continuent à publier des mixtapes gratuites tous les deux mois.
Au total, 25 mixtapes gratuites de la G
-Unit
Radio sortiront entre 2003 et 2007.
En novembre 2004, The Game et 50 Cent enregistrent le morceau
How We Do, produit par Dr. Dre, qui est un succès commercial dans le monde entier.
Il enregistrent par la suite plusieurs titres ensemble, tel que Hate it or Love it, qui sont eux aussi des succès.
Cela permet à The Game de devenir un membre de G-Unit.
En mars 2005, le deuxième album de Jackson, , se vend à 1,4 million d'exemplaires en quatre jours.
Jackson signe par la suite Olivia et Mobb Deep à G
Unit Records, puis encore plus tard Spider Loc, M.O.P., 40 Glocc et Young
Hot Rod.
Jackson exprime son intérêt de travailler avec d'autres rappeurs autres que ceux de G-Unit, comme Lil Scrappy de BME Recordings, LL Cool J de Def Jam, Ma$e de Bad Boy et Freeway de Roc-A-Fella.
En janvier 2005, 50 Cent produit son propre jeu vidéo : 50 Cent: Bulletproof.
Dedans, le joueur incarne le rappeur en personne et a pour but de retrouver le tueur qui a tenté de l'assassiner.
Le jeu est développé par Genuine Games durant l'année 2005 et sort en novembre 2005 sur Playstation 2 et Xbox.
50 Cent:
Bulletproof n'a pas vraiment de grand succès avec seulement 43 % d'avis positifs.
Pause musicale (2007-2010)
Jackson se fait de moins en moins présent sur la scène musicale à partir de 2004.
Durant cette période, 50 Cent crée sa ligne de vêtements, qui porte le nom de son groupe, G-Unit Clothing, enchaîne des contrats avec Reebok et d'autres marques et ouvre son propre label de production, G-Unit Records.
En 2006 sort le film autobiographique.
Le titre est le nom de son premier album sous Shady/Aftermath, .
Malgré un certain succès public, ce film se trouve durant de nombreuses semaines dans le top 50 des plus mauvais films notés sur le site IMDB.
Il fait un autre film, , dont les critiques sont plutôt positives.
En 2006, une grande dispute éclate au sein du groupe G-Unit entre The Game et 50 Cent en raison d'un désaccord.
En effet ce dernier trouve que les rappeurs Nas et Jay-Z n'ont aucun talent et qu'ils ne méritent pas la notoriété qu'ils possèdent.
The Game en revanche trouve que ces deux rappeurs, en particulier Nas, méritent pleinement la reconnaissance qu'ils ont.
S'ensuivent plusieurs altercations pas particulièrement violentes.
Finalement The Game quitte la G-Unit.
Chacun des deux rappeurs continue pourtant à diffuser des titres provocateurs envers l'autre, comme 50 Cent avec les morceaux Emotional ou Not Rich Still Lying ou The Game avec la mixtape Stop Snitchin' Stop Lyin.
Les clashs continueront jusqu'en 2010.
En 2006, Jackson tourne une publicité pour Vitaminwater, une boisson vitaminée, et se sert de son salaire pour acheter des parts de la société (10 %).
Cette même société est rachetée en 2007 par Coca-Cola pour la somme de 4 milliards de dollars, 50 Cent aurait alors réalisé un gain d'environ après impôts.
Le , 50 Cent sort son troisième album studio intitulé .
L'album contient des productions de Dr. Dre, d'Eminem, Timbaland et plusieurs autres producteurs.
50 Cent invite également divers artistes comme Akon, Justin Timberlake, Nicole Scherzinger, ainsi que d'autres musiciens notables.
La presse spécialisée note que le rappeur avait divisé son album entre des chansons « dures » et « douces ».
connait un succès commercial significatif, vendant exemplaires dès sa première semaine de sortie.
La concurrence de vente d'album avec de Kanye West est considéré comme L'album, classé deuxième au 200, aux Top R&B/Hip-Hop
Albums
et aux Top Internet
Albums
, est certifié disque de platine avec plus d'un million d'exemplaires vendus aux États-Unis.
En septembre 2007, 50 Cent et la chaîne de radio Hot
décide de mettre un terme a la G
-Unit
Radio.
En effet, l'émission fait de moins en moins d'audiences et les auditeurs reprochent à la G-Unit de ne jamais être présente durant des émissions en direct.
50 Cent publie donc une dernière mixtape gratuite : , avant que DJ Whoo Kid reprenne pleinement les commandes de l'émission qu'il rebaptise Whoolywood.
En mai 2008, 50 Cent publie un album promotionnel intitulé en collaboration avec la G-Unit, bien noté mais sans réel succès.
En août 2008, le magazine estime qu'il a gagné en un an de dollars, le plaçant ainsi en tête du classement des gains annuels dans l'industrie de la musique, devant le rappeur Jay-Z. En février 2009, 50 Cent sort un deuxième jeu vidéo :
50 Cent: Blood on the Sand, développé par Swordfish Studios puis édité par THQ.
Le Jeu sort sur PlayStation 3 et Xbox 360 et a beaucoup plus de succès que le premier.
En novembre 2009, 50 Cent publie son quatrième album sous le label Aftermath intitulé (le dernier de son contrat actuel avec sa maison de disques), après quasiment un an d'attente.
Son premier single en featuring avec Ne
-Yo entre directement
Le vidéofilm , écrit et mis en scène par le rappeur, est publié lui aussi fin 2009.
De plus, il coécrit un ouvrage avec l'écrivain Robert Greene, .
Courant 2010, il apparait dans de nombreuses collaborations avec plusieurs artistes tels que Jeremih, Soulja Boy, Bobby Valentino ou encore Mann.
Il chante également avec Michael Jackson sur l'album posthume de ce dernier sur le titre .
Départ d'Interscope (2011-2013)
En début d'année 2011, Jackson annonce l'arrivée dans le marché d'un nouveau casque, .
Il fait alors plusieurs freestyles pour promouvoir ce projet, mais après deux mois Sleek annule la sortie de son casque car ceux-ci se préoccupaient plus des écouteurs que des casques sans fil.
Les écouteurs, qui ciblent les sportifs avant tout, intégreront des capteurs biométriques pour surveiller l'activité du corps humain durant l'effort.
Il prépare ensuite son nouvel album annoncé pour novembre 2011, et travaille avec David Guetta sur pour le prochain album de ce dernier programmé pour le 29 août 2011.
Jackson publie son premier single extrait de son album, le 17 juin, , disponible sur iTunes le 27 juillet, puis son second single , avant l'annulation de l'album par son label Interscope Records.
Il annule la sortie du single de l'album de Dr.
Dre .
Le samedi 20 août, il sort le remix de .
50 Cent annonce une grande tournée à la fin de l'année baptisée avec Lloyd Banks, Tony Yayo, Cashis, Mobb Deep, Jadakiss, Akon avec l'apparition de Eminem, Obie Trice, Stat Quo, M.O.P. et DMX.
Jackson créée sa propre boisson, , dont une part des bénéfices serviront à nourrir des enfants africains.
Son souhait est de nourrir plus de deux millions d'enfants.
50 Cent annonce dans une interview que son album sortira en novembre.
Le 22 septembre 2011, 50 Cent sort le single puis le 28 septembre 2011 sort
la musique pour la bande originale du film ainsi que , une diss track contre Lil Wayne et Game
Une mixtape est prévue prochainement.
Le octobre, il sort un nouveau morceau de intitulé , accompagné de la track #8 puis le 4 octobre met en ligne le neuvième titre .
Le 10 octobre, il dévoile la onzième chanson de , intitulée .
50 Cent annonce également sur les réseaux sociaux être en studio avec Eminem, probablement pour son nouvel opus prévu pour novembre 2012.
Le 10 octobre 2012, il signe la chanteuse Lea au label G-Note.
Le 26 octobre 2012 il sort le remix du morceau avec un chanteur de G-Note, Hot Rod.
Le novembre, il publie le remix avec Uncle Murda, Mariah Carey, Young Jeezy intitulé .
Il annonce dans son nouveau magazine la sortie de son album en janvier 2012.
Le 19 novembre 2012, il publie un nouveau freestyle .
Un nouvel EP intitulé est publié le 9 décembre 2011 pour fêter les 10 ans de sa mixtape , un premier morceau est disponible le 28 novembre 2011, il s'agit de .
Un premier clip est disponible le 9 décembre 2011, on y voit Paris, nouvelle recrue du G-Unit et 50 Cent dans le clip puis le 14 de ce même mois, il met en ligne avec Tony Yayo.
Le 15 décembre 2011, il met en ligne le clip puis celui de , le 17 décembre 2011.
Il annonce que Chris Brown sera dans son nouvel album sur le titre .
Les 25 et 26 décembre 2011, il met en ligne le clip de They Burn Me ainsi que celui du remix Up avec Loverance.
Il sort le clip .
Le 2 janvier 2012, il sort le morceau Girls Go Wild avec Jeremih et sort un remix avec Young Jeezy & T.I. 50 Cent a des problèmes avec son label Interscope : il ne peut faire la promotion de son nouveau morceau avec Jeremih.
Le jeudi 9 février 2012, 50 Cent organise un voyage au Kenya et en Somalie pour rendre visite à la population locale.
Le 15 février 2012, il publie le clip Shooting Guns avec Kidd Kidd extrait de sa mixtape , puis le clip de le 16 mai 2012, en collaboration avec Kidd Kidd, extrait de cette même mixtape.
En juin 2012, 50 Cent sort également les mixtape et qui sont très bien notées pour de simples mixtapes promotionnelles.
Il annonce un album pour le 13 novembre 2012 intitulé .
La date de sortie de l'album est finalement repoussée, mais pas précisée, par le rappeur américain.
avec Adam Levine et Eminem publie cependant comme troisième single de cet album.
Au début de 2013, 50 Cent et la G-Unit partent en tournée mondiale.
Retour (depuis 2014)
Le , 50 Cent publie son cinquième album solo intitulé .
Malgré une campagne publicitaire importante, l'album ne s'écoule qu'à exemplaires, ce qui le place à la sixième place dans les ventes de la semaine derrière de gros vendeurs comme Coldplay ou la chanteuse de country Miranda Lambert.
En effet, le rappeur a un buzz beaucoup moins conséquent qu'à ses débuts.
Depuis son retour, ses fans lui reprochent d'écrire des textes de plus en plus faciles et des rimes de plus en plus pauvres et de s'éloigner du style gangsta rap.
50 Cent se défend contre ces propos dans une interview qu'il livre en 2012, dans laquelle il dit qu'aujourd'hui, tous ces morceaux ne rapporteraient plus grand-chose : .
Depuis le début de l'année 2013, 50 Cent part en tournée avec la G-Unit, et donne des petits concerts aux États-Unis.
Depuis la sortie de son album , 50 Cent ne travaille plus qu'avec la G-Unit, et se consacre moins sur sa carrière solo.
Le , néanmoins, 50 Cent dévoile son nouveau single , ainsi que le clip.
Dans ce morceau, 50 Cent revient sur l'agression dont il est victime en 2000 (comme il avait déjà fait dans les titres et ) tout en abordant un style « old school » que ce soit dans l'instrumentale ou dans les paroles.
Le morceau a beaucoup plus de succès que ceux présents sur .
Relations sociales
Jackson entretient des rapports conflictuels avec d'autres rappeurs américains dont Jadakiss, Ja Rule, Fat Joe, Nas, Sheek Louch et Styles P..
Il n'hésite pas à les provoquer et à les critiquer dans des morceaux comme dans Piggy Bank, de l'album (2005).
En juin 2008, Jackson est au centre d'une polémique lancée par son ex-compagne Shaniqua Tompkins, qui l'accuse d'avoir mis le feu à son domicile alors qu'elle se trouvait à l'intérieur avec leur fils Marquise.
L'intéressé a démenti en affirmant qu'il était en Louisiane au moment des faits.
En 2013, 50 Cent est accusé par son ex-compagne Daphne Joy (avec qui il a un enfant) de violence conjugale et de vandalisme à la suite des événements du 23 juin.
Le , 50 Cent plaide non coupable des charges retenues contre lui devant un tribunal du comté de Los Angeles ;
il a une inculpation pour violence conjugale et quatre inculpations pour vandalisme.
S'il est reconnu coupable des cinq chefs d'accusation, il pourrait être confronté à une peine de cinq ans d'emprisonnement et d'amende.
L'actrice-mannequin
Daphne
Joy accuse 50 Cent de lui avoir donné des coups de pied et d'avoir saccagé leur chambre durant une dispute.
Discographie
Filmographie
Cinéma
* 2005 : Réussir ou mourir (Get Rich Or Die Tryin) de Jim Sheridan : Marcus
* 2006 :
Les Soldats du désert (Home of the Brave) de Irwin Winkler : Jamal
* 2008 : La Loi et l'Ordre (Righteous Kill) de Jon Avnet :
Spider
* 2011 : Itinéraire Manqué de Mario Van
Peebles :
Deon
* 2012 : Unités d'élite (Freelancers) de Jessy Terrero :
Malo
* 2012 : Fire with
Fire :
Vengeance par le feu de David Barett :
Lamar
* 2014 : The Prince de Brian A. Miller :
The Pharmacy
* 2015 : La Rage au ventre (Southpaw) d'Antoine Fuqua
* 2018 :
Criminal Squad (Den of Thieves) de Christian Gudegast : Levi Enson
- Le Labyrinthe d'Hadès (Escape Plan 2: Hades) de Steven C. Miller :
Hush
* 2019 : Évasion 3 :
The Extractors (Escape Plan: The Extractors) de John Herzfeld :
Hush
Télévision
* 2014 :
Power season, 2 à 5 : Kanan (également producteur)
Jeux vidéo
La voix de 50 Cent est présente dans le jeu de guerre Call of Duty : Modern Warfare 2.
Voix françaises
Raphaël Cohen est la voix française régulière de 50 Cent.
En France
et aussi
