Histoire de la France médiévale|Histoire de l'Italie
médiévale|Histoire du catholicisme
en Italie|Papauté|1303
Lattentat d'Anagni (septembre 1303) est l'événement le plus célèbre et le plus marquant de la lutte opposant le roi de France Philippe le Bel au pape .
Historique
À l'origine, le Bel est mêlé à de nombreux sujets de discorde avec le pape et Bernard Saisset, l'évêque de Pamiers.
Ce dernier incite notamment certains comtes à se défaire de la tutelle du roi de fer), qui l'excommunie officiellement.
L'apprenant, Nogaret décide d'organiser un coup de force contre le pape avant la publication et la mise en vigueur de la bulle, le 8 septembre.
Il recrute une troupe de et de menés par deux chefs de guerre, par surcroît ennemis du pape, Sciarra Colonna et Rinaldo de Supino.
Dans la nuit du 7 au 8 septembre 1303, ils investissent la petite ville d'Anagni dans le Latium, où réside le pape pendant l'été.
Ils réussissent à s'emparer sans trop de mal du palais pontifical de la ville.
Cependant, les buts de Nogaret et de Colonna ne sont pas les mêmes.
Nogaret veut simplement lui notifier la citation à comparaître au concile ;
Colonna veut s'emparer de la personne du pape et l'obliger à renoncer à sa charge.
Nogaret parvient à calmer son complice et lit solennellement son acte d'accusation au pape.
Celui-ci fait face avec dignité sans céder sur aucun point, déclarant : «
Voici
mon cou, voici ma tête
Maurice Druon décrit la scène dans Les Rois maudits : « (...)
Là, le vieux pape de , tiare en tête, croix en main, seul dans une immense salle désertée, voyait entrer cette horde en armures.
Sommé d'abdiquer, il répondait : « Voilà mon cou, voilà ma tête ;
je mourrai, mais je mourrai pape.
» Sciarra Colonna le giflait de son gantelet de fer.
Et Boniface lançait à Nogaret : «
Fils de cathare !
Fils de cathare !
Mais dans sa biographie sur Philippe le Bel, Jean Favier affirme que ce n'est qu'au que prit naissance le mythe affirmant que Sciarra Colonna aurait giflé le pape.
En réalité, aucun témoin contemporain ne parlerait de cette « gifle », qui semble aujourd'hui plus une métaphore qu'un acte réel et historique.
Il est établi que le pape avait alors plutôt que 98, mais la polémique persiste toujours quant à la gifle elle-même.
Le lendemain, la population d'Anagni s'est ressaisie.
Supérieure en nombre
, elle réussit à chasser la troupe de Sciarra Colonna.
Nogaret parvient à s'enfuir.
Libéré, repart pour Rome où il meurt un mois après, le 11 octobre.
La légende dit qu'il est mort de chagrin, à la suite de toutes les humiliations subies.
Son successeur, , abroge la bulle Super Patri Solio.
Cependant il écarte de l'amnistie les coupables directs de l'attentat d'Anagni, Sciarra Colonna et Nogaret, en fulminant en particulier contre eux et quelques autres complices la bulle d'excommunication Flagitiosum Scelus, du 7 juin 1304, les citant à comparaître devant son tribunal, dans le délai d'un mois, à Pérouse, sous peine d'être condamnés par contumace.
Nogaret, pour sa part, ne se présentant pas, reste canoniquement sous le coup de la sentence d'excommunication.
Le nouveau pape décède à son tour le 7 juillet 1304.
Le nouveau pape, , élu en 1305, est un Français.
Il installe la papauté à Avignon en 1309 et lève en 1311 toutes les condamnations portées contre le roi et ses conseillers, déclarant que durant tout le conflit l'attitude de Philippe le Bel avait été « bonne et juste.
