Viaduc
de Millau|*|Autoroute A75 (
France)|Pont achevé en 2004|Millau|Pont autoroutier en France|Millau|Pont sur le Tarn|Millau|Viaduc en France|M|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le viaduc de Millau est un pont à haubans franchissant la vallée du Tarn, dans le département de l'Aveyron, en France.
Portant l’autoroute
A75
, il assure la jonction entre le causse Rouge et le causse du Larzac en franchissant une brèche de de longueur et de de profondeur au point le plus haut, dans un panorama de grande qualité et avec des vents susceptibles de souffler à plus de .
Aménagement d'importance nationale et internationale, et maillon de l’autoroute
A75
permettant de relier Clermont-Ferrand à Béziers, ce projet a nécessité treize ans d'études techniques et financières.
Les études ont commencé en 1987 et l’ouvrage a été mis en service le , trois ans seulement après la pose de la première pierre.
D’un coût de d’euros, il a été financé et réalisé par le groupe Eiffage dans le cadre d’une concession, la première de ce type, par sa durée de dont trois de construction, définie par le décret du .
Le pont des records
L'ouvrage cumule les records :
* c'est le pont routier avec l'ensemble pile-pylône le plus haut au monde (P2 : ) et les deux piles les plus hautes au monde (P2
et P3
) ;
* son tablier, qui culmine à au-dessus du Tarn, était le plus long pour un pont haubané () jusqu'à la mise en service en 2013 du pont Jia-Shao (Jiaxing-Shaoxing) au-dessus de la Rivière Qiantang en Chine.
Ce nouvel ouvrage possède une longueur de , soit de plus que le Viaduc de Millau ;
il est composé de piles minces et dédoublées sur leur partie supérieure et d’un tablier métallique très fin avec seulement sept points d’appui au sol.
Le viaduc a permis de développer les activités commerciales et industrielles de la région aveyronnaise, mais aussi de supprimer le de Millau.
Le pont a généré un certain essor touristique, et sa construction a suscité l’intérêt de nombreuses personnalités politiques.
Histoire
L'autoroute
A75
Avec les autoroutes A10 à proximité de la côte Atlantique, A20 à l'ouest du Massif central et A7 qui suit la vallée du Rhône, l’autoroute A75 fait partie des quatre grands itinéraires nord-sud pour traverser la partie méridionale de la France et, au-delà, relier le nord de l'Europe à la Méditerranée et à la péninsule ibérique.
Son tracé désenclave le Massif central et la ville de Clermont-Ferrand en les ouvrant sur le sud.
Associée à l'autoroute A71, l'A75 permet de délester l'axe rhodanien très utilisé, en particulier par les vacanciers.
Sa construction a commencé en 1975 et s'est achevée fin 2010 avec la mise en service de la liaison Pézenas-Béziers.
Le Tarn est une rivière qui coule d'est en ouest, au sud du Massif central, coupant donc l'axe nord-sud et formant une brèche de plus de difficile à franchir.
Avant le viaduc, ce franchissement se faisait par un pont situé en fond de vallée, dans la ville de Millau.
Millau était alors un très gros point noir routier, connu et redouté.
Des kilomètres d'embouteillages se formaient chaque année au moment des grands flux estivaux.
Ces ralentissements faisaient perdre tous les avantages de l'A75, dite autoroute d'aménagement du territoire, et entièrement gratuite sur .
Elle permet également aux poids lourds de relier l'Espagne autrement, en évitant ainsi de contourner Lyon par l'A46 en empruntant l'itinéraire classique A6 A9.
Treize ans d’études et de concertation
Si les avantages d’
un franchissement autoroutier de la vallée du Tarn sont indéniables, plusieurs difficultés viennent émailler l’histoire du viaduc.
Les premières difficultés à résoudre sont techniques : les dimensions de la brèche à franchir, les vents violents de plus de et les conditions climatiques et sismiques nécessitent d’avoir recours à un ouvrage de dimensions exceptionnelles et soulèvent en outre quelques difficultés de réalisation.
1991 :
choix du tracé
Études préliminaires
Les études préliminaires visant à déterminer le tracé de l’autoroute pour franchir la vallée du Tarn sont confiées au CETE Méditerranée, service de l’État, et sont réalisées en 1988-1989.
Elles aboutissent à la proposition de quatre options de tracés :
* une option dite passant à l’est de Millau et franchissant à grande hauteur les vallées du Tarn et de la Dourbie par l’intermédiaire de deux grands ponts (portées de 800 à ) dont la construction s'avère difficile.
Bien qu’elle soit plus courte et plus favorable pour le trafic de transit, cette option est abandonnée car elle ne permet pas de desservir correctement Millau et sa région de façon satisfaisante puisqu’il faut utiliser la longue et sinueuse descente existante de La Cavalerie ;
* une option dite , empruntant la vallée du Cernon et plus longue que la précédente d’une douzaine de kilomètres.
Elle n’est pas retenue car elle présente des impacts importants sur l’environnement, notamment au droit des villages pittoresques de Peyre et de Saint-Georges-de-Luzençon et elle est plus onéreuse ;
* une option dite desservant bien Millau mais présentant des difficultés techniques et ayant un fort impact sur le milieu bâti existant ou projeté, également abandonnée ;
* une option dite à l’ouest de Millau bénéficiant d’une assez large approbation locale mais présentant des difficultés de réalisation d’ordre géologique, notamment au niveau du franchissement de la vallée du Tarn.
Les investigations des experts concluent à la possibilité de les surmonter c'est donc celle-là qui sera choisie.
* Puis 5 options de viaducs vont être proposés, c'est celui à haubans qui sera retenu.
Cette dernière option est choisie par décision ministérielle le .
Il faut encore choisir entre deux familles de solutions locales pour franchir le Tarn :
* une famille , faisant appel à un viaduc de passant à plus de au-dessus du Tarn ;
* une famille , descendant dans la vallée, franchissant le Tarn grâce à un ouvrage de puis atteignant le Larzac par un viaduc de prolongé par un tunnel.
Après de longues études et des consultations locales, la famille est abandonnée, notamment parce que le tunnel aurait traversé une nappe phréatique, et à cause de son coût, de l’impact sur l’urbanisation et de l’allongement de trajet qu'elle implique.
Moins longue, moins chère et offrant de meilleures conditions de sécurité pour les usagers, la famille apparaît la plus intéressante.
Le choix est arrêté par décision ministérielle le 29 octobre 1991.
Plusieurs élus politiques ont également critiqué le projet, comme le président de la région Auvergne Valéry Giscard d'Estaing.
Des élus locaux, soutenus par les Verts et le Parti écologiste, avaient de même proposé début 1996 un contre-projet moins coûteux.
choix de l’ouvrage
Le tracé retenu nécessite la construction d’un viaduc d’une longueur de .
De 1991 à 1993, la division du Sétra, dirigée par Michel Virlogeux, réalise des études préliminaires et vérifie la faisabilité d’un ouvrage unique franchissant la vallée.
Compte tenu des enjeux techniques, architecturaux et financiers, la direction des routes met alors en compétition des bureaux d’études et des architectes afin d’élargir la recherche des solutions possibles.
En juillet 1993, d’études et se portent candidats pour la réalisation des premières études.
Avec l’aide d’une commission pluridisciplinaire, la direction des routes sélectionne huit bureaux d’études pour les études techniques et sept architectes pour les études architecturales.
Le groupement retenu affine les études de 1996 à 1998.
À cette fin, il met en place un comité technique (animé par Bernard Gausset et Michel Virlogeux), supervisant des équipes d’études spécialisées affectées à chacun des domaines spécifiques : étude au vent, tablier en béton, tablier en métal, piles, géotechnique et équipements.
Mais ce recours au privé amena à son tour des difficultés d’ordre politique.
Ainsi le président du Conseil général de l’Aveyron, Jean Puech, ne partage pas cette idée de recourir au péage.
La commission d’enquête rend un avis favorable au projet le 28 février 1999.
L'instruction mixte, à savoir l'ensemble des procédures internes de consultations des différentes administrations, s'achève le 31 août 1999 et le projet est finalement déclaré d'utilité publique, après avis du Conseil d’État, par décret cosigné par les ministres Jean-Claude Gayssot et Dominique Voynet le 23 novembre 1999.
Un avis de publicité de marché public pour appels d'offres est alors lancé par le gouvernement aux niveaux français et européen avec une remise de candidatures pour le 24 janvier 2000.
Quatre consortiums répondent à l’appel d’offres :
* le groupement
Compagnie
Eiffage du Viaduc de Millau (CEVM), avec Eiffage agissant pour le compte des entreprises Eiffage Construction et Eiffel ;
* le groupement mené par l'espagnol Dragados, avec Skanska (Suède) et Bec (France) ;
* le groupement Société du viaduc de Millau, comprenant les sociétés françaises ASF, Egis, GTM, Bouygues Travaux Publics, SGE, CDC Projets, Tofinso et l'italienne Autostrade ;
* le groupement mené par la Générale Routière, avec Via GTI (France) et Cintra, Nesco, Acciona et Ferrovail Agroman (Espagne).
La Compagnie Eiffage du viaduc de Millau est finalement pressentie au terme de cette procédure.
Mais il faut attendre la signature de l'ordonnance du 28 mars 2001 ratifiée par la loi du 5 novembre 2001 modifiant le régime des concessions autoroutières pour signer cette convention de concession entre l'État et la Compagnie EIFFAGE du viaduc de Millau.
Jean-Claude Gayssot, ministre de l'Équipement, des transports et du logement pour l'État et Jean-François Roverato, président-directeur général de la Compagnie Eiffage du viaduc de Millau, la signent le 27 septembre 2001.
Elle est approuvée par décret 2001-923 du 8 octobre 2001 du Premier ministre Lionel Jospin.
Le viaduc de Millau est ainsi le premier aménagement autoroutier à entrer dans le cadre de la réforme de 2001.
Il est financé par des fonds privés dans le cadre d'un contrat de concession : l'ouvrage est la propriété de l'État français, les dépenses pour la réalisation et l'exploitation de l'ouvrage sont à la charge du concessionnaire, les revenus du péage sont attribués au concessionnaire.
Durée de la concession
La concession de l’ouvrage prendra fin le 31 décembre 2079.
Sur le premier aspect, il ne s’agit pas de tout prévoir sur , pas plus que sur .
Il s’agit simplement de prendre en compte un état d’imprévision en appréciant les risques éventuels et les jaugeant au vu des événements passés.
Cette durée est en outre un facteur de sécurité qui permet d’étaler dans le temps les charges d’amortissement.
Quant au risque de sur-rentabilité, les parties ont mis en œuvre un dispositif de fin anticipée de la concession.
Ainsi l’ du cahier des charges prévoit que l’État peut demander qu’il soit mis un terme à la concession sans aucune indemnité, moyennant un préavis de , dès lors que le chiffre d’affaires réel cumulé, actualisé à fin 2000 au taux de 8 %, dépasse trois-cent-soixante-quinze millions d'euros.
Cette clause ne peut s’appliquer qu’à partir du janvier 2045, la société Enerpac pour le poussage hydraulique du tablier, la société Appia pour l'application du revêtement bitumineux formant la chaussée sur le tablier et la société Forclum pour les installations électriques.
Ce sont en fait tous les métiers du groupe Eiffage qui ont participé au chantier.
La seule entreprise d'un autre groupe ayant eu un rôle sur ce chantier est , filiale du groupe Vinci spécialisée en précontrainte, qui s'est vue confier la mise en place et la mise en tension des haubans, la filiale de précontrainte du groupe Eiffage s'étant chargée de la précontrainte des têtes de piles.
La maîtrise d'œuvre a été confiée à la SETEC, branche Travaux publics et industriels, et en partie à l'ingénierie SNCF.
La technique du tablier en acier et le poussage hydraulique du tablier (solution lauréate issue du concours ) ont été conçus par le Bureau d'études liégeois Greisch (BEG) dont les études d'exécution comprenaient les calculs généraux et calculs de résistance aux vents de , les calculs des phases de lançage, le dimensionnement et le calcul du tablier, des pylônes et du haubanage, le dimensionnement des équipements, la conception des méthodes d'exécution et des ouvrages provisoires.
Enfin, en suivant une procédure déjà appliquée pour de multiples ponts et viaducs haubanés par ses ingénieurs, Greisch assura sur place une assistance aux opérations de lançage, de montage et de mise en place des pylônes, et de mise en œuvre des haubans sous le contrôle en temps réel du centre de calcul de l'université de Liège en Belgique.
Trois ans de construction
La première pierre est posée le 14 décembre 2001 et le viaduc est ouvert à la circulation le 16 décembre 2004, soit trois ans seulement après le début des travaux, avec plusieurs semaines d'avance sur le calendrier prévu par le cahier des charges.
Foster viaduc de millau.jpg|Vue d'ensemble du pont durant la construction.
Janvier 2002
- mars 2002
: fondations des piles
Les travaux de creusement des puits de fondation sur lesquels reposeront les sept piles du viaduc commencent dès janvier 2002.
Après ferraillage, les puits sont bétonnés et une semelle de trois à cinq mètres d'épaisseur est coulée pour les sept piles.
Chaque opération nécessite le coulage en une seule fois de de béton sur une trentaine d’heures.
D’une surface de à la base, équivalente à la surface d’un terrain de tennis, les piles se termineront à leur sommet avec une surface de seulement .
Mars
à novembre 2002 : construction des culées
De mars à juin 2002 a lieu la construction de la au sud, puis de juin à novembre 2002 est construite la culée C0.
Avril 2002 à décembre 2003 : construction des piles
Chaque fait l’objet d’un chantier spécifique, avec ses propres équipes et son chef de pile.
Au début de l’été 2002, six fûts de piles ont déjà été commencé et ont déjà été coulés.
L’avancement se fait à raison de à l’heure.
Chaque de béton coffré grâce à un coffrage glissant, correspondant à une élévation de quatre mètres de la pile, réclame et est programmée tous les trois jours, car il faut compter deux jours et demi de mise au point.
Le coulage commence en milieu d’après-midi pour se terminer vers deux heures du matin.
En juillet 2002, près de huit cents personnes sont déjà intervenues sur le site, mais certaines sont déjà parties : trois cents peuvent y être comptabilisées en cet été 2002.
La verticalité des piles est assurée grâce à des guidages laser et GPS.
Le 21 février 2003, la P2 dépassait et faisait tomber le record de France détenu par les viaducs de Tulle et de Verrières.
Le 12 juin, elle atteint la hauteur de , battant ainsi le record du monde des du viaduc de Kochertal en Allemagne.
Le 20 octobre 2003, elle culmine à .
Le 9 décembre est organisé un grand feu d’artifice.
L’ouvrage est inauguré par le président de la République Jacques Chirac le puis mis en service le 16 décembre à 9 h.
Sur le versant nord, la culée et les piles 1 et 2 sont fondées sur les dolomies ;
sur le versant sud, la pile 3 est aussi fondée sur les dolomies, les piles 4 et 5 sont fondées sur le calcaire argileux, les piles 6 et 7 sont fondées sur la marne ;
la culée sud est fondée sur le calcaire.
Les fondations de chacune des piles sont constituées de quatre puits marocains de de diamètre, profonds de dans les dolomies (P1 à P3) et dans la marne où leur base a été élargie (P4 à P7) ;
elles portent des semelles de liaison épaisses de 3 à ;
afin de ne pas ébranler aux explosifs les roches fragiles, les puits ont été creusés au brise-roche par passes de et à mesure de l’avancement, leurs parois étaient enduites de béton projeté pour éviter l’altération ;
les culées en béton sont fondées en fond de fouille des tranchées d’accès, sur la dolomie au sud et sur le calcaire au nord.
Les piles et les culées
Fondations et semelles
Chaque pile prend appui sur une semelle en béton reposant sur quatre puits marocains de de diamètre et de de profondeur.
Les puits ont été creusés à l’aide de pelles hydrauliques de type Liebherr
942 équipées de brise-roche
par passes successives de avec confortement successif en béton projeté
Les puits des appuis P4 à P7 ont été élargis en partie basse, constituant ainsi une forme de .
Les semelles présentent une largeur de et une longueur de pour une épaisseur variable entre .
Les volumes de béton à mettre en œuvre varient ainsi de .
La durée de bétonnage a pu atteindre jusqu’à à la base à au sommet, pour la pile P2, la plus haute.
Monolithiques à leur base, elles sont dédoublées sur les supérieurs.
Ceci ne résulte pas d’une recherche d’esthétique, mais plutôt de la prise en compte des contraintes auxquelles ces piles sont soumises, en particulier le balancement transversal du tablier pouvant atteindre sous l'effet de forts vents ainsi que sa dilatation pouvant entraîner un déplacement des piles qui peut atteindre .
Les hauteurs des piles sont variables en fonction de la topographie du site et du profil en long de l’ouvrage :
Construction des piles
Un béton hautes performances (BHP) B60 a été utilisé pour construire les piles.
Il a été fabriqué par deux centrales Liebherr d’une capacité nominale de /h.
Les trente premiers mètres des piles ont été bétonnés à la pompe.
Au-delà, le bétonnage des levées de pile a été réalisé à la benne à l’aide de chacune des grues à tour Potain K5-50C de de flèche et d’une capacité de .
Tous les coffrages extérieurs progressent vers le haut d’une phase à l’autre, hydrauliquement et sans grue, à l’aide de coffrages auto-grimpants ACS (Automatic Climbing System) élaborés par la société Péri SAS.
Chaque levée de bétonnage est faite sur une hauteur de quatre mètres.
En partie basse des piles, la durée de bétonnage réalisée à la benne de était comprise entre six et sept heures en moyenne.
La quantité de béton la plus importante mise en œuvre dans une levée
a été de pour la levée 62 de la pile P2, la plus haute, pour une durée de bétonnage de douze heures.
En partie haute des piles, le rythme de bétonnage était de par heure : quatre sont ancrés dans des bossages en saillie juste au-dessus du palier situé à - et quatre autres sont ancrés dans des bossages en saillie entre les deux paliers de la jonction des jambes à -, juste au-dessus du palier inférieur.
Les gaines de précontrainte sont des tubes lisses en acier de diamètre intérieur.
L'enfilage des torons depuis la partie basse du câble n'étant pas réalisable, seul l'enfilage par le haut et toron par toron était possible.
Pour l'enfilage, des précautions ont été prises au droit des ancrages inférieurs et supérieurs pour assurer le maintien des câbles dans leur gaine avant la mise en tension.
Cette dernière se fait par l'ancrage actif sur le chevêtre de la pile .
Construction des culées
Les culées sont du type creuses
d’une largeur de , plus étroites que le tablier, et munies d’encorbellements latéraux qui prolongent la forme du tablier jusqu’à son entrée dans le terrain naturel.
Le béton mis en œuvre est un béton B 35G 0/14 dosé à de ciment.
Le tablier
Descriptif
Le .
Il présente une légère pente de 3,025 % correspondant à un dénivelé de entre le nord et le sud ;
destinée à rassurer l'usager par une meilleure visibilité ainsi qu'un rayon à plat de pour créer l'illusion que le viaduc ne s'arrête jamais.
Le tablier est un caisson fermé et caréné présentant un profil aérodynamique pour pouvoir résister à des vents de plus de .
Chacun des présente une largeur de et une hauteur de .
Ils sont constitués de tôles raidies et de profilés standardisés soudés et boulonnés.
Ces caissons sont prolongés à chacune de leur extrémité d'une corniche de de large, supportant elle-même un écran brise-vent.
Afin d’éviter ou du moins de ralentir la progression de la corrosion dans le tablier, celui-ci est muni d’un système de ventilation d’air sec, de plusieurs capteurs d’humidité et d’un système de récupération des eaux de ruissellement efficace.
La longueur totale du tablier est de .
La masse totale d'acier dépasse les soit environ quatre fois celle de la tour Eiffel (dont la masse totale est de ).
Les caissons centraux ont été fabriqués par l'entreprise Eiffel dans son usine de Fos-sur-Mer, les caissons latéraux ont quant à eux été fabriqués dans l'usine de Lauterbourg, en Alsace.
Afin de pouvoir construire les éléments dans les délais impartis, l’entreprise Eiffel a investi dans des équipements de très haute technologie dont en particulier une machine d’oxycoupage à plasma et un robot de soudage à deux têtes.
La machine d’oxycoupage permet de porter très rapidement la température du mélange flamme et oxygène à grâce à l’injection du plasma dans ce mélange.
Le chalumeau ainsi constitué, véritable peut ainsi découper avec une précision extrême jusqu’à d’acier à la minute.
Assemblage et lançage
L’assemblage des caissons a été effectué sur des chantiers in situ à chaque extrémité de l’ouvrage.
Ceci a permis d’éviter d’effectuer ces tâches en grande hauteur.
Celui-ci a demandé de travail et mobilisé .
est par lançage, spécialité du Bureau d'études liégeois Greisch (BEG), c'est-à-dire par translation avec avancée dans le vide en porte-à-faux, que les éléments de tablier ont été mis en place.
Chaque élément de la longueur d’une demi-travée, soit , a ainsi été poussé dans le vide grâce à des translateurs puis liaisonné avec celui déjà en place
Pour franchir la première demi-travée entre les appuis de lançage que constituent les piles et les palées provisoires, les mètres du tablier lancé côté nord et du tablier lancé côté sud ont été équipés du pylône définitif sans son chapeau supérieur (P2 au nord et P3 au sud soit une hauteur totale de ) et de six paires de haubans définitifs sur les onze que comporte chaque nappe de haubans.
Il y avait deux translateurs sur les palées provisoires à l'extrémité du viaduc, quatre sur les autres palées provisoires, quatre translateurs par piles béton et six translateurs sur la route de chaque côté du viaduc soit un total de 64 translateurs.
Ils étaient séparés de en latéral et de en longitudinal.
Les translateurs étaient couplés par deux et étaient posés sur huit vérins simple effet qui servaient à guider le tablier.
Sur chaque translateur, il y avait un vérin de levage de de poussée et deux vérins d'avancement de de poussée chacun.
Chaque translateur mesure sept mètres de long, un mètre de haut et pèse quatorze tonnes et fonctionnait à sept cents bars de pression.
La vitesse d'avancement était de en quatre minutes, soit de en une heure et de en deux jours.
Chaque poussée était guidée par GPS et guidée laser.
Treize phases ont été nécessaires pour assembler le tablier;
pour l'ensemble de ces phases, le Bureau d'études Greisch assura sur place une assistance aux opérations de lançage, de mise en place des pylônes, de montage et de mise en œuvre des haubans sous le contrôle en temps réel du centre de calcul de l'université de Liège en Belgique.
* Phase 3 :
ajout du (), mise en place du pylône et des haubans
* Phase 7 nord : dernier lançage nord de et abaissement en P1 () et p1 ()
* Phase 6 à 11 sud : lançages successifs de et ajout de tronçons
* Phase 13 : dernier lançage de et abaissement
en P7 (
et p7 ()
Les pylônes, qui étaient prépositionnés couchés sur le tablier, ont ensuite été levés puis tous les haubans ont été tendus.
L’écran brise-vent
Le caisson du tablier est prolongé sur chacun de ses côtés par un écran brise-vent qui contribue à la forme aérodynamique générale du tablier et donc à la stabilité générale de l’ouvrage et protège les usagers du viaduc des rafales de vent qui pourraient être dangereuses.
Le matériau utilisé est un plexiglas spécial fabriqué par la société allemande Degussa, un verre acrylique thermoformable transparent deux fois plus léger qu’un verre minéral utilisé habituellement pour la réalisation de murs anti-bruit, permettant ainsi de limiter la surcharge du tablier.
L’usine autrichienne qui a fabriqué le produit a dû mettre au point des étuves spécifiques afin de répondre au profil spécial exigé par l’architecte.
Par ailleurs des fils de polyamide transparents anti-fragmentation sont incorporés à l’intérieur du matériau, évitant ainsi une dispersion des débris qui pourraient être particulièrement dangereux en cas de chute plus bas.
La chaussée
Pour éviter de faire subir à l’ouvrage un poids trop important, le principe d’une fine couche de roulement posée sur la chape d’étanchéité de l’ouvrage a été retenu.
La difficulté consistait à concevoir un complexe étanchéité-roulement qui puisse suivre les déformations du support parfois très importantes, le protéger contre la corrosion et assurer les fonctions principales d’une couche de roulement : confort et sécurité.
Performances attendues
Selon le cahier des charges, cette structure (feuille d’étanchéité + enrobé) devait satisfaire à des essais très exigeants portant sur les liants, les granulats et le complexe proprement dit.
Un essai particulier, l’essai de flexion sous moment négatif ou essai de flexion cinq points, permettait de mesurer la performance de la couche de roulement et du collage de l’étanchéité sous trafic.
Dans le cadre de cet essai, le complexe d’étanchéité pour une plaque d’acier de devait satisfaire les critères suivants : aucune fissure à deux millions de cycles pour une température de +, aucune fissure à un million de cycles pour une température de - et aucun décollement aux interfaces acier-étanchéité et étanchéité enrobé.
Le complexe retenu est du type épais multicouche et comprend un vernis de protection et de collage, une couche d’étanchéité par feuilles et une couche de roulement.
Elle est constituée par une feuille préfabriquée à base de bitume modifié par un polymère SBS avec une armature en non-tissé de polyester.
Elle comporte une protection de surface en granulés céramique.
Elle est soudée à chaud (en général au chalumeau ou par des cylindres chauffants) sur le support préalablement préparé.
Préalablement à l’application du procédé d’étanchéité, la tôle de platelage a été soumise à un décapage mécanique par grenaillage, puis le vernis a été étalé manuellement immédiatement après pour éviter le retour de l’oxydation de la tôle de platelage.
Le soudage de la feuille d’étanchéité bitumineuse a ensuite été réalisé par la société Sacan qui a utilisé deux machines spéciales.
L’enrobé
L’enrobé retenu après essais pour la couche de roulement est un béton bitumineux 0 10) avec 6 % de teneur en vides et 5,8 % de bitume (par rapport au poids sec des granulats).
Il a été dénommé par la suite Orthochape.
Le liant qui entre dans sa composition est un bitume modifié par des polymères type SBS, dénommé Orthoprène.
Les granulats utilisés sont des amphibolites de la carrière d’Arvieu et ayant de bonnes propriétés mécaniques.
Les pylônes
Descriptif
Les sept pylônes ont la forme d’un V renversé.
Hauts de et pesant environ , ils prennent appui sur les piles.
Chacun d'entre eux permet l'ancrage de onze paires de haubans qui assurent ainsi le soutien du tablier.
Le pylône de la pile P2 culmine à au-dessus du sol.
Les haubans
Descriptif
Chaque travée est supportée par une nappe centrale en forme d’éventail de onze paires de haubans ancrés dans les structures métalliques du tablier et des pylônes.
Il y a sept pylônes et donc .
Ces haubans, fabriqués par la société Freyssinet, sont constitués de faisceaux de monotorons parallèles, chaque monotoron étant lui-même un assemblage de sept fils élémentaires.
Chaque hauban comporte de de section.
La résistance d'un hauban peut ainsi varier de .
Le hauban Freyssinet HD, qui peut comprendre de , repose dans son principe sur l’indépendance de chacun de ces éléments à tous les niveaux : ancrage, protection contre la corrosion, installation, mise en tension voire remplacement.
C’est ce qui a conduit à le préférer aux haubans classiques livrés préfabriqués, mais qui, en cas de défectuosité, doivent être changés dans leur ensemble.
Fabrication
Les fils élémentaires, constituant un toron de de diamètre, sont galvanisés à chaud avant leur dernier tréfilage.
Ils sont assemblés dans une gaine en polyéthylène à haute densité (PEHD) pour former un monotoron.
Celui-ci est ensuite injecté avec une cire à raison d’au moins .
Les monotorons sont assemblés parallèlement, sans remplissage intermédiaire, pour constituer un hauban.
L'ensemble est entouré d’un gainage extérieur en polyéthylène.
Cette gaine constitue une barrière anti-UV et comporte à sa surface des spirales discontinues afin de lutter contre les vibrations dues à l’effet combiné de la pluie et du vent.
À la moindre anomalie, une alarme se déclenche dans la salle de supervision et des procédures d'intervention sont alors activées.
Capteurs destinés à la surveillance de l’ouvrage
Par ailleurs de nombreux capteurs sont disposés à de multiples endroits de l'ouvrage afin de détecter le moindre mouvement ou la moindre anomalie.
Les déplacements du tablier au niveau des culées sont ainsi surveillés au millimètre près, de même que les déplacements des semelles par rapport aux puits marocains ou le vieillissement des haubans.
Ces nombreux capteurs alimentent le système de «
contrôle de santé intégré » de l'ouvrage.
Capteurs destinés au trafic automobile
De plus, deux capteurs piézoélectriques séparés par une boucle de comptage recueillent de multiples données concernant le trafic : poids des véhicules, vitesse moyenne, densité du flux de circulation, etc.
Ce système est capable de distinguer de véhicules différents.
En cas d'accident majeur, un plan de secours spécialisé destiné à l’ouvrage a été élaboré par la préfecture de l’Aveyron.
Il prévoit les moyens d’intervention sur l’ouvrage et leur organisation.
La barrière de péage comportait à la mise en service .
Un tel aménagement permet d’absorber par jour sans ralentissements, suffisant donc pour écouler les prévus par jour, hors jour de forte affluence.
En cas de faible affluence, la cabine centrale a été aménagée pour gérer le passage des véhicules dans les deux directions.
L'auvent de la barrière de péage se présente sous la forme d’un voile de de long sur de large à la géométrie complexe et d’une finesse extrême, variant de d’épaisseur.
Il est composé de réalisés avec un Béton Fibré ultra-hautes performances (BFuhp) mis au point par Eiffage TP, en collaboration avec Sika, l’un des spécialistes mondiaux de la chimie du béton.
Ce béton présente des performances exceptionnelles puisque les résistances maximales sont de en compression et de en flexion.
Extension de la barrière de péage
À la suite des bouchons produits par le grand chassé-croisé des vacanciers pendant le mois d'août 2005, le concessionnaire a souhaité agrandir la barrière de péage en la portant de (deux voies nouvelles de chaque côté).
Les études d'avant-projet et le suivi des travaux ont été confiés à la société Setec TPI.
Avec ce nouvel aménagement, une configuration en 11 + 7, c'est-à-dire de péages ouvertes dans un sens et 7 dans l’autre, peut être retenue lors des pics maximums et ainsi absorber un trafic de par heure, trafic horaire maximum possible pour une autoroute à .
Le coût de ces travaux s'établit à d'euros : d'euros de crédits d'État pour la réalisation de l'aire (voirie d’accès, parkings, aire de repos, sanitaires…).
Le dimensionnement initial de la barrière de péage a ainsi été fait dans un premier temps pour pouvoir assimiler un flot n’excédant pas par jour sans ralentissement.
ont franchi le viaduc en 2007 et en 2008.
Le usager a été enregistré le 9 mai 2007 et le 18 millionième le 20 décembre 2008.
Le 3 octobre 2009, le véhicule traverse le viaduc.
Le 23 juillet 2010, la barre symbolique du véhicule est franchie.
Le vendredi 22 juillet 2011, c'est le 30 millionième véhicule qui franchit le Viaduc de Millau.
Le 16 décembre 2012, le cap des de véhicules est franchi.
Globalement
, les trafics annuels constatés sont en 2013 largement en avance sur les prévisions :
Fréquentation
En tant que destination touristique, le viaduc fait l'objet d'une fréquentation non négligeable :
* classe 1 : véhicules légers
- hauteur inférieure ou égale à et poids total en charge (PTAC) inférieur ou égal à ;
* classe 2 : véhicules intermédiaires
- hauteur comprise entre et poids total en charge (PTAC) inférieur ou égal à ;
- véhicules à hauteur supérieure à et poids total en charge (PTAC) supérieur à ;
Pour chacune d'elles, un tarif de base, applicable en été, est défini pour la mise en service.
Il est ensuite révisé le de chaque année, suivant une formule faisant intervenir l’indice des prix à la consommation hors tabac.
Le tarif hors été se déduit du tarif de base par réfaction d’un certain pourcentage.
À compter de l'été 2016, le tarif d'été est applicable du 15 juin au 15 septembre, auparavant il était applicable uniquement du au 31 août.
Les tarifs appliqués depuis la mise en service ont évolué comme suit :
Vitesse maximale autorisée
La vitesse maximale autorisée, initialement fixée à comme sur toute autoroute, a été ramenée en juin 2005 à , pour éviter des accidents.
De trop nombreux automobilistes ralentissaient en effet au droit du viaduc pour tenter de voir le paysage et l'ouvrage.
L'arrêté a été pris par le préfet le 31 mai 2005, mais n'a été applicable qu'après la pose des panneaux, l’extérieur des piles et des pylônes a été vérifié grâce à des caméras très puissantes et l’intérieur du viaduc par des techniciens.
Impacts sur le milieu local
Sur l'environnement
Le viaduc passe entièrement au-dessus de la vallée du Tarn du causse Rouge au causse du Larzac.
Il traverse la route départementale 992 Albi-Millau, le Tarn, la voie ferrée de la ligne des causses et la route départementale 41 Millau-Peyre.
Le tracé respecte les sites naturels majeurs, paysages exceptionnels situés au confluent des vallées de la Dourbie et du Tarn, tout en assurant une desserte facile de l’agglomération de Millau.
Au-delà du souci esthétique et de bonne intégration dans le paysage diurne, les solutions techniques retenues (tablier métallique fin et piles en béton) ont permis d'alléger les structures porteuses et donc les impacts indirects liés au chantier et à la consommation de ressources en amont.
De même, conformément aux préconisations de l'étude d'impact sur l'environnement, tout au long de la construction, des dispositions ont été prises afin de minimiser l'impact sur les localités voisines et le milieu ambiant.
Ainsi, une réduction des travaux sur site (préfabrication en usine d’éléments du tablier) a permis une diminution des volumes de matériaux à mettre en œuvre sur place par rapport à une solution tout béton.
Moins d’engins, moins de camions, moins d’agrégats à transporter ont réduit les nuisances pour les populations concernées par le trafic propre au chantier.
Des dispositifs ont également été prévus pour retraiter les eaux utilisées par le chantier afin d’éviter une pollution du sol.
Le viaduc a également une forte influence sur la fréquentation des sites qui lui sont proches.
Par exemple, les caves de Roquefort et le site de Micropolis, la cité des insectes à Saint-Léons ont vu le nombre de leurs visiteurs croître rapidement après sa mise en service.
De même, la restauration et l'hôtellerie millavoises ont vu leur chiffre d'affaires augmenter grâce à , malgré leurs craintes d'origine, en particulier la désertification du centre-ville.
Sur le tissu économique local
L'achèvement du viaduc de Millau en 2004 a permis d'accélérer l'importance de l'axe car les bouchons autour de Millau en été étaient un frein important à son utilisation.
La construction du viaduc s’est accompagnée d’un nouvel élan dans le domaine du développement économique.
Une zone d’activités représentant quatre-vingt-dix permis de construire a ainsi vu le jour à Millau.
Deux parcs d’activités ont de même été créés, à Sévérac-le-Château et sur le Larzac, à la Cavalerie.
En 2005, cette dernière était déjà presque complètement occupée.
En outre la situation géostratégique du sud du département conjuguée avec l’artère que constitue l’autoroute A75, sont autant d'atouts qui peuvent attirer de nombreuses sociétés à vocation européenne, particulièrement dans le domaine de la logistique.
À titre d'exemple, le marché au bétail de Laissac, situé à du viaduc a ainsi vu son activité augmenter et est devenu le premier marché du sud de la France.
Viaduc
de Millau 1.jpg|Le viaduc de Millau et la ville de Millau à droite
Notoriété et manifestations
Records
L’ouvrage détient quatre records du monde :
* le tablier haubané le plus long au monde (), devant celui du pont Rion-Antirion qui franchit le golfe de Corinthe en Grèce
* la pile la plus haute du monde :
les piles P2 et P3, avec des hauteurs respectives de , dépassent l’ancien record de France détenu par les viaducs de Tulle et de Verrières () et le record du monde détenu précédemment par le viaduc de Kochertal (Allemagne) qui culmine à ;
* le pylône le plus haut du monde pour un pont routier : le haut du pylône surplombant la pile P2 culmine à au-dessus du sol, soit de plus que la hauteur de la Tour Eiffel ;
* la plus grande portée à franchir lors du lançage d'un tablier de pont : .
* la médaille Gustav Lindenthal décernée par l'Engineers' Society of Western Pennsylvania lors de la Conférence internationale sur les ponts de 2005 pour une réalisation exceptionnelle présentant une harmonie avec l'environnement, des qualités esthétiques et une concertation réussie.
Notoriété internationale
La construction de cet ouvrage a suscité l’intérêt de divers pays, tant sur le plan technique que pour le montage de l’opération.
Ainsi le ministre chinois des transports a visité le viaduc lors du premier anniversaire de sa mise en service.
La délégation s'est intéressée aux prouesses techniques accomplies par la société Eiffage pour réaliser cet ouvrage monumental, mais également au montage juridique et financier du viaduc dont il n'est pas prévu, toutefois, selon le ministre, de construire une réplique en république populaire de Chine.
De même, le cabinet du gouverneur de Californie Arnold Schwarzenegger, qui envisageait la construction d'un pont dans la baie de San Francisco, a demandé des conseils à la mairie de Millau sur le consensus de la population lors de la construction du viaduc.
Fichier
Viaduc de Millau 2.jpg|Le viaduc de Millau.
Fichier
Viaduc Millau P1010029mod.jpg|Piles du viaduc de Millau.
Fichier
Viaduc Millau P1010248mod.jpg|Vue du pont depuis la commune de Creissels.
Manifestations sportives
Course à pied
Bien que le viaduc soit interdit aux piétons, il a cependant été accessible à quelques occasions en 2004, 2007, 2012 et 2014.
Peu de temps avant l'inauguration du viaduc en décembre 2004, et coureurs de la balade des trois viaducs ont eu la possibilité de parcourir l'ouvrage jusqu'à la pile P1.
Le 13 mai 2007, ont pris le départ de la place du Mandarous, dans le centre de Millau pour une course de .
Après être montés sur le causse Rouge, côté nord, ils traversent le viaduc puis reviennent sur leurs pas.
La distance totale parcourue est de .
Cette course d'endurance dans la nature est imaginée par Odile Baudrier et Gilles Bertrand, déjà à l'origine du premier trail en France douze ans plus tôt.
Alors qu'initialement la manifestation ne devait pas être renouvelée, une course à pied Eiffage du Viaduc de Millau a finalement été réalisée les et .
Roller
Du 30 novembre au 4 décembre 2004, une équipe de trois patineurs à roulettes a parcouru les sept cents kilomètres séparant Paris du viaduc en cinq jours.
Visiteurs célèbres
Lors de la construction, de nombreuses personnalités de tous les milieux ont visité le pont.
Parmi celles-ci :
Philatélie
Afin de porter la notoriété de la construction au-delà des frontières et des spécialistes des ouvrages d’art, la ministre déléguée à l'industrie a retenu l’édition d’un timbre sur le viaduc de Millau dans le programme philatélique 2004, dans la série .
Il a été dessiné par la Creisseloise Sarah Lazarevic et mis en pré-vente le jour de l’inauguration du viaduc par le président de la République, le 14 décembre 2004, et le lendemain.
Il a été très rapidement épuisé.
