Pâtisserie
La pâte feuilletée, ou feuilletage, est un type de pâte obtenue par abaissage et pliages successifs de couches alternant une pâte basique (farine, eau et sel) et une matière grasse (huile, margarine ou beurre), technique culinaire dite de la pâte tourée.
Après cuisson, cette pâte croustillante et légère est utilisée aussi bien en viennoiserie (croissants, palmiers, chaussons aux pommes… ), pâtisserie (mille-feuille, galette… ), qu'en charcuterie pâtissière (bouchée à la reine, tourtes, friand, quiches…).
Histoire
Le feuilletage (réalisé à l'huile) était utilisé par les Grecs et les Arabes.
Ce sont les croisés qui l'importèrent en France et en Autriche.
Il est à l'origine de nombreuses pâtisseries connues depuis le Moyen Âge, comme le strudel, le baklava, le pithiviers ou le vol-au-vent.
Cependant, ce feuilletage était réalisé « feuille à feuille », par simple superposition de couches successives de pâtes et de matière grasse.
La pâte feuilletée actuelle, réalisée par pliages successifs, remonterait au ou au .
Elle est parfois attribuée à Claude Gellée (dit le Lorrain), alors apprenti pâtissier, qui aurait voulu réaliser un pain spécial pour son père.
Cette technique culinaire a été perfectionnée par Antonin Carême au .
Technique
La pâte feuilletée est réalisée à partir d'une détrempe composée de farine, de sel et d'eau.
Des produits d'addition peuvent être ajoutés à des fins technologiques ou pour optimiser la conservation du produit.
Le type de mélange couramment réalisé est un pétrissage qui assure la répartition homogène et uniforme des constituants et l'obtention d'une masse.
Des mouvements mécaniques de fraseurs dans une cuve mélange permettent une structuration de la pâte, son réseau de gluten est notamment formé.
Après un certain temps de repos, cette pâte est abaissée par le biais d'un processus de laminage qui consiste en l'utilisation de rouleaux en rotation en sens inverse qui exercent une pression sur celle-ci.
Leur écartement est progressif afin d'éviter d'éventuels déchirements.
L'épaisseur de la pâte étant alors diminuée, on y étale alors de la matière grasse (généralement du beurre sec dit de tourage, mais parfois de la margarine ou de l'huile), avant de replier la pâte, la pivoter et recommencer l'opération plusieurs fois (classiquement six), en faisant reposer la pâte au réfrigérateur entre chaque tour, pour que la pâte perde son élasticité et que la matière grasse durcisse.
C'est cette opération dite de « tourage » (abaisser, tourner, plier) qui permet d'obtenir un nombre important de couches, par rapport à la pâte « feuille à feuille » classique, donnant ainsi une pâte plus légère
Ainsi, dans la recette classique, en pliant la pâte en trois (deux plis type pli roulé) et en réalisant six tours, on obtient b = (2+1)^6 soit 729 couches de beurre et donc 730 feuillets de pâte.
Lors de la cuisson, la chaleur du four engendre une évaporation de l’eau sous forme de chaleur dirigée vers le sommet de la pâte.
Cette vapeur d'eau exerce une pression sur les différentes couches de matière grasse qui sont imperméables.
La rétention gazeuse provoquée permet le développement du feuilletage et ainsi l'acquisition du volume final requis par gonflement des feuillets.
À la fin du cycle de cuisson, la matière grasse est absorbée par la pâte et le caractère moelleux de la pâte est alors renforcé.
Variantes
Il existe de nombreuses techniques de réalisation de la pâte feuilletée, qui diffèrent généralement par le nombre de plis ou de tours.
La méthode rapide (dite hollandaise) diffère de la méthode classique (dite française)
par le fait que la matière grasse est directement incorporée à la détrempe au lieu d'être ajoutée seulement en début de tourage.
Sa réalisation, plus simple, donne néanmoins une pâte moins légère et gonflée.
La méthode inversée consiste elle à envelopper l'abaisse de détrempe dans du beurre manié, c'est-à-dire à commencer par une abaisse de matière grasse au lieu d'une abaisse de détrempe.
La pâte obtenue est ainsi plus fondante et friable
Il existe des pâtes feuilletées dites non levées, principalement utilisées pour confectionner des fonds de tartes.
Contrairement aux pâtes feuilletées levées, celles-ci ne comprennent pas de levures actives dans leur formulation, et n'ont donc aucune activité fermentaire.
Le volume obtenu après cuisson est ainsi inférieur.
Une pâte feuilletée non levée est composée en majorité de farine de blé et d’eau.
L’ajout de matière grasse lors de l’étape de mélange ou pétrissage est facultatif, il permet tout comme après un ajout d’eau, de diviser la matrice de pâte et de diminuer sa résistance afin de la rendre plus souple et extensible, Une quantité importante de matière grasse est incorporée à la pâte préalablement laminée au moment du tourage, celle-ci étant néanmoins inférieure à celle utilisée dans le cas de la fabrication de pâtes feuilletées.
L’incorporation peut se faire selon différents modes et a une influence sur la qualité du feuilleté.
Les types de matières grasses employés à ces fins sont des graisses solides à température ambiante telles que les margarines qui présentent jusqu’à 80 % de triglycérides, les shortenings, ou du beurre.
Utilisation
Charcuterie pâtissière
Viennoiseries
Pâtisseries
Voir aussi
Articles connexes
* Pâte (pâtisserie) (
Pâte sablée,
Pâte sucrée, Pâte brisée, Pâte phyllo…
Bibliographie
* Hervé This, Pâte feuilletée et réactions, La Cuisine collective, novembre 2008
Références
opmq4f3xvfpnlw9ohv5ukvbodi31bhu
