Die Hard|Film réalisé par John McTiernan|Film possédant plusieurs fins|Film d'action américain|Film de casse|Film dont l'action se déroule en une journée|Vengeance au cinéma|Film de la 20th Century Fox|Film américain sorti en 1995|Film se déroulant à New York|Suite de film|Film tourné dans le Bronx|Film tourné à Brooklyn|Film tourné en Caroline du Sud|Film tourné au Connecticut|Film tourné à Manhattan|Film tourné au Maryland
Une journée en enfer ou Marche ou crève : vengeance définitive au Québec () est un film d'action américain réalisé par John McTiernan, sorti en 1995.
C'est le troisième opus de la saga Die
Hard
En 1995, il a été le plus gros succès mondial au box-office, avec des recettes cumulées dépassant les 366 millions de dollars.
Synopsis
New York, 1995.
Un magasin est soufflé par l'explosion d'une bombe.
L'attentat est revendiqué par un inconnu se faisant appeler Simon.
Celui-ci exige que le lieutenant John McClane se livre à un périlleux «
Jacques a dit » à travers toute la ville, à défaut de quoi d'autres bombes exploseront.
Mais John McClane ne tarde pas à découvrir qu'il est en fait le jouet d'une vaste machination.
Zeus Carver, que McLane a rencontré à Harlem, est embarqué contre sa volonté dans cette journée infernale.
Fiche technique
* Titre québécois : Marche ou crève
- vengeance définitive
* Scénario : Jonathan Hensleigh, d'après certains personnages de Roderick Thorp
* Production : Debbie Allen, John McTiernan et Michael Tadross
Production déléguée : Buzz Feitshans, Joe Gareri, Andrew G. Vajna et Robert Lawrence
* Sociétés de production : 20th
Century
Fox et Cinergi Pictures
* Distribution : Gaumont Buena Vista International (France), 20th Century
Fox (
États-Unis
* Format :
Couleurs (Technicolor)
- DTS SDDS
- 2,35:1
- 35 mm
* Budget
90 millions de dollars.
Version québécoise (VQ) sur Doublage
Québec
Production
Genèse et développement
Deux scénarios ont d'abord été envisagés avant celui utilisé ici.
Le premier, titré Troubleshooter, voyait John McClane en croisière aux Caraïbes avec sa famille aux prises avec de nouveaux terroristes.
L'idée est abandonnée quand Piège en haute mer avec Steven Seagal entre en pré-production en 1992.
Le second script, écrit par Doug Richardson et John Fasano, avait pour toile de fond la prise de contrôle du métro de Los Angeles.
Mais Bruce Willis s'y opposa, jugeant que l'action était trop proche de celle du film précédent, 58 minutes pour vivre, voulant un lieu plus vaste pour l'action principale.
On peut également noter que l'intrigue devait à la base servir de trame narrative pour le film L'arme fatale 4, sorti trois ans plus tard, en 1998.
Après avoir finalisé le script, Jonathan Hensleigh est longuement interrogé par le FBI, inquiet des précisions présentes dans le scénario concernant la vulnérabilité de la réserve fédérale d'or, la proximité du métro ou l'utilisation de l'aqueduc par les camions, toutes bien trop véridiques à leur goût.
Tournage
Le film a été tourné du 30 juillet au 21 décembre 1994.
Il se déroule principalement à New York, notamment à Manhattan (Central Park, Federal Reserve Bank of New York, Broadway, East Village, Tompkins Square Park), dans le Bronx (Yankee Stadium) et à Brooklyn.
Des scènes sont également tournées dans d'autres États : dans le Connecticut (Comté de Fairfield), dans le Maryland (Jessup) et en Caroline du Sud (Beaufort, comté de Berkeley, Charleston, Dorchester).
Musique
Michael Kamen revient pour la comme compositeur.
En plus de ses compositions, la bande originale comprend également des symphonies de Ludwig van Beethoven, ainsi que Les Fonderies d'acier d'Alexandre Mossolov.
Dans le film, on peut entendre à plusieurs reprises When Johnny Comes Marching Home, issue du folklore américain, notamment lors de l'attaque de la banque.
Liste des titres
# Summer in the City
- The Lovin' Spoonful (2:44)
Goodbye Bonwits (6:28)
Got
it Covered
- Fu
Schnickens (
4:13
John and Zeus (3:19)
Front of Kids
- Extra Prolific (2:44)
# Papaya King (5:20)
# Take A-nother
Train
2:55
Les Fonderies d'acier
- Alexandre Mossolov (3:08)
# Waltz of the Bankers (4:13)
# Gold Vault (march of the ants) (3:45)
# Surfing in the Aqueduct (2:30)
# Symphonie
- Johannes Brahms (15:00)
# Symphonie
- Ludwig van Beethoven (9:46)
Accueil
Critique
Lors de sa sortie en salles, Une journée en enfer obtient un accueil mitigé des critiques : dans les pays anglophones, il obtient 51 % d'avis favorables sur le site Rotten Tomatoes, pour 45 critiques et une moyenne de et un score de sur le site Metacritic, pour 19 critiques.
Box
office
Fin alternative
Ce troisième volet de la série dispose d'une fin alternative, disponible sur le DVD.
Elle n'a pas été ajoutée à la version finale du film car John McTiernan jugeait que McClane était présenté sous un angle trop cruel et menaçant ce qui ne correspond pas à sa personnalité.
Dans celle-ci, Simon Gruber est parvenu à échapper aux autorités et coule désormais une retraite tranquille dans un pays d'Europe de l'Est.
John McClane, au chômage, le retrouve et, après une discussion, le force à jouer à un jeu d'énigmes avec un M72
LAW dépourvu d'organes de visée : s'il ne trouve pas la réponse, il doit actionner la détente.
Sans la visée, il est impossible de distinguer l'avant de l'arrière.
Après quelques tours, Simon finit par échouer et retourne l'arme contre McClane.
Croyait-il.
Autour du film
John McTiernan voulait repousser la sortie du film car il pensait que le public américain pourrait être sensible à certaines scènes d'action à la suite de l'attentat d'Oklahoma.
Par le plus pur des hasards, Une journée en enfer est sorti en France pendant la vague d'attentats sanglants à Paris courant juillet 1995.
Cela n'a pas annulé ou reporté sa sortie, malgré toutes les affiches présentes pour l'occasion à Paris et montrant Bruce Willis devant une explosion avec le sous-titre «
Un été explosif !
Bien qu'elle occupe une place importante parmi les méchants, l'actrice Sam Phillips (Katya) n'a pas une seule réplique de tout le film.
De plus, Phillips est une chanteuse pop et son rôle était basé sur une photographie de la couverture de l'un de ses albums.
Le prénom de l'un des terroristes de Simon est Karl ce qui est certainement une référence à Karl Vreski dans Piège de cristal.
Ironiquement, le Karl de Simon est le premier terroriste à mourir dans Une journée en enfer alors que le Karl de Piège de cristal meurt en dernier.
Il est dit dans le film que McClane sera mort dans quatre minutes.
Le temps qu'il pénètre à Harlem, qu'il discute avec Zeus et qu'il se fasse repérer par les membres du gang, quatre minutes s'étaient passées en temps réel.
À l'origine, le panneau sandwich que porte Bruce Willis vers le début du film était vierge.
Cette décision avait été prise par la production afin de n'offenser personne et de ne pas rencontrer d'obstacle lors de sa diffusion télévisée.
Puis, une inscription a finalement été inscrite "I hate every body" (je hais tout le monde).
Cette première inscription a servi durant la version initiale du tournage.
Finalement, en postproduction, l'inscription a été transformée en "I hate niggers" (je hais les nègres).
Cette dernière inscription a été définitive puisque c'est celle qui est visible dans la version finale du film.
De plus, Century Fox voulait supprimer cette scène du scénario mais est finalement revenue sur sa décision lorsque le scénariste Jonathan
Hensleigh menaça de vendre le scénario à un autre studio.
La version originale du film comprend un cri de Wilhelm lorsque le taxi que conduit McClane roule dans le parc ce qui n'est pas le cas dans la version française.
Lors du tournage de la séquence où Simon appelle un animateur de radio pour l'avertir d'un incendie, l'interlocuteur était Elvis Duran, un animateur radio réel.
La scène intime entre Katya
et Simon a été ajoutée à la dernière minute tout simplement parce que John McTiernan était persuadé que le film aurait une mention R quant au niveau de violence et il s'était dit que, de toute façon, cette scène n'aurait rien changé.
Finalement, le film n'a pas été censuré.
Dans la scène à Harlem, l'un des membres du gang dit à McClane qu'il vient de faire une "connerie monumentale".
Sans doute une référence au précédent film de John McTiernan, Last Action Hero, où le personnage de Schwarzenegger a pour phrase fétiche "monumentale erreur".
