Écrivain américain du XIXe siècle|Romancier américain du XXe siècle|Illustrateur américain|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Naissance en 1860|Naissance à Saint-Jean (Nouveau-Brunswick)|Décès en 1943|Décès
dans le comté de Fairfield (Connecticut)|Décès à 83 ans
Elmer Boyd Smith (1860-1943) est un illustrateur américain d'album de jeunesse spécialisé dans la description du monde du western et de la nature.
Sa vie
Elmer Boyd Smith (1860-1943) est né à Saint-Jean au Nouveau-Brunswick et a grandi à Boston dans l'état du Massachusetts où il est ensuite employé par Riverside Press.
Il fait des études artistiques en France puis revient à Boston en 1898 et illustre des livres pour la maison d'édition Houghton Mifflin Harcourt.
À partir de 1900
, il voyage dans l'ouest des États-Unis et dessine des portraits d'Indiens et de bergers qui rencontrent le succès.
Il se retire dans le Connecticut à Wilton où il meurt en 1943.
Son œuvre
Ses fréquentations artistiques à Paris l'ont particulièrement marqué :
* Pierre Puvis de Chavannes : palette et vision épique de sa peinture murale ;
Il publie son premier roman en 1896, Mon Village, qui se passe dans un village au nord de Paris à Valombre (vérifier).
Très concerné par les bouleversements sociaux et technologiques de son époque, il a pris le temps de documenter la vie quotidienne de mondes en voie de disparition, notamment les marins (passage de la voile à la vapeur) ou les familles paysannes (fermes traditionnelles).
Ses illustrations en 1903 du «
Journal d'un cowboy » (Log Of A Cowboy) d'Andy Adams et du « Pays de Peu de Pluie » (
The Land Of Little Rain)
de .
Ses deux premiers livres pour enfants ont remporté un succès immédiat :
* 1906, L'histoire de Pocahontas et du capitaine John Smith.
C'est un auteur très prolifique qui a écrit et illustré plus de soixante-dix albums pour la jeunesse, dans la veine éducatrice édifiante.
Il fait partie des illustrateurs de jeunesse américains les plus populaires de son époque, avec Howard Pyle (1853-1911) et Jessie Willcox Smith (1863-1935).
Il est apprécié pour son talent de dessinateur et de conteur, mais aussi pour sa façon de faire passer des informations documentaires en douceur.
* En 1916, il a illustré une autobiographie de Benjamin Franklin d'une dizaine d'aquarelles et d'une vingtaine de dessins à caractère « historique ».
Certes, il reproduit les préjugés sociaux de son époque, concernant par exemple les Amérindiens de la tribu de Pocahontas : chacun de ses ouvrages peut être lu comme une capsule temporelle historique témoignant d'une époque révolue.
Traductions en français
Le livre du bord de mer : l'été de Bob et Betty avec le capitaine Hawes, 1912 (en cours de traduction).
