Série télévisée créée en 2006|Série télévisée disparue en 2011|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de France Télévisions|Série d'animation française|Série
télévisée
d'action|Série télévisée de science-fiction|Culture du football
Galactik Football est une série télévisée d'animation française en 78 épisodes de 23 minutes, créée par Charles Barrez et Vincent Vandelli et diffusée entre le et le .
En France, chaque saison fut diffusée originellement sur une chaîne différente.
D'abord, la saison 1 fut diffusée sur France 2 dans l'émission KD2A, puis la saison 2 sur Jetix et enfin la saison 3 sur Disney XD.
La série fut par la suite rediffusée sur Gulli à partir du , sur France 4 depuis 2010 dans l'émission Ludo et sur TV5 Monde.
En Belgique, la série a été diffusée sur La Deux.
Au Québec, elle fut diffusée à partir du à la Télévision de Radio-Canada.
En 2018, Galactik Football est mise en ligne sur les plateformes 6play et YouTube.
Synopsis
Cette série met en scène l'histoire d'une jeune équipe de football futuriste, les Snow Kids, qui va essayer de gagner la Galactik Football Cup pour leur planète Akillian.
Mais pour ce faire, ils devront faire face à de nombreuses équipes bien plus aguerries que la leur comme les Shadows, les Lightnings ou les Wambas.
Fiche technique
* Réalisation :
Antoine Charreyron (saison 1), Frédéric Dybowski (saisons 1 et 2), Henri Zaitoun (saison 2) et Dominique Etchecopar (saison 3)
* Montage : André Billaud, Penda Houzangbe, Lucile Boileau, Bertrand Martineau et Antoine Pierda
* Production : Christian Davin, Clément Calvet, Justine Huynh Van Phuong et Heath Kenny
** Production associée :
Sybille Bernheim, Lilian Eche,
Jérémie Fajner, Marc Gabizon, Julia Muentefering, Daina Sacco et Tapaas Chakravarti
** Production déléguée :
Clément Calvet et Paul Cummins
** Production exécutive : Jean-Pierre Quenet et Justine Huynh Van Phuong
* Sociétés de production :
Alphanim, France 2 (saisons 1 et 2) et Telegael (saison 3)
* Genre : série d'animation, science-fiction, football
Distribution
* François Vincentelli (saisons 1 et 2)
puis Frédéric Popovic (saison 3) : D'Jok, Rocket
* Isabelle Volpe :
Tia, Yuki (saison 3), Nikki4 et Nina8 (saison 3)
* Cyril Aubin : Ahito, Artie, Mark (saisons 2 et 3)
* Bernard Jung :
Clamp, Barry, Baldouin (saison 1), Warren, Luur (saison 2)
* Florence Dumortier : Dame Simbaï, Zyria (saison 3)
* Patrick Béthune : Sonny Blackbones, Bleylock (saisons 1 et 2)
* Antoine
Tomé : Artégor Nexus, Bennett, Harris (saisons 2 et 3), Lord
Phénix / Magnus Blade (saison 3)
|consulté le=15 septembre 2019.
Épisodes
Lors d'un match de football entre l'équipe locale de la planète Akillian et les Shadows, Aarch, capitaine des Akilliens, prend un coup franc direct, une explosion retentit et une avalanche balaie le stade, marquant le début de l'ère glaciaire akillienne et la perte du Souffle, le flux d'Akillian.
Quinze ans après, Aarch et son ami Clamp, un technicien robotique, reviennent sur Akillian.
Aarch vise à créer une nouvelle équipe de Galactik Football sur Akillian capable de remporter la Coupe, et sélectionne un groupe d'adolescents talentueux pour son équipe : D'Jok, Sinedd, Micro-Ice, Mei, Thran, Ahito, Rocket et Tia.
Cependant, le père de Rocket, qui est aussi le frère d'Aarch, ne le veut pas dans l'équipe, et accepte seulement de le laisser jouer à condition que son équipe, nouvellement nommés les Snow Kids, remporte un match contre l'équipe actuelle d'Akillian, les Tigres Rouges, qui sont entraînés par Artegor Nexus, vieil ami et coéquipier d'Aarch.
Pendant son essai, Tia révèle qu'elle a le pouvoir du Souffle d'Akillian depuis longtemps perdu.
Les Snow Kids ont battu les Tigres Rouges, devenant ainsi la nouvelle équipe d'Akillian.
Cependant, Artegor attire Sinedd loin des Snow Kids et le recrute pour les Shadows, qu'il a accepté d'entraîner.
Au fur et à mesure que les Snow Kids progressent dans la compétition, chacun d'entre eux développe le souffle d'Akillian.
Cependant, les sept joueurs ont été affectés par le Meta-Flux, un flux synthétique indétectable, créé par inadvertance par Clamp et le pirate Sonny Blackbones, qui était la véritable origine de l'âge glaciaire Akillian.
Ce flux est maintenant convoité par l'impitoyable général Bleylock, qui met en danger les Snow Kids pour mettre la main dessus.
Avec l'aide de Clamp et de Sonny, les Snow Kids échappent aux machinations du général Bleylock et remportent la Galactik Football Cup.
: Quatre ans après leur victoire face aux Shadows, les Snow Kids s'apprêtent à disputer la deuxième Galactik Football Cup.
Cependant, Ahito tombe malade et est remplacé comme gardien par sa cousine Yuki.
En outre, Rocket est suspendu de l'équipe en raison de l'utilisation illégale du Souffle et est remplacé par Mark, un autre jeune footballeur d'Akillian, qui avait déjà été considéré comme un joueur de remplacement.
En l'absence de Rocket, D'Jok est nommé capitaine.
Rocket quant à lui s'initie au Netherball, un sport illégal se déroulant dans un lieu secret nommé "La Sphère".
Après le rétablissement d'Ahito, lui et Yuki partagent les devoirs de gardien de but et, en tranchant en sa faveur, la ligue permet à Rocket de revenir dans l'équipe, ce qu'il a finalement fait grâce à Tia.
D'Jok reste le capitaine malgré le retour de Rocket et mène l'équipe à une deuxième victoire consécutive de la Galactik Football Cup.
: Un an après la seconde victoire des Snow Kids, le mystérieux Lord Phoenix invite tous les joueurs de la galaxie à un tournoi spécial mixte sur la planète Paradisia.
Après un mauvais match amical contre les Shadows, D'Jok et Mei se disputent et Mei quitte D'Jok pour rejoindre les Shadows.
Yuki se sépare temporairement des Snow Kids pour rejoindre les Elektras.
D'Jok part également de l'équipe après avoir été recruté par l'équipe de Lord Phoenix, la Team Paradisia.
Un Wamba, nommé Lun-Zia, se joint alors aux Snow Kids pour le tournoi mixte.
En raison de l'injection de flux dans le noyau de la planète Paradisia, cette dernière explose.
La population est alors évacuée grâce à l'aide des joueurs de Galactik Football.
Le responsable de cet attentat se révèle être Harris, l'ancien bras droit de Bleylock.
Deux mois plus tard, la date de Galactik Football Cup est avancée sous la pression d'Harris qui menace de reproduire à d'autres planètes ce qui s'est passé sur Paradisia.
D'Jok et Mei, quant à eux, reviennent chez les Snow
Kids tandis que Yuki décide de rester chez les Elektras.
De son côté, Aarch quitte son poste d'entraîneur après avoir vu sa relation amoureuse avec Adim exposée au grand public, Rocket est alors désigné nouvel entraîneur.
Les Snow Kids gagnent finalement contre la Team Paradisia, ce qui leur permet de remporter pour la troisième fois de suite la coupe.
De leur côté, les Pirates parviennent à mettre un terme aux plans de Harris.
Quelque temps plus tard, les Snow Kids rendent visite aux Galactik Kids au Club Galactik pour une séance d'entraînement.
Cependant, Mei et Micro-Ice disparaissent mystérieusement avec les Galactik Kids à la suite d'un dysfonctionnement de l'holotraîneur de Clamp.
Diffusion internationale
Produits dérivés
DVD
En France, seule la première saison est sortie en DVD.
En revanche, en Espagne, l'intégrale de la deuxième saison, composée de quatre DVD, est sortie le , mais sans la version française.
Jeux vidéo
Le , le développeur néerlandais annonce un accord de licence mondial avec Alphanim afin de développer un jeu en ligne massivement multijoueur (MMO), basé sur la série, intitulé Club Galactik.
Le développement du jeu débute au printemps 2009, pour un lancement complet prévu en 2010, l'année de la Coupe du monde de football.
Cette première version permet de créer son propre personnage du Club Galactik et de choisir parmi trois des sept équipes de Galactik Football : les Snow Kids, les Wambas et les Shadows.
Il ajoute également que le rachat de la chaîne Jetix, qui participe au financement du jeu, par The Walt Disney Company, est l'une des raisons de l'annulation.
Bande originale
La bande originale de la série, composée par Marc Tomasi et Mehdi Elmorabit, sort le par Alphanim Musique.
Autres
Sur la trace des champions est une bande dessinée, basée sur la série, écrite par Guillaume Mautalent et Sébastien Oursel et dessinée par Pascal Bertho et Philippe Grivot.
Elle est sortie le chez l'éditeur Jungle Kids.
Il suit globalement l'action des premiers épisodes de la première saison de la série, jusqu'à la fin de l'épisode six : La relance.
Le roman révèle, notamment, ce qui a déclenché la guerre des fluides, ce qui n'est pas expliqué dans la série.
