Monarque d'Espagne|Prince des Asturies|Bourbons d'Espagne|Monarque ayant abdiqué|Skipper espagnol|Skipper aux Jeux olympiques d'été de 1972|Transition démocratique espagnole|Victime d'une tentative de meurtre|Membre du club de Rome|Docteur honoris causa de l'université de Bologne|Docteur
honoris causa de l'université d'Oxford|Docteur honoris causa de l'université de Cambridge|Docteur honoris causa de l'université hébraïque de Jérusalem|Docteur honoris causa de l'université de Brasilia|Prix Charlemagne|Lauréat du prix Félix-Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Chevalier de la Jarretière|Grand-croix de la Légion d'honneur|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Grand-croix avec collier de l'ordre de Saint-Olaf|Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand collier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Collier de l'ordre de l'Aigle aztèque|Collier de l'ordre du Lion blanc|Collier de l'ordre de Pie IX|Grand-croix avec collier de l'ordre du Faucon|Grand-croix avec collier de l'ordre des Trois Étoiles|Grand-croix avec collier de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre de la Double Croix blanche|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Grand collier de l'ordre de la Tour et de l'Épée|Grand-croix de l'ordre du Christ|Grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXe siècle)|Grand maître de l'ordre de la Toison d'or|Ordre de Saint-Janvier|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Ordre de l'Immaculée Conception de Vila Viçosa|Naissance
en janvier 1938|Naissance à Rome|Bailli grand-croix du très vénérable
ordre de Saint-Jean
Juan Carlos , né le à Rome (Italie), est un homme d'État espagnol, roi d'Espagne du au .
Fils du prince Juan de Borbón, comte de Barcelone, et de María de las Mercedes de Borbón y Orleans, il est un petit-fils du roi et un membre de la branche espagnole de la maison de Bourbon.
Il abdique le en faveur de son fils, le prince Felipe.
Biographie
Enfance et prince
héritier
Juan Carlos naît à Rome en 1938, où sa famille est exilée.
Son grand-père paternel, Alphonse XIII, a été écarté du pouvoir par la Deuxième République puis par l’avènement au pouvoir de Francisco Franco.
Celui-ci désignera Juan Carlos comme futur roi après qu'il eut été formé dans des écoles militaires espagnoles réputées.
Le 29 mars 1956, il tue accidentellement son frère cadet
Alfonso d'une balle de pistolet en plein front
, dans la résidence de ses parents à Estoril, au Portugal, les rumeurs et hypothèses abondant pour expliquer la cause exacte du drame :
le pistolet avait été offert quelques semaines auparavant par Franco.
Pendant la dictature en 1969, Franco crée le titre de prince d'Espagne (plutôt que prince des Asturies) pour Juan Carlos.
Il épouse la princesse Sophie de Grèce et le couple occupe le palais de la Zarzuela.
Il est nommé capitaine général des forces armées dès 1975, le grade le plus élevé, avant de prêter serment le lendemain de la mort de Franco (mais il ne prendra ses fonctions que le jour suivant).
Il s'applique alors à démocratiser le système espagnol et apporte une certaine modernité à son pays.
Il parvient également à unifier l'armée et les différentes régions d'Espagne, soutenant Felipe González.
Roi d'Espagne
Transition démocratique
Durant les périodes de maladie de Franco en 1974 et 1975, Juan Carlos est nommé chef de l'État par intérim.
Proche de la mort, Franco le qu'il était trop malade pour gouverner, mais ce ne sera que deux jours après la mort du dictateur, survenue le , que Juan Carlos sera proclamé roi d'Espagne.
Les manifestations et les grèves se multiplient à travers le pays, malgré la répression sanglante.
Face à la résistance armée d'ETA et des communistes du Front révolutionnaire antifasciste patriotique (FRAP) et des Groupes de résistance antifasciste du premier octobre (GRAPO), le roi d’Espagne prend conscience que le maintien du franquisme est impossible et que le changement est inévitable.
Ainsi, Juan Carlos promulgue des réformes démocratiques, au grand dam des éléments conservateurs, notamment les forces armées, qui s'attendaient à ce qu'il maintînt l'État franquiste (mais ce sur quoi Franco lui-même ne nourrissait aucune illusion, se considérant comme une sorte de régent, à l'instar de l'amiral Horthy en Hongrie).
Juan Carlos nomme pourtant
Adolfo Suárez, ancien chef du Mouvement national, au poste du président du gouvernement.
La pièce maîtresse des réformes démocratiques est la loi pour la réforme politique (Ley para la Reforma Política) présentée par le gouvernement Suárez, adoptée par le Parlement le et par le peuple espagnol lors du référendum du (94,2 % de oui).
Cette loi, de rang constitutionnel («
loi fondamentale », selon la terminologie franquiste), crée les bases juridiques nécessaires à la réforme des institutions franquistes depuis l'intérieur et permet que se déroulent le les premières élections démocratiques depuis l'instauration de la dictature.
Le Congrès des députés (Congreso de los Diputados) et le Sénat (Senado) issus de ces élections seront chargés d'élaborer, notamment, la nouvelle Constitution démocratique que le roi approuvera au cours d'une session conjointe des deux Chambres le .
En 1977, le père du roi, Juan de Borbón, de renoncer à ses prétentions au trône ;
Juan
Carlos
le dédommagera
en officialisant le titre de comte de Barcelone, titre suzerain appartenant à la couronne espagnole, que Juan de Borbón s'était donné comme titre de courtoisie pendant son exil.
Dans son al.
1, la Constitution de 1978 désigne Juan Carlos comme l'« héritier légitime de la dynastie historique », alors que les droits de la branche aînée (infant Jacques et sa descendance) n'ont jamais été abolis par les Cortes.
A fortiori, Franco ayant déclaré que la nouvelle monarchie était une instauration, non une restauration, la légitimité de Juan Carlos ne pouvait s'établir sur l'histoire, mais sur sa nomination comme prince d'Espagne en 1969, puis sur le suffrage universel en 1978.
La Constitution de 1978
L'Espagne a été un pays sans Constitution de 1936 à 1978.
Après la prise du pouvoir, le général Franco légiférait à coups de Fuero de los españoles, de lois organiques et de lois de succession.
Point d'orgue de l'idéal consensuel de la transition, l'élaboration du texte constitutionnel repose sur un esprit de tolérance
prôné conjointement par le parti au pouvoir et les formations de l'opposition.
Celles-ci
- PSOE et PCE notamment
- acceptent la voie ouverte par la « loi de réforme politique » et finissent par conserver le seul héritage qui leur paraît acceptable : le système monarchique, signe que le seul dilemme d'actualité se réduit désormais à l'alternative entre monarchie parlementaire et monarchie absolue, et non plus, comme en 1931, à l'alternative république-monarchie.
Le , la nomination de la Commission des affaires constitutionnelles et les libertés publiques, présidée par le centriste Emilio Atard ouvre la période constituante.
De cette première émane un groupe de sept personnalités qui constituent la Ponencia Constitucional : Manuel Fraga Iribarne, Gabriel Cisneros Laborda, Miguel Herrero, Gregorio Peces Barba, José Pedro
Pérez Llorca, Miquel Roca et Jordi Solé Tura.
Après quatre mois de travail, les « Pères de la Constitution » achèvent la rédaction de l'avant-projet qui sera modifié par près de présentés par les députés et les sénateurs.
Enfin, le , le texte est adopté par les parlementaires.
Au Congrès des Députés, l'approbation est écrasante : 94,2 % sont favorables au « oui » .
Au Sénat, les résultats sont identiques : 94,5 % de « oui ».
Le corps électoral apparaît cependant un peu moins motivé que ne l'est la classe politique, un tiers des électeurs ne prenant pas part au référendum du 6 décembre.
Près de 88 % se prononcent en faveur du texte.
Finalement le , le roi d'Espagne se présente devant le Parlement
- députés et sénateurs réunis
pour ratifier la Constitution
Le roi règne en tant que monarque constitutionnel, sans exercer de réel pouvoir sur la politique du pays.
Il est considéré comme un symbole essentiel de l'unité du pays, et ses interventions et points de vue sont écoutés respectueusement par des politiciens de tous les côtés.
Son discours annuel la veille de Noël est diffusé par la plupart des chaines de télévision espagnoles.
Étant le chef suprême des forces armées espagnoles, son anniversaire est une fête militaire.
Coup d'État du 23 février 1981
Une tentative de coup d'État militaire surprend le Congrès des députés le .
Des officiers, avec à leur tête le lieutenant-colonel Tejero, tirent des coups de feu dans la Chambre parlementaire durant une session retransmise en direct à la télévision.
On craint alors la déroute du processus démocratique, jusqu'à ce que le roi étonne la nation par une allocution télévisée exigeant que l'armée apporte son soutien inconditionnel au gouvernement démocratique légitime.
Le roi avait auparavant appelé plusieurs chefs de l'armée pour leur ordonner en tant que commandant en chef de défendre la démocratie.
Lors de sa prestation de serment devant les Cortes Generales (le Parlement), un chef communiste, Santiago Carrillo, lui avait donné le sobriquet «
Juan Carlos el Breve », prédisant qu'il se trouverait rapidement écarté avec les autres restes du fascisme.
Après l'échec du coup d'État du 23 février 1981, ce même homme politique, ému, dira aux médias :
Si les démocrates et les partis de gauche s'étaient jusque-là montrés réservés, après l'échec du coup d'État, leur soutien deviendra inconditionnel, un ancien chef de la République déclarera : .
Néanmoins, une expression courante dit que les Espagnols ne sont pas des monarchistes, mais des « juancarlistes ».
Plus tard, une tentative d'assassinat par des membres du groupe séparatiste basque ETA avortera à Majorque, lieu de villégiature de la famille royale.
Fin de règne contestée et abdication
Le roi Juan Carlos et, plus généralement, la famille royale espagnole sont ébranlés à la suite de plusieurs scandales dus à leur train de vie et à des affaires d’infidélités et de corruption.
En avril 2012, Juan Carlos est victime d’une fracture de la hanche lors d’une chasse aux trophées d'éléphant au Botswana.
Beaucoup se sont scandalisés de ce voyage qui a coûté plusieurs dizaines de milliers d’euros aux contribuables espagnols alors que le pays traversait une grave crise économique et subissait une politique d’austérité.
Le roi dut présenter ses excuses à la nation le 18 avril 2012
: « Je suis profondément désolé.
J’ai commis une erreur et cela ne se reproduira pas ».
L'affaire Nóos met en évidence le détournement de 6,5 millions d’euros de fonds publics et choque les Espagnols, car elle semble impliquer le gendre du roi, Iñaki Urdangarin, et peut-être l'infante Cristina elle-même.
Le 2 juin 2014, le président du gouvernement, Mariano Rajoy, déclare, lors d'une conférence de presse, que le roi Juan Carlos a décidé d'abdiquer en faveur de son fils Felipe, prince des Asturies.
Le même jour, le monarque s'exprime pour justifier sa décision sous le nom de Felipe VI.
Le roi émérite continue d'exercer des fonctions de représentation au nom de son fils, notamment lors des prises de fonctions des chefs d'État d'Amérique latine, jusqu'en 2019 où il annonce qu'il se retire définitivement de la vie publique à compter du 2 juin de la même année.
Présomption de fraude fiscale et de corruption
D'après des enregistrements diffusés par la presse de Corinna zu Sayn-Wittgenstein, aristocrate allemande et ex-maîtresse de Juan Carlos, ce dernier l’aurait utilisée afin de cacher des fonds considérables en Suisse.
D'après ces révélations, le monarque espagnol aurait touché de très importantes commissions sur des marchés d’État, dont en particulier 80 millions d’euros pour la construction d’un train rapide en Arabie saoudite.
Selon La Dépêche du Midi : «
Le roi, Juan Carlos , perçoit par an, soit quatre fois plus que le chef du gouvernement.
Le prince Felipe, , touche annuels ».
À titre de comparaison, en 2006, le député socialiste René Dosière estimait le coût de la présidence de la République française à 90 millions d'euros annuels.
Mais celle-ci abrite le véritable chef de l'exécutif contrairement à la reine Élisabeth II du Royaume-Uni, qui est dans une situation constitutionnelle comparable au roi d'Espagne et qui percevait, en 2013, d'euros annuels.
La fortune du roi était estimée, en 2013, à 300 millions d'euros.
Autres activités
* Passionné de voile depuis sa jeunesse
, le roi Juan Carlos participe régulièrement à des régates.
Début 2018, il remporte le championnat du monde de voile dans la catégorie des 6 mètres JI.
En tant que pilote professionnel, il a participé à un vol d'essai de l'A400M.
* Amateur de chasse au gros gibier, le roi s'est rendu plusieurs fois au Botswana pour y chasser légalement l'éléphant, une espèce menacée.
La chasse à l'éléphant coûte en moyenne par animal tué.
Famille
Juan Carlos de Borbón épouse, le , d’après les rites orthodoxe et catholique, la princesse Sophie de Grèce (1938), fille du roi Paul de Grèce (1901-1964) et de la princesse Frederika de Hanovre (1917-1981).
De cette union naissent trois enfants portant le prédicat d'altesse royale :
* Elena de Borbón y Grecia (1963)
, infante d'Espagne, duchesse de Lugo, qui épouse en 1995 Jaime de Marichalar y Sáenz de Tejada (1963), dont elle divorce en 2010, d’où
deux enfants portant le prédicat d'excellence :
* Cristina de Borbón y Grecia (1965)
, infante d'Espagne, qui épouse en 1997 Iñaki
Urdangarin Liebaert (1968), devenu Felipe VI, qui épouse en 2004
Letizia Ortiz Rocasolano (1972), d’où
deux enfants portant le prédicat d'altesse royale :
** Leonor de Borbón y Ortiz (2005), princesse des Asturies ;
** Sofía de Borbón y Ortiz (2007), infante d'Espagne.
Titres, honneurs et armoiries
Titulature officielle
* 21 juillet 1969
- 22 novembre 1975 :
Son Altesse royale le prince d’Espagne
* 22 novembre 1975
- 18 juin 2014 : Sa Majesté le roi d'Espagne
* depuis le 18 juin 2014 : Sa Majesté le roi Juan Carlos
Après son abdication, Juan Carlos continue de porter à vie le titre honorifique de roi et la qualification de majesté.
Conformément à la Constitution espagnole, Juan Carlos a porté légalement le titre de roi d'Espagne et a pu utiliser « les autres titres qui reviennent à la Couronne » , sans pour autant les spécifier .
En outre, le décret royal 1368/1987, promulgué le en Conseil des ministres, confère au titulaire de la Couronne (le roi ou la reine d’Espagne) le prédicat de majesté et lui donne la possibilité d’utiliser les « autres titres qui correspondent à la Couronne ».
L’ensemble de ces titres, qui forment la titulature traditionnelle des souverains espagnols, contient une liste d’une vingtaine de royaumes faisant aujourd’hui partie d’
États souverains, ce qui fait qu’il n’est utilisé ni par les agences de l’État espagnol ni par la diplomatie du royaume.
La titulature espagnole complète a été officiellement utilisée avant l’instauration de la Constitution de 1837, sous le règne d’
Isabelle II
Espagne.
Elle est la suivante :
Titulature
de courtoisie
* 5 janvier 1938
- 8 mars 1941 :
Son Altesse royale Juan Carlos de Borbón y Borbón-Dos Sicilias, infant d’Espagne
* 8 mars 1941- 21 juillet 1969 : Son Altesse royale le prince des Asturies
Alors que le le roi Alphonse XIII abdique ses droits à la Couronne en faveur de son fils cadet, l'infant Juan, qu'il s'était choisi pour héritier, ce dernier devient prétendant au trône d’Espagne et prend le titre de courtoisie de comte de Barcelone.
Juan Carlos, son fils, reçoit par la suite la Toison d’or, ce qui le désigne comme le successeur potentiel du comte de Barcelone.
Ainsi, il est désigné par les partisans de son père par le titre de courtoisie de prince des Asturies (non reconnu par le régime franquiste ni par les autres prétendants au trône d'Espagne), avec la qualification d’altesse royale.
Pour les légitimistes français, il est « petit-fils de France » en tant que fils de Juan de Borbón, comte de Barcelone, fils cadet d’Alphonse XIII (ou « Alphonse » pour les légitimistes) et frère de Jacques-Henri de Bourbon (prétendant au trône de France sous le nom de « Henri VI »).
Juan Carlos occuperait la dans l’ordre de succession derrière Henri de Bourbon, duc de Touraine et devant son fils, le prince Felipe, premier prince du sang.
Honneurs
En Espagne
Ordres héréditaires
La Couronne d’
Espagne
admet
différents
ordres en tant que tels et d’autres placés sous sa protection :
Ordres dynastiques
Ordres sous la protection du roi d’Espagne
Décorations militaires
Honneurs étrangers
Autre distinction
Lieux éponymes
De nombreux lieux, infrastructures et objets ont été nommés en hommage au roi Juan Carlos I, tant en Espagne que dans le monde.
Parmi les plus emblématiques, la base antarctique
Juan
Carlos
Primero sur l'île de Livingston (îles Shetland du Sud
, le Juan Carlos I L61, Landing Helicopter
Dock (LHD),
navire amiral de l'Armada espagnole, le parc Juan Carlos I, l'université Roi Juan Carlos en Móstoles et le centre Rey Juan Carlos I d'Espagne (The King Juan Carlos I of Spain Center) à New York.
Ascendance
Juan Carlos descend de la branche espagnole de la maison de Bourbon, ayant pour auteur le roi Philippe V d’Espagne (1683-1748), né Philippe de France, fils de France, duc d’Anjou, petit-fils de Louis XIV.
Le roi Juan Carlos est aussi l’arrière-arrière-petit-fils de la reine Victoria, par sa petite-fille Victoire-Eugénie de Battenberg (1887-1969), l’épouse d’Alphonse XIII d’Espagne (1886-1941).
Au travers de différents ascendants, et notamment par son arrière-grand-mère Marie-Christine de Habsbourg-Lorraine (de la branche de Teschen), épouse d’
Alphonse XII
, il descend de la maison de Habsbourg-Lorraine fondée par le mariage de Marie-Thérèse d’
Autriche
avec François de Lorraine
Bibliographie
* Gauthier Guy, Don Juan Carlos Ier, les Bourbons d'Espagne d'Alphonse XIII à Philippe VI
, Editions L'Harmattan, 2016.
* Philippe Nourry, Juan Carlos, un roi pour les Républicains Centurio, 1986.
Nouvelle édition mise à jour : Juan Carlos, Taillandier, 2011.
* Philippe Nourry, Histoire de l'Espagne, Taillandier 201 et Texto, 2015.
