Orange (fruit)|Flore (nom vernaculaire)|Symbole de la Floride|Parfum
L’orange ou orange douce est le fruit de l’oranger (Citrus sinensis L.) de la famille des Rutacées.
Comme pour tous les agrumes, il s’agit d'une forme particulière de baie appelée hespéride.
Il existe plusieurs variétés d’oranges classées en quatre groupes variétaux.
Comestible
, elle est réputée pour sa grande teneur en vitamine C, bien que cette dernière ne soit pas particulièrement haute comparée à d'autres fruits et légumes.
C’est le quatrième fruit le plus cultivé au monde.
L’orange a donné son nom à la couleur secondaire qui, sur le cercle chromatique, prend place entre le rouge et le jaune.
Botanique
Description
L'orange est le fruit comestible
* , l'une des trois principales variétés produites au Moyen-Orient, principalement en Palestine
* l'orange maltaise demi sanguine et maltaise blonde.
* Navel
dont les sous-variétés Washington Navel et sa fille par mutation spontanée nommée
Navel Late, la plus réputée pour la dégustation.
* Orange Valencia ou orange Valencia Late avec 55 % de jus.
* Salustiana, riche en jus (60 %) et sans pépin
Obtenue par mutation spontanée de Citrus sinensis au couvent de Benimuslen, Castellon de la Plana en Espagne.
Histoire
L'oranger (Citrus sinensis) est originaire de Chine.
On peut distinguer deux grandes routes de pénétration de ce fruit en Europe.
La route méditerranéenne fut empruntée, à l'époque des croisades (-), par l'orange amère ou bigarade : transmis par les Perses aux Arabes, ce fruit fut implanté en Andalousie, Sicile et Pays valencien, d'où il se diffusa vers le reste de l'Europe.
Dans un second temps, à la fin du , les navigateurs portugais découvrirent l'orange douce en Chine et dans l'île de Ceylan, et la rapportèrent en Europe ;
son succès finit par évincer l'orange amère.
Jusqu'à la première moitié du , l'orange était un fruit de luxe, et souvent offert comme cadeau de Noël et Saint-Nicolas (Pays-Bas) aux enfants.
Sa culture en bac a longtemps été un symbole de pouvoir pour les aristocrates qui lui dédiaient des bâtiments spécialisés : les orangeries.
Étymologie
Le substantif féminin.
D'après le Trésor de la langue française informatisé, la plus ancienne occurrence de orange est l'anglo-normand qui se trouve dans les Commentaires sur le Cantique des Cantiques d'Alexandre Neckam, datés de vers .
Économie
Production
L'industrie de l'orange représente un chiffre d'affaires mondial de l'ordre
2 milliards de dollars américains, les premiers producteurs étant le Brésil et les États-Unis (principalement de la Floride)
Pour consommer ce fruit tous les mois de l'année, des oranges dites de contre-saison sont cultivées.
Cette production en zone tempérée chaude réduit l'extension des surfaces de production dans l'hémisphère Sud.
Le Chili, l'Uruguay, l'Afrique du Sud et la Nouvelle-Zélande s'imposent.
Les ventes estivales sont caractérisées par l'étroitesse de l'offre.
L'exemple de l'Uruguay est ici précisé.
Lors de l'indépendance algérienne, des producteurs d'oranges français, décident d'émigrer en Uruguay pour y réimplanter leurs cultures fruitières.
Après une installation déstabilisante, les cultivateurs francophones découvrent un marché local difficile.
Les exportations lointaines sont un impératif, mais nécessitent une organisation rigoureuse de toute la filière : calibrage, conditionnement, équipements, moyens de transport routiers et maritimes.
En 1972, des aides économiques insérées dans le plan Citrico commun au pays voisins de l'estuaire de la Plata, Uruguay et Argentine, posent les jalons jusqu'en 1992.
Nueva Palmica
en Uruguay produit des oranges, Campana en Argentine produit des citrons.
Les deux villes deviennent des pôles de récolte et d'exportation d'agrumes : des usines lavent, calibrent et trient la récolte.
Celle-ci est chargée dans des camions réfrigérés qui transportent les fruits aux navires frigorifiques sur palettes et en cartons.
Les plates-formes de distribution traitent avec les enseignes de grande distribution.
Les rebuts du tri et du calibrage sont utilisés pour des desserts et des salades de fruits.
Principaux producteurs en millions de tonnes en 2013
Consommation
Surtout
dans la première moitié du XXe siècle, l'orange de Noël, dans les foyers modestes, ouvriers et paysans, désigne un précieux cadeau de Noël, une simple orange éclatante de couleurs au cœur de l’hiver, belle pour sa forme, son odeur.
Des écrivains comme Alphonse Daudet, Jean Guéhenno, Michel Peyramaure, l’ont évoquée dans leurs œuvres.
La pomme est le premier fruit consommé en France devant l'orange (12,3 %) et la banane (12,2 %).
Utilisations
Alimentation
Le fruit est consommé frais, mais il est aussi utilisé dans d'innombrables recettes comme le jus d'orange (54 % du marché des jus de fruits), les confitures, les pâtisseries, les peaux d'orange confites, certains alcools, ou le canard à l'orange...
Informations nutritionnelles
Les zestes, confitures ou marmelades faits avec des écorces d'oranges traitées avec des produits phytosanitaires peuvent contenir des quantités significatives de résidus de pesticides.
Les écorces attaquées par des champignons ou moisissures (moisissure bleue notamment) peuvent également contenir des mycotoxines.
Propriétés
Les peaux d'oranges, mais aussi des autres agrumes (citrons, pamplemousses, etc), libèrent communément par pression ou par grattage des molécules de furocoumarines.
Un contact prolongé ou un frottement avec la peau couplé à une exposition au soleil peut provoquer des rougeurs irritantes et des démangeaisons désagréables, il s'agit de brûlures (« coups de soleil ») favorisées par les furocoumarines qui sont photosensibilisantes pour la peau, et non d'une allergie.
Ce sont ces mêmes gammes de molécules à base "coumarine" qui expliquent l'odeur des essences d'oranges et leurs implications relaxantes.
Une étude chez l'homme a montré l'effet anxiolytique de l'odeur de l'essence d'orange diffusée dans l'atmosphère.
Pomme d'ambre
L'orange, ou autre agrume, piquée de clous de girofle et enrobée de poudre d'épices est la version végétale du bijou en métal précieux ciselé contenant l'ambre gris, la civette ou le musc et nommé « pomme de senteur » « pomme d'ambre », pomander, pomandre ou pommandre.
Portée sur soi dans un sachet suspendu au cou, elle était, au Moyen Âge, censée protéger de l'infection.
En ameublement, elle sert aujourd'hui à parfumer et décorer la maison ou, placée dans les armoires, à protéger le linge contre les mites.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, Orange était le nom attribué au du mois de brumaire.
