Justice|Concept de philosophie politique|Concept de philosophie morale|Théorie du droit|Vertu|Vertu
chrétienne
La justice est un principe philosophique, juridique et moral fondamental : suivant ce principe, les actions humaines doivent être approuvées ou rejetées en fonction de leur mérite au regard de la morale (le bien), du droit, de la vertu ou de tout autre norme de jugement des comportements.
Quoique la justice soit un principe à portée universelle, ce qui est considéré comme juste varie grandement suivant les cultures.
La justice est un idéal souvent jugé fondamental pour la vie sociale et la civilisation.
Au sein d'un état, la "justice" est un ensemble d’institutions (police, tribunaux, prisons…) qui imposent le règne de la loi, sans lien nécessaire avec le principe philosophique.
Elle est jugée fondamentale pour faire respecter les lois de l’autorité en place, légitime ou pas.
La justice est censée punir quiconque ne respecte pas la loi avec une sanction ayant pour but de lui apprendre la loi et parfois de contribuer à la réparation des torts faits à autrui, au patrimoine privé ou commun ou à l'environnement.
Pour des raisons de clarté, cet article traite séparément de la justice dans ses trois acceptions :
* la justice au sens philosophique d’idéal, individuel ou collectif ;
* la justice comme norme émanant d'une société ou d'un corps d'autorité ;
* la justice comme institution caractéristique des sociétés fondées sur la loi.
Définitions
Étymologie
L'étymologie du mot « justice » est conforme à son histoire.
Le droit romain, créateur de la première justice-institutionnelle de l'histoire est aussi à l'origine linguistique du mot.
En latin, la justice se dit (écrit dans cette langue ), nom féminin provenant de qui signifie , ayant lui-même pour racine, au sens de permission, dans le domaine religieux.
Son est parent avec le verbe , qui désigne une parole sacrée, proclamée à haute voix.
Proche, le mot renvoie au latin qui signifie .
Néanmoins, d'autres pistes étymologiques sont avancées.
Dans Jus et le Code civil :
Jus ou la cuisine romaine de la norme, Robert Jacob propose une étymologie formée à partir du mot (la sauce en latin), lié alors à la symbolique sacrificielle.
Le philosophe britannique, John Stuart Mill.
La justitia latine, cependant, ainsi que le jus, se sont de bonne heure séparés de la religion, même si les premiers textes, ceux des Douze tables, par exemple, vouent les contrevenants à la malédiction : , soit : .
L'étymon latin est conservé dans la terminologie juridique, à travers les notions de jus cogens (droit impératif en droit international), de jus soli (droit du sol) ou de jus gentium (droit des gens, des peuples).
Une notion polysémique
Fondamentalement, la justice est , dépendant des époques et des civilisations.
Pour la philosophie occidentale antique, la justice est avant tout une valeur morale.
La « justice morale » serait un comportement alliant respect et équité à l'égard d'autrui.
Cette attitude, supposée innée dans la conscience humaine serait elle-même à l'origine d'un « sens de la justice », valeur universelle qui rendrait l'être humain apte à évaluer et juger les décisions et les actions, pour lui-même et pour autrui.
La justice en tant qu'institution est l'organe social constitué de la justice en tant que fonction qui doit « rendre la justice » et « dire le droit ».
La culture populaire a retenu des expressions consacrées comme la et celle d'Aristote, la opposant les « lois non écrites » de la conscience aux lois écrites de la Cité.
La notion de justice désigne à la fois la conformité de la rétribution avec le mérite et le respect de ce qui est conforme au droit d'autrui : elle est donc indissociablement morale et juridique.
Mais le concept est aussi culturel et ses applications varient selon les coutumes, les traditions, les structures sociales, et les représentations collectives.
En philosophie, la justice renvoie à d'autres concepts comme la liberté, l.
L'histoire de la notion de justice est liée à l'histoire des peuples et des civilisations.
Ses diverses conceptions et applications sont le résultat de la pensée et des conditions de vie de l'époque.
Son étude exige donc une approche mêlant philosophie, théologie, économie, morale et Droit politique.
Au sein de la notion générale et polysémique de justice ;
on distingue ainsi :
Le principe moral qui exige le respect du droit et de l' ;
on parle alors, dans des expressions figées, d', de ou encore d' ;
# La qualité morale qui demande le respect des droits d'autrui, et, ainsi, accomplir tous les devoirs de la société ;
l'expression exprime ce sens ;
Le droit de dire ce qui est légalement ;
le terme est alors juridique et participe au fondement du Droit comme norme () ;
L'action d'une institution chargée de l'application de la justice () ;
L'institution en elle-même, responsable de son application et de son maintien dans le corps social.
On la distingue alors par une majuscule ( personnifiée) ;
Le sentiment individuel face à une situation ou à un choix, soit en en montrant les défauts (), soit en réfutant un propos ou une idée, en réparant un tort, ou en se vengeant d'une action d'autrui ().
Le terme étant très utilisé, on dénombre de multiples locutions et tournures idiomatiques utilisant le mot , mais comportant des sens et des situations d'usage différents :
Le mot a pour antonyme celui d (du latin, injustitia : rigueur injuste) signifiant absence de justice.
Il s'agit d'un antonyme parfait car ce sont avant tout des concepts philosophiques marquant des catégories précises de la pensée.
Le substantif possède enfin de nombreux dérivés tels :
* ;
* au sens de qui relève de telle juridiction, parmi les plus employés ;
* le justicialisme (et son adjectif : justicialiste) est ainsi dont le nom officiel du parti était Parti justicialiste.
La justice comme idéal
La justice est assise sur des bases philosophiques dont le développement témoigne de l'évolution de la pensée et des systèmes.
Les penseurs ont très tôt soulevé la question d’une justice .
En occident, la première trace écrite d'une réflexion sur la justice se trouve chez le philosophe présocratique de la Nature, Héraclite qui affirma au : , la définissant par son antonyme.
Selon lui l'idéal de justice en soi se comprend par le refus d'un état d'injustice, assimilé au chaos social.
La justice comme idéal individuel ou collectif fut le sujet de nombreuses théories philosophiques et métaphysiques, souvent associées aux notions de Liberté, d', au souci d'égalité d'accès à la justice et à la réparation (par la fourniture gratuite de droits de défense par exemple) car dans les faits, les nantis et les personnes cultivées ont souvent plus de facilités pour accéder ou échapper à la justice et pour se défendre.
La justice comme norme
La Justice devient une réalité pratique et non plus philosophique dans la Rome antique par l'apparition d'une norme application : le droit.
La justice obéit désormais à des règles.
La responsabilité de l' à l'écart constaté avec la norme.
On distingue alors deux justices, fonctionnant selon deux normes différentes mais complémentaires : la justice privée et la justice publique.
La justice privée est rendue en dehors de l'État, c'est la médiation mais aussi la loi du Talion.
Cette justice, la plus ancienne (voir le paragraphe historique) est à l'origine du droit privé que l'on pourrait qualifier de « droit des individus ».
La justice y est ici une « affaire privée », un conflit entre particuliers.
C'est selon l'adage juridique latin : (soit ).
La justice publique est rendue par l'État.
Son domaine par excellence est le droit pénal.
Quand un crime a eu lieu, l'État considère qu'il ne peut laisser seul les individus régler le problème, il intervient.
La justice publique est donc une « affaire publique » et donc un droit extérieur aux individus : le droit public.
La justice comme institution
Par extension, la justice a été assimilée au pouvoir judiciaire (l’ensemble des tribunaux et magistrats qui jugent les infractions).
Il n’y a pas de lien nécessaire entre l’idéal de justice et l’institution judiciaire.
Si ce pouvoir a évolué au cours de l'histoire et des sociétés, depuis son invention, il est une institution fonctionnelle spécialisée dans le maintien (les Codes par exemple), le développement (la jurisprudence par exemple), et l'application de la justice (le jugement).
Créée par la nécessité d'organiser la société, l'institution juridique est diverse selon l'époque ou la région du monde.
L'histoire de la justice s'intéresse à l'institutionnalisation du droit inspirée par les conceptions philosophiques de l'époque.
Mais la justice n'est pas uniforme et il existe actuellement plusieurs systèmes juridiques qui correspondent à diverses organisations de la justice.
Typologie
Le concept de justice est étudié en Europe dès l'Antiquité.
Des classifications diverses ont été proposées, selon l'origine, le but ou les moyens de mise en œuvre de la justice.
La justice sert
-elle
à protéger les individus
La société ?
Qui crée la justice ?
Faut-il punir ou soigner le criminel ?
Autant de question que les philosophes ont tenté de résoudre.
Mais il n'existe aucune classification qui fasse le consensus car le concept même de justice dépend de la société qui l'applique.
Justice antique : Droit et Morale
Le premier arrêt de tribunal connu dans l'histoire de l'humanité remonte à l'époque sumérienne.
La justice ainsi que la loi et l'éthique, furent des concepts fondamentaux dans l'antique Sumer ;
ils étaient rendus autant en théorie qu'en pratique.
La vie économique et sociale sumérienne en étaient donc fortement imprégnée.
Ensuite, pendant l'Antiquité, la justice est distinguée entre deux concepts différents : le Droit et la Morale.
La justice-morale ou Diké () est différente de la justice légale ou droit comme pouvait la considérer les romains au travers du droit romain.
Pour les Grecs, le juste est dikaion (terme dérivé de , la justice).
La justice est une vertu et non une règle.
Le juste est ce que nous devons établir dans nos relations avec les autres.
Le juste établit l’égalité et l'équité entre les membres de la Cité.
Pour Platon, il existe une analogie, un lien essentiel entre la justice dans l'âme et la justice dans la Cité.
Faire régner l'harmonie entre les différentes parties de l'âme humaine permet de faire régner l'harmonie dans la Cité.
Il n'existe pas de cité juste sans hommes justes.
À la Rome Antique, le concept se transforme, la diké fait place à la conception romaine du droit ().
Le but de la justice devient alors de protéger les droits des citoyens romains et des autres nations (ou jus gentium).
Justice moderne
, Somme théologique
, livre II, 58, 1..
La justice est séparée en deux principaux types de justice, la justice dite générale (ou légale) et la justice particulière qui peut être commutative ou distributive.
Les différences faites entre les types de justice sont encore largement de rigueur dans la pensée actuelle.
Justice « générale »
Dite aussi légale, qui consiste dans l'observance du bien commun.
Les philosophes modernes comme John Rawls y voient l'ancien terme désignant la justice sociale, celle que la loi permet.
Aristote l'oppose à la justice naturelle.
Ce faisant, Aristote décrit le droit naturel, celui émanant des dieux pour le monde grec, et le monde des hommes, promu par la loi.
Justice «
particulière »
Également tourné vers le bien commun, ce type de justice fondamentale ordonne et règle le comportement d'un individu auprès d'un autre ;
elle est davantage casuistique.
Elle se subdivise elle-même en deux types, selon qu'elle règle les rapports entre particuliers (justice commutative) ou entre particuliers et société (justice distributive), conception venant d'Aristote.
Justice commutative
La justice commutative (ou corrective) est inspirée par Aristote.
Elle «
vise
simplement
la réalisation de la rectitude dans les transactions privées »
Elle est .
L'échelle des , etc. À la différence de la justice commutative, la justice distributive est fondée sur une égalité géométrique.
Contrairement à la justice commutative qui ordonne l'égalité des parts échangées, elle commande l'égalité des proportions à raison des mérites. .
Une fois les biens correctement distribués, il faut maintenir les parts en l'état, ce qui est le rôle de la justice commutative.
Elle admet donc l'existence d'une inégalité (en version originale anglaise : ) originelle qui est injuste.
Il distingue ainsi la liberté commerciale qui régule le marché, et la liberté personnelle où réside le seul et unique concept de justice.
La justice sociale s'en est largement inspirée, à travers la pensée de Bentham et son principe du plus grand bonheur pour le plus grand nombre.
Autres types de justice
En marge de ces deux types fondamentaux de justice d'autres types de justice sont évoqués.
Même si, en dépit des différences évoquées, les auteurs n'y voient parfois qu'un jeu polysémique.
* la justice procédurale, fondée sur le principe d'équité, et qui est utilisée surtout au sein des contrats et des organisations, est d'inspiration psycho
sociologique
On la nomme aussi la justice déontologique ou organisationnelle.
* la justice restauratrice qui se fonde sur la restitution de la lésion entre deux parties, c'est pourquoi on la nomme aussi la justice correctrice.
Elle met en œuvre la coercition, donc l'intervention des pouvoirs publics, car elle met l'accent sur la réparation des préjudices provoqués par le délit.
Le droit démocratique use de ce type de justice, à travers l'obligation de réparation de l'accusé, ou au moyen de « conférences restauratrices ».
Les travaux d'intérêt général sont ainsi une forme de justice restauratrice, de même que le paiement des dommages et intérêts en droit privé.
Modèles modernes de justice : politiques pénales
La justice rétributive (ou punitive, répressive) vise
à rétablir l’ordre par l’imposition d’une souffrance justement proportionnée
L'objectif de la peine sera la dissuasion du délinquant (spécifiquement, c'est-à-dire celui à qui est imposé la sanction, et généralement, c'est-à-dire la population dans son ensemble) et l'application d'une vengeance justement due.
La justice réhabilitative se centre sur le délinquant en déterminant ses besoins afin de l’assister et de le traiter.
Le délinquant est dans ce cas considéré comme un malade qu'il convient de guérir, d'assister afin de lui permettre d'adopter à l'avenir un comportement conforme aux attentes de la société.
L'imposition d'une thérapie ou de suivre une formation répond généralement à cet objectif.
La justice réparatrice (ou restaurative)
se centre sur le préjudice en essayant de le réparer et/ou de restaurer l’équilibre rompu entre les parties : la société, le délinquant et la victime.
L'objectif sera alors la restauration du lien entre les différentes parties impliquées afin de rétablir la paix dans la communauté.
La médiation auteur/victime est l'une des possibilités d'application de la justice réparatrice.
Au niveau national, le cas le plus intéressant de justice réparatrice est celui de l'Afrique du Sud et de sa « Commission de la vérité et de la réconciliation », chargée de recenser toutes les violations des droits de l'homme depuis 1960 sous le régime d'apartheid sans prononcer de sanction afin de permettre une réconciliation nationale.
Philosophie de la justice
En philosophie, on utilise le terme « justice » dans des sens différents mais souvent complémentaires.
Il peut être utilisé pour désigner le caractère de ce qui est soit conforme au droit, soit impartial ou alors considéré comme bien sur le plan moral.
La philosophie de la justice cherche à répondre à de nombreuses questions.
Les règles du droit doivent
-elles être établies à partir de considérations générales, éthiques ou religieuses ?
Ou au contraire seul compte en définitive le droit positif, c'est-à-dire l'ensemble des règles appliquées effectivement à un moment donné dans un pays donné?
Dans cette seconde hypothèse, une autre question se posera, à savoir celle de l'origine du sentiment de révolte et d'injustice que nous ressentons lorsque nous voyons le juste maltraité (Job) ou le triomphe du scélérat.
Alors que les anciens définissaient le plus souvent, avec Platon et Aristote, la justice vue comme la vertu consistant à attribuer à chacun sa part (Suum cuique tribuere), un principe moral source des normes du droit et objectif de l'institution judiciaire, l'idée qui s'impose à partir de Hobbes est celle d'une justice faite par et pour les hommes, échappant à la nature et fondée sur la raison.
Mais qu'on la considère d'abord comme une vertu ou comme une institution, la notion de justice est depuis Hobbes au cœur de la philosophie politique et de la philosophie morale, comme un principe de concorde et comme une vertu partagée.
C'est même la vertu principale, celle qui engendre toutes les autres, étroitement liée à un autre concept idéal : l’éducation des citoyens.
Si la polis (c'est-à-dire le bon gouvernement de la Cité) en est la condition, la justice est avant tout une qualité individuelle : Il s'agit en effet d'une disposition de l’âme, d'une vertu sans laquelle la société ne saurait être juste.
Dans La République, dialogue sous-titré «
De la justice », Platon établit un parallèle entre justice de l’âme et justice politique par lequel le microcosme (l'homme et ses vertus) est en phase avec le macrocosme (le cosmos et la Cité), ordonné et harmonieux.
L'idée de justice, qui permet le maintien de l'ordre, procède de ce parallèle.
Dans la société, la justice platonicienne repose sur l'équilibre de trois parties sociales décrites dans La République : les philosophes qui dirigent la Cité, les guerriers qui la défendent et les artisans ou producteurs qui veillent à sa prospérité.
Mais elle est aussi un état de faiblesse lorsqu'on la réclame : dans Gorgias, il est dit que les esclaves, en réclamant justice, expriment par là même leur condition inférieure.
Finalement, . D'idéale, la justice devient ainsi politique.
Aristote dit de la diké (« justice » en grec) qu'elle est l'ordre objectif de la communauté politique.
Dans le livre V de son ouvrage fondateur lÉthique à Nicomaque, il distingue l'injuste du juste par le fait que ce dernier est .
Aristote ne se contente pas de reprendre l'idée de Platon selon laquelle la justice est la vertu principale.
Pour lui :
Justice divine et justice humaine
Des stoïciens à la justice chrétienne
L'école stoïcienne est la première à exprimer l'universalité de la justice, en affirmant que le souci de justice est commun à tous et à toutes les sociétés.
Cicéron reprend et développe ces idées en affirmant que la justice émane d'une société hiérarchisée (De Natura deorum, III, 15) et qu'elle est la (De Officiis, III, 6);
par ailleurs, elle coïncide strictement avec l'équité (Rhetorica ad
Hernnium, III, 2),
enfin, elle est la vocation naturelle de l'homme (De Legibus, I, 10, 28).
Avec l'avènement des religions monothéistes, la notion de justice va devenir étroitement liée au champ religieux et théologique.
Le christianisme, en Europe, développera ainsi la conception d'une justice divine fondée sur les Saintes Écritures, telles le livre d'Ezéchiel qui énumère les critères de justice (18, 5-32) ou les paroles de saint Paul (livre de Habacuc, 2,4 et Épîtres aux Romains).
Pour saint Paul, la justice est un acte de pouvoir et d'origine divine, liée à l'acceptation ou au refus de la justification de l'âme.
Saint Paul critique la justice de la tradition juive, accusée de se maintenir sur des règles automatiques (la Torah, la « Loi »).
La justice divine au cœur de la pensée médiévale chrétienne trouve sa source dans l'héritage romain, et surtout chez Cicéron qui explique (dans De Officiis, I, 24) que la justice consiste à expression à laquelle les canonistes font souvent allusion, surtout saint Ambroise qui y voit une justification a priori de la Foi et de l'Amour chrétiens.
Par ce retour constant des théologiens à l'héritage romain,
Cette conception et son argumentation seront le terreau sur lequel la pensée de saint Augustin se développera, influençant profondément la théologie et la morale occidentales.
Dans son ouvrage, De Civitate
Dei (La Cité de Dieu), le théologien affirme que la loi est avant tout divine, et que l'injuste provient de la Chute et du péché originel.
La justice est dès lors l'émanation de la Grâce, et le respect de l'imitation du Christ.
Saint Augustin est également le premier penseur chrétien à relier la question de la guerre à la notion de justice (dans Quaestiones in Heptateucum, 6, 10), qui durera jusqu'au , de l'École de Salamanque jusqu'à la théorie de la guerre juste.
Le concept de guerre juste, que saint Augustin formalise, notant que l'Ancien Testament montre de nombreuses guerres approuvées par Dieu, est ce qui donnera naissance au droit international par la suite.
Pour saint Augustin, .
À sa suite, diverses conceptions théologiques apparaissent :
Laitance pense que la justice se manifeste à travers l'aide aux pauvres (Divinarum Institutiones, VI, 12), Saint Ambroise invente la notion de justice collective, et saint Anselme explique que : .
Le droit canonique naîtra de leurs exégèses, dès le , avec le recueil Decretum (Les Décrets) de Gratien.
Deux traditions :
Duns Scot et saint Thomas d'Aquin
Saint Thomas d'Aquin adapte la conception d'Aristote aux institutions chrétiennes ;
en cela, il prône une justice légale.
Il distingue par la suite le droit naturel et le droit positif, provenant de cette dichotomie, sans les opposer.
Le droit positif concrétisant et fixant les règles en gardant pour idéal, pour objectif le droit naturel.
Par ailleurs, Saint Thomas fonde l'étude psychologique de la justice, en expliquant que lépikie est la vertu directrice de celle-ci dans l'homme, sorte de conscience droite.
Dès lors, la théologie morale de la justice va évoluer vers la scolastique et la casuistique.
Saint Thomas va étudier les écarts à la justice que Dieu fit dans la Bible, notamment après avoir promulgué le Décalogue.
Ces exemples vont alors permettre de distinguer deux conceptions philosophiques et politiques du droit et de la justice divergentes : celle de Saint Thomas d'un côté et celle de Duns Scot de l'autre.
Alors que le premier explique que Dieu obéit à sa justice, Duns Scot lui pense que la loi est un moyen utilisé par le législateur, qui n'en est donc pas moralement assujetti.
Avec lui, et avec la critique selon laquelle Saint Thomas instaure une théorie déterministe de Dieu, .
La notion de pouvoir apparaît également (ce que Dieu peut imposer est juste), ainsi que celle de justice comme norme.
Enfin, avec Duns Scot, le législateur humain devient l'image fidèle du pouvoir absolu de Dieu et, ainsi, la théorie de la justice terrestre devient complètement autonome vis-à-vis du cadre du droit naturel.
Pascal et Leibniz
Faisant suite à celle de saint Thomas d'Aquin, la pensée de Blaise Pascal, auteur des Pensées, est une critique de la justice divine comme justice distributive.
Pour Pascal, que Dieu rende (Isaïe, XXVII, verset 8) et ait pour but de rétablir selon les mots de saint Thomas, est une impossibilité tant morale que théologique.
La conception de Pascal tient dans son postulat sur la nature humaine, duale selon lui, à la fois ange et bête, bien et mal.
En cela, la justice divine ne peut être distributive et providentielle, mais elle est au contraire la Grâce qui donne gratuitement aux hommes, justes ou injustes, ce qui ne leur est pas dû.
La justice entre donc dans le plan divin, au-delà de la simple connaissance humaine.
Au niveau terrestre, l'homme ne connaît pas la vertu, mais le péché ;
de plus, l' du moi le pousse à ne pas prendre en compte le désir de justice ou d'équité.
Pour Pascal, la justice est avant tout un sentiment lié au sentiment de Dieu en le monde.
Par ailleurs, il critique la possibilité qu'il existe une justice universelle, au contraire, celle-ci est relative : résume-t-il.
Néanmoins, Pascal ne dit pas que la justice essentielle est inutile ;
il existe un devoir d'obéissance à la loi, reposant sur le sentiment du juste : (pensée 103), ce qu'il nomme la .
Une loi est ainsi juste car elle établit elle-même son cadre, en ce sens, elle est à respecter, même si elle est, au regard de Dieu, imparfaite.
Dans Trois Discours sur la condition des grands, Pascal analyse
l'injustice, qui provient d'une ignorance des devoirs naturels auxquels les grands et les puissants doivent se soumettre.
Pascal redéfinit donc une justice distributive, qui tend à éviter les deux excès symétriques (trop demander et ne rien donner) relevant du même jugement erroné ;
cette injustice il la nomme .
Mathématicien par ailleurs, Pascal va proposer un usage critique de la proportion dans le Droit et la justice distributive qui devient avec lui la justice sociale au sens de devoirs imposés pour le bien commun.
Leibniz,
tout au long de son œuvre, va jeter les fondements d'une nouvelle science, la science du droit.
Leibniz propose alors une méthodologie, innovante par rapport à ses prédécesseurs, notamment dans son ouvrage Éléments de droit naturel (1670-1671).
Leibniz est lui-même un homme de droit : philosophe, il travailla sur des séries de textes juridiques qui lui permettront d'être nommé juge à la cour de Mayence en 1670.
Il mène, à côté de son métier, un travail de théoricien du droit et de théologie, surtout avec Essais de Théodicée en 1710.
Leibniz critique en premier lieu la conception du droit naturel de l'époque, fondée sur la notion de droit subjectif (le droit comme une qualité morale de la personne, héritée de Grotius), et conduisant à une société d'obligations.
La justice humaine est pour lui (Le droit de la raison).
En réalité, pour Leibniz, Dieu lui-même est assujetti à la justice, en cela il s'oppose aux doctrines volontaristes de René Descartes et de Thomas Hobbes qui, en pensant que la justice vient de Dieu, soutiennent un despotisme divin, niant le libre-arbitre : explique-t-il dans ses Réflexions.
Pour Leibniz, la justice est une émanation de la Raison et il s'agit donc d'une notion commune.
Dès lors la voie est ouverte pour Leibniz, permettant de créer la science du juste
- la jurisprudence
qui .
Leibniz fonde donc une nouvelle épistémologie qui sera la source du droit moderne et positif.
Son ouvrage Nova Methodus de 1667 présente ainsi la méthode jurisprudentielle
comme une manière d'approcher la perfection du , qui doit lui-même être marqué par ().
Justice, morale et société
Justice et théorie morale : David Hume
David Hume, à travers son Traité de la nature humaine (1740), veut fonder un système complet des sciences morales.
Hume fait de la justice une vertu ;
de manière empirique il procède à une classification des vertus.
L'action vertueuse remarque-t-il est celle qui procure un certain plaisir à celui qui l'observe.
À partir de ce constat objectif, Hume distingue les sources, dans l'individu, du moral :
* la sympathie permet au sujet de dépasser le point de vue de son intérêt personnel et autorise l'impartialité.
Hume introduit par ailleurs les notions d'agent et d'objet de l'action morale, que le droit positif intègrera.
Par ces quatre concepts, Hume aboutit à quatre types de vertus : .
Hume conclut à la suite d'une longue étude du jugement et des actions moraux que la justice se définit par rapport à des règles générales, vis-à-vis d'une norme édictée.
Cette conception lui permet de relativiser la justice comme idéal : il en fait ainsi une car utile à l'agent de l'action.
Hume fonde la doctrine utilitariste de la justice, reprise plus tard par Jeremy Bentham et Adam Smith.
Le philosophe conclut que l'homme a inventé la justice, et que, par conséquent, le droit (law) précède les droits (rights).
Les thèses libérales économistes reprendront cette affirmation, notamment pour justifier la notion de propriété.
Justice et État : Thomas Hobbes
Pour Thomas Hobbes dans Le Léviathan, la justice est créée par des règles autoritaires, publiques et impératives, destinées à permettre la vie sociale.
L'injustice est ce que ces règles interdisent.
Hobbes ne se préoccupe pas dans cette analyse du rapport de ces règles à la morale, mais à la vie communautaire, qui prend forme à travers l'État.
La justice n'est pas immanente, elle résulte de la décision d'un pouvoir souverain, en tenant compte des lois naturelles commandées par Dieu et la raison.
Ce point de vue rappelle celui de la justice vue comme un commandement divin, avec la différence que l'État (ou une autre autorité d'origine humaine) y remplace Dieu.
Pour Hobbes, la justice naturelle n'existe pas ;
en ce sens le droit n'est plus que positif.
La justice a pour fonction dans la société :
Pour Hobbes, la justice idéale est une fiction, et la loi seule détermine les catégories du juste et de l'injuste : .
Les pensées de Spinoza, dans son Traité politique notamment, qui insiste sur l’importance d’une soumission volontaire à la loi ou celles d'Emmanuel Kant, qui affirme l'importance d'obéir à la loi, quelle qu'en soit la nature sont relativement proches de celles de Hobbes.
Pour chacun d'eux la justice est une émanation du droit et de la société.
Justice comme un contrat social : Jean-Jacques Rousseau
Thomas Hobbes initie les théories du contrat social qui culminent avec la pensée de Jean-Jacques Rousseau.
Selon ces philosophes, la justice dérive d'un accord mutuel de toutes les personnes concernées, ou tout au moins de ce sur quoi ces personnes se mettraient d'accord sous certaines hypothèses préalables, telles que la nécessité de l'égalité ou de l'impartialité.
La conception qu'a Rousseau se fonde sur la notion d'état de nature qui postule que l’homme est naturellement bon mais que rapidement la société le corrompt, jusqu'à ce que chacun agisse bientôt égoïstement en vue de son intérêt privé.
Dans Du Contrat social, Rousseau montre que la société basée sur le contrat social a pour but d'aider l'homme à l’engager et à abandonner son intérêt personnel pour suivre l’intérêt général.
L’État est donc créé pour rompre avec l’état de nature, en chargeant la communauté des humains de son propre bien-être.
La justice règne donc au sein d'une société contractuelle, permise par le libre consentement de tous, et en vue du bien-être de tous.
Le contrat social rousseauiste est davantage proche du contrat selon Thomas Hobbes en ce qu’il vise lui aussi à rompre avec l’état de nature.
Pour tous les deux, la justice idéale n'existe pas en dehors d'un état social.
Chez Rousseau, les citoyens sont eux-mêmes responsables de la sauvegarde de l'équité, par le principe de la volonté générale.
Le contrat rousseauiste est un pacte d’essence démocrate, dans lequel le contrat social n’institue pas un quelconque monarque, mais investit le peuple de sa propre souveraineté, en cela il diffère des autres théories percevant la justice comme une donnée sociale.
Cependant, à titre personnel Rousseau récuse l'idée d'une justice réelle ;
dans ses Fragments politiques, il explique que les sociétés ne mettent en place que des de justice, et que le progrès technique et la politique accroissent constamment les inégalités, faisant de la justice comme émanation du contrat social une impossibilité historique.
Critique de la justice comme idéal
Dans la République, le personnage de Thrasymaque soutient face à Socrate que la justice n'est que l'expression de l'intérêt du plus fort : .
Proche de ce point de vue, Nietzsche estime que la justice est une conséquence de la mentalité d'esclave de la masse des faibles et de son ressentiment contre les forts.
Dans Humain, trop humain il écrit : .
Une fois que la notion quitte le champ religieux et théologique, les critiques philosophiques vont récuser l'acceptation d'une justice comme un idéal éthique.
Les courants de la théorie de la connaissance, comme l'idéalisme et le scepticisme, font de la justice une idée subjective, fondée sur l'intériorité et l'imaginaire.
Le courant de l’utilitarisme enfin, même s'il se fonde sur la société, critique la conception idéale de la justice, qui est chez Jeremy Bentham, l'un des représentants de l'utilitarisme, définie par la notion dutilité.
Est juste ce qui produit le , ce que les utilitaristes nomment la maximisation des biens.
L’intérêt personnel est donc pour eux l'expression de la justice, tout comme, à plus grande échelle, le marché et l'économie.
John Stuart Mill, autre philosophe utilitariste expose de manière systématique la conception utilitariste de Bentham dans son ouvrage
L'Utilitarisme : essai sur Bentham.
Justice, économie et politique
La Justice comme bonheur personnel et collectif : l'utilitarisme
Avec les utilitaristes faisant suite à Jeremy Bentham et à son Introduction aux principes de morale et de législation de 1790, comme John Stuart Mill et Cesare Beccaria qui l'appliqua au champ du pénal, la justice quitte le domaine philosophique pour devenir le résultat d'une recherche visant à maximiser le bien-être d'une population, c'est-à-dire son bonheur (entendu en termes de plaisir ou de diminution de la souffrance).
Ses principes sont donc ceux qui tendent à obtenir les meilleures conséquences.
La justice devient une grandeur économique mais éthique.
D'après Mill, si nous accordons une importance exagérée au concept de justice, c'est à cause de deux tendances naturelles chez l'être humain : notre désir de vengeance contre ceux qui nous blessent et notre capacité de nous imaginer à la place des autres.
Ainsi, si nous voyons quelqu'un être blessé, nous désirons à sa place que son agresseur soit puni.
Si tel est bien le processus qui est à l'origine de nos sentiments de justice, nous nous devons de ne pas leur accorder une trop grande confiance.
L'utilitarisme est un courant qui donne une place centrale à l'individu, fondé sur la justice distributive.
Dans Surveiller et punir (1975), le philosophe français Michel Foucault établit une critique morale de la conception utilitariste.
Il montre le passage d’une politique fondée sur les supplices à une politique punitive de type carcérale.
L'utilitarisme, et en particulier la théorie du panoptique (sorte de société où tous sont utiles) de Jeremy Bentham conduisent à faire de l'individu un objet utile, et, à terme, autorise l'instauration de lois liberticides.
Justice et équité :
John Rawls
Ouvrage fondateur de la théorie de la justice sociale, Théorie de la justice, du philosophe libéral américain John Rawls, est avant tout une critique de la pensée utilitariste qui a prévalu
au .
Rawls utilise pour cela une fiction, tenant lieu d'hypothèse de travail : des individus supposés rationnels (c'est-à-dire selon la théorie des jeux, des individus qui tendent à maximiser les biens principaux) calculant une répartition des biens dans une société à l’intérieur de laquelle ils ignorent ce que sera leur position sociale ne peuvent, en principe, favoriser aucun d’entre eux (ou équilibre de Nash).
Cette situation est caractérisée pour Rawls par un état d, La Découverte, Coll.
Textes A L'appui, 2003, .. Cela ne vaut, signale Rawls, que dans un corps social ne possédant pas encore de constitution.
Il en déduit alors deux principes restés célèbres :
# le principe d'égalité que résume cette formule : , qui doit satisfaire le bien individuel ;
# le principe de différence qui postule que les inégalités sociales ne peuvent être justifiées que dans deux cas : soit si on peut penser avec raison qu’elles se révèleront avantageuses à chacun ;
soit si elles sont liées à des fonctions auxquelles chacun peut prétendre, à des charges ouvertes à tous.
Ce principe renoue avec la conception d'Aristote de justice distributive, pour le bien commun.
Si la société doit s'enrichir et prospérer, ce principe stipule qu'elle doit le faire de manière que les classes inférieures évoluent d'autant.
La conception de Rawls de la liberté est par ailleurs importante dans sa théorie de la justice qui ne saurait être la simple maximisation du bien et du bonheur social, conception utilitariste par excellence.
Rawls reproche à cette dernière d'être matérialiste et de faire du bien une valeur alors que seul l'individu compte;
en d'autres termes, l'utilitarisme, dans la critique de John Rawls, mène à des actes politiques immoraux.
Comme philosophe moderne, Rawls a su replacer dans les débats actuels une conception idéale de la justice ;
explique-t-il.
Histoire de la justice institutionnelle
Lhistoire de la justice est une discipline complexe liant histoire et philosophie.
La justice comme institution est l'organisme de l'application du droit.
Selon l'adage romain
, , là où il y a une société, il y a du droit : il ne peut exister de civilisation sans droit.
Les premières civilisations datent de la Préhistoire et plus précisément du Néolithique avec l'apparition de l'agriculture et de l'élevage.
Des droits primitifs ont été élaborés à cette période même s'il ne nous en reste aucune trace, l'écriture n'ayant pas encore été inventée.
D'après les théories du contrat social, la justice institutionnelle est liée à l'invention de l'État.
La justice comme institution serait née de l'obligation de réglementer les relations humaines pour permettre la cohabitation des hommes.
En effet, dans ces théories la justice est un élément de l'état civilisé, qui est le contraire de l'état de nature dans lequel chacun a un pouvoir absolu mais aucune garantie autre que sa force pour assurer sa conservation.
La justice comme institution impose nécessairement une restriction des droits, ou pouvoirs, des individus pour protéger le bien-être commun.
Le développement de la justice institutionnelle a traversé différents stades au cours de l'histoire.
Sous ses formes primitives, la justice prend la forme de la vengeance privée (dans l'état de nature des auteurs contractualistes) puis de la loi du Talion.
Progressivement, les sociétés humaines ont établi un droit coutumier permettant le règlement de conflits par l'application de règles prévisibles.
Ensuite, une schématisation et une généralisation de ses règles conduit à la création d'un système juridique qui marque la véritable naissance de la Justice moderne.
Schématiquement, six périodes historiques peuvent être retenues :
* l'Antiquité :
apparition, autonomisation de la notion de droit et création des premiers systèmes juridiques.
* le Moyen Âge : vulgarisation, privatisation, personnalité des lois puis redécouverte du droit romain.
* les grandes guerres
du : création des premiers droits internationaux.
* la guerre froide : opposition par bloc des systèmes juridiques.
Justice dans l'Antiquité
Depuis l'Antiquité, la sphère de la justice et de la politique sont intimement mêlées.
La Justice personnifiée par le souverain (qui deviendra plus tard, l'État) est un arbitrage réalisé par une personne de valeur.
Cette justice s'oppose à la justice privée ou « droit de se faire justice à soi-même ».
Naissance de la notion du droit
Le plus ancien texte de législation que l'on connaisse est le code d'Ur-Nammu rédigé
vers mais il ne nous est parvenu que de manière parcellaire.
Le Code de Hammurabi (-1750) qui est considéré à tort comme le plus ancien texte de loi est en réalité «
le recueil juridique le plus complet qui nous soit parvenu des civilisations du Proche-Orient ancien, antérieur même aux lois bibliques ».
Le Code de Hammurabi est un système répondant aux préoccupations de la vie courante : mariage, vol, contrat, statut des esclaves...
avec une prédominance à la loi du talion en matière pénale.
Il est d'inspiration divine mais pas religieux.
L'Égypte antique connaissait une forme de règlement des conflits.
La justice y était vue comme un moyen de retourner vers le calme, le chaos étant une anomalie qu'il faut supprimer.
En Chine, la situation est équivalente.
Des règles existent mais le droit est considéré comme un anomalie, les conflits devant être réglés par le calme et la collaboration plutôt que par la dispute.
Tous ces systèmes ont en commun d'être catégorisés comme des pensées préjuridiques car même si certaines catégories existent déjà (comme la notion de voleur), d'autres notions qui nous sont fondamentales aujourd'hui ne sont pas développées (comme le vol ou la preuve) et parce que le droit n'a pas encore acquis son autonomie de la religion.
Des règles juridiques existent mais il n'existe pas encore de théorie juridique ou de doctrine.
Il faudra attendre la Rome antique, première civilisation à séparer droit et religion, pour voir apparaître les premières théories du droit et de la justice comme institution.
La civilisation romaine est la première à avoir constitué des théories juridiques qui nous soient parvenues.
Le droit romain, peut donc être considéré comme le premier système juridique par exemple, se méfie traditionnellement du droit et la justice en tant que règlement des conflits n'existe donc pas dans l'Antiquité.
Le taoïsme enseigne que l'harmonie entre les hommes est une priorité.
Dans la philosophie chinoise traditionnelle, faciliter le recours aux tribunaux est donc une erreur : c'est aux individus, eux-mêmes de rechercher le compromis.
Et les justices religieuses ?
En tant que telle, il n'y a pas à proprement parler de justice exclusivement religieuse pendant l'Antiquité.
Mise à part la justice romaine, qui applique un droit autonome de la morale, de la religion et du fait, les droits se confondent généralement avec la religion.
S'il existe un droit juif qui est plus ou moins toléré par les dignitaires des civilisations grecques et romaines, les institutions juives de l'Antiquité font débat ;
leur rôle exact et importance effective restent discutés.
L'attirance pour le droit local (grec puis romain) puis la persécution de leurs membres rend difficile l'élaboration d'une théorie complète de la justice et sa mise en pratique dans des institutions spécifiques.
Jusqu'à la conversion de Constantin en 337, le droit chrétien est aussi mal considéré par les autorités que le droit juif.
Justice au Moyen Âge
Après la chute de l'Empire romain en 476, les connaissances développées pendant l'Antiquité se disloquent après l'effondrement de l'Empire.
Une activité législative se maintient (voir par exemple : le Bréviaire d'Alaric promulgué en 506) mais on ne peut plus vraiment parler de justice.
Il faudra attendre la naissance de ce qui deviendra le droit romano-germanique et la ou le common law (le genre grammatical du nom porte à discussions) pour que l'idée de justice réapparaisse.
Le droit romano-germanique est né dans l'Europe dite « continentale » et la common law dans ce qui deviendra le Pays de Galles et l'Angleterre qui, restant éloigné du reste du continent développe un système juridique propre.
À la même époque, la religion musulmane s'étend et le droit musulman fait son apparition, droit qu'il ne faut pas confondre avec celui des pays musulmans.
Ce droit prospérera au Sud de la Méditerranée.
Justices médiévales : constantes et variantes
Pendant le haut Moyen Âge, la diversité culturelle des peuples dits « barbares »
empêche une unité judiciaire.
Chaque population possède son propre système juridique basé sur la coutume qui lui est propre.
Souvent plusieurs lois peuvent être applicables : droit romain, droit local (ou régional) ou droit canonique.
Le type de loi dépendait de l'appartenance des personnes à un territoire.
C'est la naissance de la « personnalité des lois ».
Cette diversité est l'une des constantes du droit au Moyen Âge.
La désunion des peuples sera à l'origine d'un morcellement du droit et de la justice qui a perduré jusqu'à l'époque moderne.
Justice médiévale : naissance de la justice chrétienne
À sa constitution, la religion chrétienne renie vouloir constituer un véritable système juridique au nom de la lettre même de la Bible.
L'Église à peine fondée ne souhaite pas s'investir dans les affaires de l'État.
Elle considère qu'il y a une division entre un pouvoir temporel (politique) appartenant au chef de l'État et un pouvoir spirituel (religieux et théologique) qui lui appartient au Pape.
Cependant, au fur et à mesure de son développement le christianisme développera ses propres théories et procédures, l'excommunication étant l'une des plus graves sanctions encourues.
Jusqu'au la théologie et le droit canonique sont confondus.
Le décret de Gratien, qui compile décisions des conciles, décrétales
- réponses du Pape
- et extraits, signale l'émergence d'un droit canonique autonome parallèlement à la redécouverte du droit romain par l'école de Bologne.
Le droit canonique, qui vise la rédemption de l'âme plus que la punition, proscrit la peine de mort et introduit l'emprisonnement.
Seul droit vraiment uni, il s'inspire du droit romain et possède des institutions organisées et stables.
L'Église catholique romaine n'est pourtant un juge comme un autre.
Si elle exerce une grande influence sur le raisonnement juridique au Moyen Âge, elle limite son pouvoir propre.
Les juges catholiques ne gèrent que les affaires strictement religieuses (typiquement : le mariage qui est un sacrement religieux) ou les conflits survenant dans leur territoire (exemple : meurtre commis dans un monastère).
Justice médiévale : naissance du droit romano-germanique
Dans l'Europe médiévale, la récupération du droit romain permet de créer un droit unifié.
Le latin (langue du droit romain) n'est pas un obstacle mais un avantage.
En effet, l'usage du latin est courant parmi les élites.
Et même si la Rome antique est mal vue par la toute puissante Église (qui la qualifie de païenne) le désir commun de reprendre la tradition juridique, idéalisée de la Rome antique est grand.
Ce désir aboutit à la création et à l'usage du corpus iuris civilis (recueil du droit romain de l'époque de Justinien) et du corpus iuris canonici (recueil du droit canon).
La Justice de l'Europe médiévale (ou plutôt les justices) est donc constituée par une interprétation d'un amalgame des règles supposées de la Rome antique et du droit religieux chrétien en constitution.
Le droit des relations entre personnes (qui deviendra le droit privé) est dominé par le droit romain qui prédomine encore actuellement dans le droit des contrats.
Le droit pénal est originellement dominé par le droit canon qui ne fait pas encore la distinction entre justice des hommes et justice de Dieu.
Le jugement de Dieu (appelé ordalie) et la torture sont normaux.
La Justice sert les intérêts de la société dans son ensemble et il n'existe pas de droits des individus.
Justice médiévale : naissance de la Common law
Le droit anglais est le droit qui est appliqué en Angleterre et au Pays de Galles (et non pas dans le Royaume-Uni en totalité).
Schématiquement, le droit anglais, qui n'est pas encore appelé Common law, repose sur la méfiance vis-à-vis de la législation et une uniformisation du droit par la pratique des case law.
Ce système (dont la construction s'étale sur plusieurs siècles) repose sur une justice étatisée par la volonté des requérants.
C'est actuellement le système juridique de la majorité des pays anglophones.
Justice médiévale : naissance du droit musulman
Le droit musulman est un des rares droits dont on peut donner la date exacte de naissance : 622.
En effet, cette date correspond au début de la diffusion de l'islam (l'Hégire) ;
l'islam se voulant dès sa conception une religion juridique.
D'après l'islam, tout musulman doit se comporter conformément au Coran et aux enseignements qui lui sont dérivés : on parle, parfois improprement de « droit coranique ».
Cependant, il s'agit d'un abus de langage.
Le « droit coranique » n'existe pas en tant que tel.
Cette expression est aussi fausse qu'un prétendu droit biblique.
Le droit canonique (de l'Église catholique romaine) s'inspire de la Bible mais ne retient pas que celle-ci pour juger d'une affaire.
Il en est de même dans l'islam.
Il est donc plus correct de parler de droit musulman.
Le droit musulman est soumis à diverses écoles juridiques et n'est donc pas uniforme.
Justice à l'époque moderne
À l'époque moderne, la période est à la Renaissance.
Les idées philosophiques se diffusent et la Justice, devient un grand sujet de réflexion et un enjeu politique primordial.
La Justice est transformée par ce bouleversement philosophique.
Ce n'est plus l'affaire religieuse des origines, ni l'affaire du souverain du Moyen Âge, c'est l'affaire des citoyens : c'est la naissance des droits politiques et de l'école du droit naturel.
Justice moderne :
une Justice de Droits et libertés
La limitation des pouvoirs du souverain devient nécessaire aux yeux des philosophes (voir : balance des pouvoirs).
Si certains textes existaient déjà, surtout en Angleterre ceux-ci n'avaient pas une influence effective et n'étaient que de simples s.
Le premier texte vraiment efficace est l'habeas corpus act de 1679 qui oblige la présentation de l'accusé à la cour pour que l'affaire soit jugée.
Le premier texte à vocation universelle est la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Justice moderne :
une justice efficace
Machiavel
dans Le Prince (1532), parle d'un État efficace débarrassé de la morale
Ses vœux sont exaucés au par l'émergence d'une police moderne qui réalise des enquêtes et assure le maintien de l'ordre.
Beccaria dans Des délits et des peines (1764)
remet en cause de manière globale le système judiciaire.
En dehors de tout modèle religieux, Beccaria y établit les bases et les limites du droit de punir, et recommande de proportionner la peine au délit.
Il pose aussi en principe la séparation des pouvoirs religieux et judiciaire.
Dénonçant la cruauté de certaines peines comparées au crime commis, il juge « barbare » la pratique de la torture et la peine de mort, et recommande de prévenir le crime plutôt que de le réprimer.
Justice moderne :
causes célèbres
L'invention de l'imprimerie au , puis celle des rotatives au favorise l'émergence de l'opinion publique qui accompagne les grands scandales qui deviennent des « causes célèbres ».
À cette époque, Zola écrit «
J'accuse » dans le journal l'Aurore ce qui provoque la séparation de la France entre dreyfusards et antidreyfusards.
La médiatisation de cette affaire marque la naissance d'une nouvelle vision de la justice : la notion d'« erreur judiciaire ».
Les « causes célèbres » sont en fait la défense de personnes alléguant une erreur judiciaire.
Justice à l'époque contemporaine
En France, le scandale de Panama (1889-1893), puis l'affaire Dreyfus (1894-1906)
sont les symboles d'une société où les scandales deviennent nationaux.
Le droit et la justice encadrent la société et deviennent primordiaux.
L'État de droit est créé.
Justice du début
Justice sociale : Période d'avancées sociale
Au cours de la fin du et au début du , la théorie de la justice sociale est développée et appliquée.
L'État, poussé par un contexte social, établit les premières législations sur le dans les démocraties.
On assiste à l'apparition d'une vision humanitaire à l'échelle de la planète : le Droit international n'est plus seulement le droit des États mais aussi le droit des peuples et des institutions internationales (comme l'Organisation internationale du travail en 1919) sont créées pour protéger les individus.
Systèmes juridiques contemporains
Il existe différentes famille de droits.
Un système juridique ou système de droits consiste en .
Il existe actuellement quatre principaux systèmes juridiques dans le monde.
Le système du droit civil, qui correspond grossièrement aux pays francophones.
Les pays de système de Common law, au monde anglo-saxon.
Quelques pays de droit coutumier.
Et pour finir, quelques pays de droit religieux avec un prédominance de droit musulman dans les pays musulmans.
Toutefois, le système juridique de chaque pays présente des variations ou bien intègre
certains dispositifs d'autre systèmes.
Il existe donc de nombreux pays ayant un système juridique mixte.
De plus, les classifications sont arbitraires et il n'existe pas de consensus absolu sur le nombre de catégories et même sur leur nom.
Pays de droit
civil
Les pays de droit de tradition civiliste dit de droit romano-germanique sont à la source
, les pays d'Europe continentale.
Mais le relatif succès actuel de cette pratique dans le monde est très étroitement lié à l'histoire de France.
Le droit romain est considéré à la source de la notion de juridique.
L'histoire en a retenu quelques-uns, célèbres jugements de personnalités au cœur d'affaires majeures.
L'histoire de la notion de justice en est indissociablement liée car ses procès illustrent la façon dont les mentalités sociales et juridiques ont évolué au cours des siècles.
Premiers procès :
Socrate et Jésus
Le premier grand procès sur lequel les historiens possèdent des documents est le procès de Socrate en -399.
Il est relaté dans les textes de Platon et Xenophon, tous deux intitulés : Apologie de Socrate.
Il s'agit du procès de la Cité, représentée par l'aréopage, du philosophe, accusé de corrompre la jeunesse au moyen de ses idées philosophiques et notamment celle de refuser la facilité du sophisme.
Socrate, refusant d'aller contre les lois, mêmes iniques, de sa patrie accepte la sentence : la mort par l'absorption d'un poison, la cigüe.
L'Antiquité connaît un autre procès célèbre, à l'origine de la naissance d'une nouvelle religion, aux dimensions universelles : le procès de Jésus Christ.
Trahi par Judas, Jésus se voit jugé par les prêtres juifs, puis par les Romains.
Accusé de renier la Loi judaïque et d'inciter à la révolte contre l'Empire romain, Jésus est condamné à mort, par crucifixion.
Raconté à travers le prisme des apôtres, le procès est historiquement attesté mais la Bible n'est pas un livre d'histoire et la recherche dans ce domaine est à relier avec les quêtes du Jésus historique.
Ces deux procès ont pour point commun de condamner à mort.
Socrate est, principalement accusé d'avoir formé des opposants à la démocratie athénienne (Critias puis Alcibiade).
Jésus de Nazareth est accusé de refuser de rendre honneur à la religion de l'Empereur et donc de défier la société.
Procès au Moyen Âge
En effet, un droit canonique, davantage sophistiqué, se met en place.
Les jugements sont rendus à la lumière des sources canoniques à savoir les décisions des conciles, les avis du Pape et secondairement les écritures bibliques et des pères de l'Église.
Les procès de Ganelon (dans la Chanson de Roland, épopée en vers), de Jeanne d'Arc en 1431 ou encore de Gilles de Rais (premier grand assassin en série) en 1440, entre autres, témoignent de la mise en place d'une procédure judiciaire fondée notamment sur le principe du débat contradictoire mais encore peu équitable.
On note aussi l'apparition de procès pour sorcellerie dans les années 1310-1320, qui atteindrons leur apogée à l'époque moderne.
L'usage de la torture est réintroduit pour les cas de relaps.
Procès collectifs
En Europe, la consolidation des grands royaumes conduit à l'édification d'une justice nationale.
Les sentences et jugements sont occasionnellement des instruments politiques, afin d'assurer le pouvoir d'État.
Certains groupes non grata deviennent les cibles de procès collectifs, souvent escamotés.
Les juifs deviennent les premières victimes, en Espagne, de procès aboutissant à leur diaspora, notamment vers le monde arabo-musulman.
Le procès de l'ordre du Temple permet d'arracher sous la torture des aveux délirants aux Templiers, qui à leur tour provoquent la haine de la population qui réclame leur mort.
Et finira par justifier une dissolution de l'ordre.
Dès le , la Sainte Inquisition est créée.
Il s'agit d'une juridiction spécialisée (un tribunal), créée par l'Église catholique romaine et relevant du droit canonique, chargée d'émettre un jugement sur le caractère orthodoxe ou non par rapport au dogme religieux des cas qui lui étaient soumis.
Elle juge alors les hérétiques dans toutes l'Europe.
La Sainte Vehme officie également, au sein de l'Empire Romain Germanique.
Sous l'influence de la renaissance du droit romain, l'empereur, qui favorise cette renaissance, réinstitue la peine de mort pour les hérétiques et la torture.
La peine de mort est cependant rare, concernant une personne sur quinze.
Sont condamnées par l'Inquisition aussi bien les personnes accusées de sorcellerie, .
Procès modernes et criminelles
C'est avec le qu'apparaissent les grandes affaires criminelles.
La plus connue en France reste celle dite de l'affaire Calas, du nom de l'accusé, de confession protestante.
L'affaire est révélatrice du traitement, à l'époque, d'un suspect, accusé, dépourvu de l'appui d'un avocat, une hiérarchie des preuves primitives, le secret de l'instruction, une procédure inquisitoriale et la pression de la rue réclamant la tête de l'accusé transforment le suspect en victime expiatoire.
Voltaire défendit fameusement la réhabilitation de Calas.
Dès lors, les intellectuels s'immisceront dans les affaires criminelles de leurs époques, revendiquant l'équité et la justice.
Davantage politiques, les jugements rendus seront intimement liés à l'histoire nationale.
En France par exemple, le procès de Louis XVI, en 1792, marque ainsi la fin de la monarchie.
Les procès de la Révolution française, notamment celui de Robespierre en font écho.
Le procès pour trahison de Louis Riel, en 1885, au Canada, est celui des peuples autochtones
- les Métis
- contre l'administration blanche.
Les procès modernes, et ce jusqu'à nos jours, ponctuent l'histoire de l'institution judiciaire.
L'affaire Dreyfus divise la France au sujet du militaire dégradé et déporté en 1895.
La notion derreur judiciaire apparaît.
Procès internationaux
La pénologie évoluant, les procès mettent en œuvre une procédure plus complexe.
Les médias obligent également les tribunaux à rendre des jugements plus influencés par une opinion publique informée des procès et de leurs évolutions, qui font les gros titres des journaux d'avant-guerre.
Si les affaires criminelles privées se multiplient, les procès politiques apparaissent.
Le , avec la montée des régimes totalitaires, voit en effet se multiplier les procès destinés à assurer la propagande politique.
Les Procès de Moscou qui masquent les purges staliniennes sont parmi les plus représentatifs.
La sécurité collective, organisée autour de la Société des Nations, née à la fin de la Première Guerre mondiale, puis de l'ONU met en place des procès publics de régimes politiques.
Les vainqueurs des guerres conduisent ainsi des instructions exceptionnelles, et des notions juridiques nouvelles comme le crime contre l'humanité ou le crime de guerre sont employées.
Le procès de Nuremberg est ainsi parmi les premiers de l'Histoire.
Intenté contre responsables du régime nazi, accusés de complot, crime contre la paix, crime de guerre et crime contre l'humanité, il se tint à Nuremberg du au .
Ce procès se déroula sous la juridiction du Tribunal militaire international de Nuremberg, créé en exécution de l'accord signé le par les gouvernements ayant défaits l'Allemagne nazie.
Le procès de Nuremberg ouvre ainsi la voie à une forme de justice internationale.
Les procès de grands dictateurs ou de militaires impliqués dans des massacres ou des génocides se poursuivront pendant l'après guerre froide avec les jugements de Slobodan Milosevic, le khmer rouge Kaing Guek Eav, ou, plus récemment, Saddam Hussein.
Représentations de la justice dans les arts
Thème de la justice en littérature et au cinéma
Le thème juridique est un topos de la littérature mondiale.
Les intrigues judiciaires et les « affaires » ont souvent alimenté nombres d'histoires narratives comme celle à la source du polar.
Dans Le droit dans la littérature française, Jean-Pol Masson, magistrat belge à la Cour des comptes, explore l'histoire d'une métaphore classique qui est faite entre le Droit d'un côté et le théâtre de l'autre.
Il présente ainsi les principaux auteurs usant de cette image, liste qui va de Balzac à Camus, Flaubert à La Bruyère, La Fontaine à Molière, sans oublier Rabelais, Racine, et Georges Simenon.
D'autres auteurs recueillent les parallèles constants que la littérature entretient avec la thématique judiciaire : Philippe Malaurie dans Droit et littérature.
Une anthologie, ainsi qu'Antoine Garapon et Denis Salas dans Le droit dans la littérature.
La littérature traite la notion de justice dans de nombreux ouvrages.
Dans Le Dernier Jour d'un condamné, 1829, Victor Hugo présente la justice comme un idéal.
Dans Le Colonel Chabert, paru en 1832 sous le titre La Transaction, Honoré de Balzac souligne l'impuissance de la justice.
Dans L'Étranger, 1942, Albert Camus montre l'absurdité du système pénal, de même que Franz Kafka dans Le Procès 1925.
Ouvrages généraux sur la justice
* Serge Guinchard
, Thierry Debard et André Varinard, Institutions juridictionnelles, éd., Dalloz, septembre 2009.
La de l'ouvrage (1999) a été traduite en chinois.
* Serge Guinchard et alii, Droit
processuel
- Droits fondamentaux du procès, éd., Dalloz, janvier 2011, 1401 pages.
Ouvrages sur la criminologie
Ouvrages sur la médiation et l'arbitrage
Tous les ouvrages d'institutions juridictionnelles contiennent des indications sur le thème de la médiation.
Tous ceux de procédure civile comporte généralement un chapitre sur l'arbitrage.
Ouvrages sur l'histoire du droit
Histoire générale de la justice :
Justice dans l'Antiquité :
Justice au Moyen Âge Occidental :
Justice moderne :
Sites web utilisés
Annexes
Articles connexes
Polysémie de la Justice
* Justice comme idéal :
Éthique, Morale, Bien, Vertu,
Mal
** France :
Organisation juridictionnelle (France)
, Parquet
Études
* Disciplines étudiant
la justice
Anthropologie juridique, Philosophie du droit, Sociologie juridique.
* Types / rôles de la justice :
justice réparatrice, Justice privée, Justice environnementale, justice sociale (John Rawls, Robert Nozick, etc.)
Liens externes
* http:/ cgi?usr
2mth7xqaw2&lg
fr&pag
1026&tab
146&rec
9846&frm
385&par
secorig1025&par2
-1&id
6081&flux
11456564#detail
La justice en vérités, cycle de conférences consacrées à la justice en Belgique.
* La Documentation française
, « http:/ decouverte-institutions
La justice : Découverte des institutions et de la vie publique », in Vie publique : au cœur du débat, site officiel français sur http:/
Journal électronique consacré aux Droits fondamentaux.
Articles, études et documents.
* Stéphane Chomienne
, « http:/ spip 12 index.php.
* Louis-Philippe Gratton
, « http:/ fr dossiers
Chroniques du droit de la culture.
* Congrès Mondial
sur la Justice Juvénile 2015
Promotion de la Justice restorative
Bibliographie
Ouvrages fondateurs
* Samuel Noah Kramer
, L'Histoire commence à Sumer, Édition Flammarion, 1994,
Ouvrages généralistes
8vedc6n9sol98jm35xdkq9zeuv4weu6
