Département français|*|Droit des collectivités territoriales
Le département est une division territoriale de la France et une collectivité territoriale, c'est-à-dire une personne morale de droit public différente de l'État, investie d'une mission d'intérêt général concernant le département, compris en tant que territoire.
Le territoire départemental est administré par un préfet pour les missions relevant de l'État, dites régaliennes, et constitue dès lors une circonscription administrative, et par le département, collectivité, pour certaines compétences définies par la loi.
Jusqu'en 2015, ces deux territoires se superposaient.
Depuis 2015, des évolutions institutionnelles ont conduit à l'établissement de périmètres différents selon que l'on parle du territoire administré par l'État ou par le département, collectivité territoriale.
C'est en particulier le cas pour le département administratif du Rhône, qui regroupe depuis 2015 les territoires de compétence de la métropole de Lyon et du conseil départemental du Rhône .
Depuis 2019 et l'évolution du statut de la ville de Paris, Paris n'est également plus une collectivité départementale, mais reste un département administratif.
Cette division géographique peut être aussi une circonscription électorale, permettant l'élection des sénateurs.
La création des départements français remonte au décret du 22 décembre 1789 pris par l'Assemblée constituante de 1789, effectif à partir du .
Leurs limites sont fortement inspirées de projets de redécoupages du territoire plus anciens élaborés sous la royauté par Marc-René d'Argenson dès 1665 et inscrit dans un édit en 1787, ou encore par Condorcet en 1788.
Dans les départements et les collectivités territoriales uniques, les lois et règlements sont applicables de plein droit.
En France métropolitaine, il existe néanmoins un droit local alsacien-mosellan applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.
Étymologie
Le substantif masculin .
La monarchie de Juillet amorce une prudente évolution institutionnelle avec la loi du .
Les conseillers généraux qui étaient nommés jusqu'à présent par le gouvernement sont désormais élus au suffrage censitaire.
Ils ont la possibilité de mener des actions publiques et peuvent aussi éclairer le préfet et le gouvernement sur les besoins et les ressources du département.
Mais leur pouvoir de décision est très encadré et le vrai décisionnaire reste le préfet.
Le , le territoire civil de chacune des trois provinces d'Algérie est érigé en département.
En 1860, la France compte en métropole et trois autres en Algérie.
De 1871 à 1982
La loi du marque un vrai tournant institutionnel puisqu'elle permet au conseil général d'accéder à l'autonomie, grâce à la délimitation de ses pouvoirs et de ceux du préfet.
Cette loi réaffirme le principe de l’élection des conseillers généraux au suffrage universel, pour six ans, avec renouvellement par moitié tous les trois ans, institue la publicité des séances
, reconnaît au conseil général le droit de tenir des sessions de sa propre autorité, de désigner son bureau et d’établir son règlement intérieur et crée la commission départementale qui, élue chaque année par le conseil, est l'une des pièces maîtresses du système, en assurant la continuité de son action.
En janvier 2008, la Commission pour la libération de la croissance française, dite Commission Attali, recommandait de .
Cependant, le Comité pour la réforme des collectivités locales, dit Comité Balladur, n'a pas retenu cette proposition et ne prône pas la disparition des , mais simplement de « favoriser les regroupements volontaires de départements », ce qu'il propose aussi pour les régions.
Ce Comité prône en revanche la suppression des cantons.
Comme un écho au débat sur la réforme des collectivités locales, après qu'il eut été question de supprimer le numéro de département des plaques d'immatriculation des véhicules français, depuis le ce numéro est toujours affiché sur les nouvelles plaques mais son insertion est désormais librement choisie par le propriétaire, sans contrainte de domicile.
Par ailleurs, le numéro du département est automatiquement accompagné du logo de la région dont il fait partie.
Selon l'Observatoire national de l'action sociale décentralisée, dirigé par Jean-Louis Sanchez, le projet de réforme territoriale affiche un souci légitime de performance de l'action publique et tout particulièrement de l'action sociale et médicosociale.
En 2014, le Premier ministre Manuel Valls au mois d'avril, puis le président de la République François Hollande le 3 juin, annoncent vouloir supprimer les conseils généraux pour 2020.
De 2015 à nos jours
Depuis le , en vertu des dispositions de l’ de la Loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (loi Notre), la collectivité territoriale de Corse et les deux départements de Haute-Corse et de Corse-du-Sud sont fusionnés en une collectivité de Corse unique, tandis que les services de l’État sont maintenus à Bastia et à Ajaccio dans deux circonscriptions administratives séparées.
Depuis le , la circonscription départementale du Rhône possède une architecture particulière.
Les services de l'État demeurent uniques (préfet à Lyon et sous-préfet à Villefranche-sur-Saône) et la circonscription départementale possède en son sein deux collectivités territoriales : le département du Rhône, avec le conseil départemental du Rhône, et la métropole de Lyon, avec son propre conseil, qui exercent les mêmes prérogatives mais sur leurs territoires respectifs.
C'est un cas unique en France.
Le , le département et la Ville de Paris, qui étaient auparavant des collectivités distinctes, sont fusionnés en une collectivité à statut particulier.
* Les noms Mayenne-et-Loire et Maine-et-Loire ont été utilisés pour désigner le même département jusqu’en 1794.
* La Gironde, dont le nom avait été changé en Bec-d'Ambès par décret du , recouvre son nom d'origine par décret du .
La Vendée dont le nom fut changé en Vengé par décret du
Un certain nombre de modifications sont intervenues plus récemment pour faire disparaître les expressions jugées dépréciatives, tels les adjectifs « bas » ou « inférieur » ou encore la référence à l'orientation septentrionale.
La Charente
-Maritime
qui, jusqu'à la loi du , s'appelait la Charente-Inférieure.
* La Seine-Maritime qui, jusqu'au décret du , s'appelait la Seine-Inférieure.
La Loire
Atlantique
qui, jusqu'au décret du , s'appelait la Loire-Inférieure.
Les Pyrénées
-Atlantiques qui, jusqu'au décret du , s'appelaient les Basses-Pyrénées.
* Les Alpes
Haute
Provence
qui, jusqu'au décret du , s'appelaient les Basses-Alpes.
Les Côtes
d'Armor qui
, jusqu'au décret du , s'appelaient les Côtes-du-Nord.
De ce fait, parmi tous les départements, il n'en reste que deux dont le nom, bien qu'il rentre dans l'une des catégories précédemment énoncées, n'a pas été modifié : le Bas-Rhin, qui a conservé l'adjectif « bas » dans son nom (c'était également le cas de la Basse-Normandie parmi les régions) et le département du Nord, qui a un nom uniquement composé d'une référence à son orientation septentrionale.
Changements de noms non aboutis
Les propositions de changements n'aboutirent pas toutes, généralement parce que les propositions faisaient référence au précédent historique d'une province d'Ancien Régime.
Le conseil général de l'Ariège a demandé en 2005 le changement du nom du département en «
Ariège
Pyrénées
* « Marche-de-Bretagne » et «
Haute-Bretagne » furent proposés en 1989 et 2005 pour renommer l'Ille-et-Vilaine.
* « Landes-de-Gascogne » était le nom proposé en 2006 pour renommer les Landes.
* « Bourgogne-du-Sud » était le nom proposé en 2003 pour renommer la Saône-et-Loire.
Chefs
lieux
des départements
Fin de l'alternat
Par la loi des - , la Constituante met fin à l'alternat, sauf pour le Cantal où elle maintient l'alternat entre Saint-Flour et Aurillac.
Par la loi du , la Convention montagnarde y met fin en fixant le chef-lieu du Cantal à Aurillac.
Changements de chefs-lieux
Sous le Directoire, la loi du transfère les chefs-lieux de quatre départements : Montbrison remplace
Feurs comme chef-lieu de la Loire ;
Oloron remplace
Pau
comme chef
lieu des Basses-Pyrénées ( les Pyrénées
Atlantiques
) ;
Brignoles remplace Grasse comme chef-lieu du Var ; et Saint-Lô remplace Coutances comme chef-lieu de la Manche.
Sous le Consulat, un arrêté du transfère les chefs-lieux de deux départements :
Marseille remplace Aix-en-Provence comme chef-lieu des Bouches-du-Rhône ; et Albi, Castres comme chef-lieu du Tarn.
Depuis l', seuls les chefs-lieux de cinq départements ont été transférés :
Le Nord dont la préfecture a été transférée de Douai à Lille par arrêté du ;
La Vendée
dont la préfecture a été transférée de Fontenay-le-Comte à La Roche-sur-Yon par décret du ;
La Charente-Inférieure ( la Charente-Maritime)
dont la préfecture a été transférée de Saintes à La Rochelle par décret du ;
* La Loire
dont la préfecture a été transférée de Montbrison à Saint-Étienne par décret du ;
Le Var dont la préfecture a été transférée de Draguignan à Toulon par décret du .
Territoire des départements
Enclaves
Les communes de Gardères et Luquet, d'une part, et d'Escaunets, Séron et Villenave-près-Béarn, d'autre part, sont deux enclaves des Hautes-Pyrénées dans les Pyrénées-Atlantiques.
Les communes de Valréas, Visan, Grillon et Richerenches sont une enclave du Vaucluse dans la Drôme.
Les communes de Boursies, Doignies et Mœuvres sont une enclave du Nord dans le Pas-de-Calais.
La commune d'Othe est une enclave de la Meurthe-et-Moselle dans la Meuse.
La commune de Ménessaire est une enclave de la Côte-d'Or entre la Nièvre et la Saône-et-Loire.
Deux parties de la commune de Chêne-Sec sont une enclave du Jura en Saône-et-Loire.
Des parties des communes d'Ivors et de Vauciennes sont des enclaves de l'Oise dans l'Aisne.
Codification
Principes de codification
Le code département, attribué par l'Insee fait partie de la vie quotidienne des Français.
On retrouve ce code dans les codes postaux ou dans les numéros de sécurité sociale.
Il figure également sur les plaques d'immatriculation des véhicules, de manière obligatoire : numéro correspondant à la préfecture du département où la carte a été délivrée (de 1950 à 2009), puis département au choix depuis le nouveau système d'immatriculation ().
En 1790, les départements français étaient numérotés (de 01 à 83) pour les besoins des services postaux.
La Poste faisait figurer sur chaque lettre un cachet au numéro du département de départ.
La numérotation évoluant en fonction des modifications de la carte administrative.
En 1793, le département de Rhône-et-Loire est divisé en deux départements, le Rhône et la Loire.
À la chute de l'Empire, en 1815, les sont reclassés dans l'ordre alphabétique.
Une renumérotation fut effectuée en 1860 lors de la création des trois départements des Alpes-Maritimes, de la Savoie et de la Haute-Savoie.
En 1922, le territoire de Belfort fut constitué comme département et fut ajouté en fin de liste avec le numéro 90.
À partir de 1946
, ce fut l’Insee qui devint responsable de la codification officielle des départements.
En effet, l'Insee, créé cette année-là, gère depuis lors le Code officiel géographique qui rassemble les codes et les libellés des communes, des cantons, des arrondissements, des départements, des régions, des pays et territoires étrangers.
Les départements et régions d'outre-mer reçurent le comme préfixe (971 à 974) après qu'ils furent devenus des départements en 1946 (les à 96 étant alors utilisés par l'Insee pour les territoires français du Maghreb).
Le redécoupage de l'Île-de-France, en 1964, prit effet en 1968.
Il conduisit à la création des départements de Paris (qui prit le numéro 75 attribué jusqu'alors à la Seine), des Yvelines (qui fut numéroté 78 en lieu et place de la Seine-et-Oise) ainsi que de l'Essonne, des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne et du Val-d'Oise, ajoutés en fin de liste avec les numéros 91 à 95.
Quatre de ces cinq départements récupéraient en effet les numéros qu’avaient portés entre 1943 et 1962 les quatre premiers départements français d'Algérie : respectivement Alger (91), Oran (92), Constantine (93) et les Territoires du Sud (94).
Le cinquième département, le Val-d'Oise, récupérait le numéro (95) qui avait été utilisé comme préfixe des codes du protectorat français au Maroc de 1943 à son indépendance en 1956.
Le préfixe 96, qui avait été attribué au protectorat français de Tunisie, n'est quant à lui plus utilisé depuis 1956.
En 1976, la Corse (numéro 20) fut partagée entre la Corse-du-Sud (2A) et la Haute-Corse (2B).
Le est donc depuis un .
Néanmoins, le code postal des communes de ces deux départements, commence toujours par .
La composition des numéros de sécurité sociale a été modifiée pour les personnes nées à compter du , le ayant été remplacé par ou .
Les territoires français qui ne sont pas des départements possèdent également des numéros analogues : 975 pour Saint-Pierre-et-Miquelon (collectivité d'outre-mer), 977 et 978 pour Saint-Barthélémy et Saint-Martin (deux collectivités d'outre-mer détachées de la Guadeloupe en 2007), 986, 987 et 988 pour les anciens territoires d'outre-mer Wallis-et-Futuna, la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie.
En 2015, La métropole de Lyon est une collectivité territoriale à statut particulier détachée du département du Rhône.
La métropole prend le numéro 69M furent rétrocédés à la France en 1919, ramenant le nombre total à 89 .
La partie du Haut-Rhin qui resta française en 1871, située autour de Belfort, ne fut pas réintégrée dans son département d'origine en 1919 et ne constitua le département du Territoire de Belfort qu'en 1922, amenant le total à 90.
Avec cela, il fallait compter sur les départements en Algérie, de trois départements en 1848, quatre en 1902, cinq en 1955, jusqu'à 17 en 1958, puis 15 départements de 1959 à leur suppression définitive en 1962.
La réorganisation de la région parisienne en 1964, effective en 1968, transforma les deux départements de la Seine et de Seine-et-Oise en sept départements : Paris, les Yvelines, l'Essonne, les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne et le Val-d'Oise.
Le département de Corse fut divisé en 1976 en Corse-du-Sud et en Haute-Corse.
Avec les quatre départements d'outre-mer créés en 1946, le total fut porté à 100.
Saint-Pierre-et-Miquelon eut le statut de département d'outre-mer de 1976 à 1985 avant de devenir une collectivité d'outre-mer.
Le , date de la première réunion du Conseil général suivant les élections cantonales, Mayotte, une collectivité d'outre-mer, devient le français.
Évolution du nombre après 2015
En , l'Assemblée des départements de France (ADF) recense et autres .
L'ADF définit celles-ci comme des sur leur territoire respectif.
L'ADF classe notamment, parmi les , la métropole de Lyon, la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon et la collectivité de Corse.
Le code officiel géographique de l'Institut national de la statistique et des études économiques reconnaît 101 départements en France, dont 96 dans les de la France métropolitaine et 5 en outre-mer.
L'INSEE décompte sous le nom de département les circonscriptions administratives de l'État.
Certaines collectivités, faisant autrefois partie des départements au sens de l' de la Constitution, ont évolué vers d'autres statuts :
* la « départementalisation » de Mayotte ne s'est pas accompagnée de la création d'une région « monodépartementale » d'outre-mer, distincte du département : en effet, depuis le , date d'entrée en vigueur de la loi du , Mayotte, bien que dénommée «
Département de Mayotte »
, est une collectivité territoriale unique qui exerce, sur son territoire, les compétences dévolues aux départements d'outre-mer et aux régions d'outre-mer ;
* depuis de , date d'entrée en vigueur de la loi du , la Guyane et la Martinique sont deux collectivités territoriales uniques qui exercent, sur leur territoire respectif, les compétences attribuées à un département d'outre-mer et à une région d'outre-mer ;
* depuis le , date d'entrée en vigueur du de l' de la loi NOTRe du ,
l'évolution du statut de la Corse a fait formellement disparaître, en tant que collectivités territoriales, les deux départements corses (Corse-du-Sud et Haute-Corse) ainsi que la région Corse, l'ensemble de ces entités constituant une collectivité territoriale unique ;
* le , le département de Paris a fusionné avec la Ville de Paris pour former une collectivité à statut particulier.
Ses élus, appelés « conseillers départementaux » (« conseillers généraux »
avant mars 2015
, ont pour mission d'élaborer et de voter les délibérations du conseil départemental qui engageront l'avenir du département dans de nombreux domaines.
Liste des 95 collectivités départementales
Les conseils généraux de la Martinique et de la Guyane étaient de 1825 à 2015 la collectivité qui gérait la Martinique, d'abord comme colonie, puis comme département français à partir de 1946.
Au , l'Assemblée de Martinique et l'Assemblée de Guyane se substituent aux conseils généraux et au conseils régionaux de la Martinique et de la Guyane.
Division en cantons
Depuis le redécoupage cantonal de 2014 en France entré en vigueur en 2015 à la suite de la loi du , les conseillers départementaux sont élus par binômes dans un canton, circonscription électorale subdivision du département, alors qu'antérieurement un conseiller général était élu par canton.
Ce nouveau redécoupage réduit de près de moitié le nombre de cantons qui est ramené de 4035 en 2054 cantons.
Le , à la suite de la disparition des cantons de Corse-du-Sud et de Haute-Corse parallèlement à la création de la collectivité de Corse, ce nombre est ramené à .
La répartition des cantons par département est la suivante.
Compétences
Le principe de libre administration des collectivités territoriales, énoncé à l' de la Constitution, suppose que celles-ci s'administrent par des conseils élus dotés d'attributions effectives et disposant d'un pouvoir de décision dans le cadre de compétences qui leur sont confiées.
Deux types de compétences peuvent être distinguées : les compétences facultatives issues de la clause générale de compétence et les compétences d'attribution issues des lois de décentralisation et de toutes les lois de transfert associées.
Compétences facultatives, issues de la clause de compétence générale
La loi du 2 mars 1982 a doté le département d’une clause générale de compétence : .
En vertu de cette clause, les départements peuvent intervenir dans tous les domaines présentant un intérêt public à l'échelon du département même si cette intervention n'est pas expressément prévue par un texte, sous réserve, néanmoins, de ne pas empiéter sur les compétences réservées exclusivement à d'autres personnes publiques.
Les compétences exercées dans ce cadre sont dites facultatives.
Compétences d'attribution, issues de la décentralisation
Les compétences d'attribution regroupe les domaine du social, de la santé, de l'aménagement, de l'éducation, de la culture et du patrimoine, de l'économie
Circonscription électorale
Une circonscription électorale est une division du territoire servant de cadre à l'élection des membres d'une assemblée.
Élections sénatoriales
Le département est la circonscription d'élection des sénateurs.
Les sont élus au suffrage universel indirect par environ électeurs.
Dans chaque département, les sénateurs sont élus par un collège électoral de grands électeurs formé d'élus de cette circonscription : députés et sénateurs, conseillers régionaux, conseillers départementaux, conseillers municipaux, élus à leur poste au suffrage universel.
Les se répartissent en 328 dans les départements et 20 dans les circonscriptions d'outre-mer ou de l'étranger.
Élections législatives
Sous le Directoire, le département sert de circonscription pour l'élection du Conseil des Cinq-Cents.
Sous la , le département est la circonscription dans laquelle sont élus les membres de l'Assemblée nationale législative.
Pour l'élection de la Chambre des députés, la recourt au scrutin d'arrondissement, sauf pour les élections de puis, après la Première Guerre mondiale, pour celles de et de .
Sous la , le département sert de circonscription pour les élections du .
Aujourd'hui
, le département n'est plus une circonscription électorale permettant l'élection des députés qui sont élus au sein de circonscriptions législatives, des subdivisions des départements.
Les se répartissent en 558 dans les départements et 19 dans les circonscriptions d'outre-mer ou de l'étranger.
La répartition par département est la suivante.
Élections régionales
Les départements ont été des circonscriptions d'élection des conseillers régionaux de 1986 à 1999, puis en 2003 sont devenues des subdivisions des circonscriptions régionales.
De 1986 à 1999, les conseillers régionaux étaient en effet élus à la proportionnelle, dans le cadre de circonscriptions départementales, mais devant les difficultés engendrées par ce mode de scrutin, le gouvernement Jospin a modifié le mode de scrutin avec la loi du qui institue les listes régionales.
Les circonscriptions d'élection des conseillers régionaux, antérieurement départementales, sont désormais régionales.
Les listes régionales ont pour effet de permettre quasiment l’élection du président du conseil régional par les électeurs eux-mêmes.
Ceux-ci savent en effet que le candidat, placé en tête de la liste victorieuse, sera élu par la majorité du conseil régional comme c’est le cas pour les maires des villes de plus de .
C’est pourquoi la réforme de 1999 a pu être considérée comme un progrès.
Toutefois, avec de telles listes, les conseillers régionaux perdent leur attache territoriale.
Afin de remédier à cet inconvénient, la loi du a créé des listes régionales comportant des sections départementales, chaque liste comportant autant de sections qu'il y a de départements dans la région.
