Flore (nom vernaculaire)|Arecaceae
Le cocotier de mer ou coco de mer (Lodoicea maldivica) est un palmier (famille des Arécacées) originaire des Seychelles, et non des Maldives
- auxquelles on croyait autrefois pouvoir attribuer le lieu d'origine de ses noix parties à la dérive
- qui produit la plus grosse graine du monde.
Cette dernière est surnommée coco-fesses et peut faire une vingtaine de kilogrammes.
De nombreux noms vernaculaires sont utilisés aux Seychelles : coco-fesse, coco jumeau, coco indécent et cul de négresse (cul de négresse est moins utilisé dans le langage courant).
À cette époque, ces grosses noix de coco pouvaient être trouvées en mer dans l'Océan Indien et sur les plages des Maldives, de l'Inde et du Sri Lanka.
Rares, de forme pour le moins suggestive et d'origine inconnue, ces noix avaient tout pour susciter l'imagination débridée des hommes.
On les nomma en conséquence cocos de mer ou cocos de Salomon pour évoquer leur origine merveilleuse.
Ne connaissant pas l'arbre qui le produisait, ne le pouvant découvrir, on avait imaginé que c'était le fruit d'une plante qui croissait au fond de la mer, qui se détachait quand il était mûr, & que sa légèreté faisait surnager au-dessus des eaux » (Pierre Sonnerat, Voyage à la Nouvelle Guinée, 1776).
En Inde, on attribuait à sa coque des propriétés de contrepoison (thériaque), très appréciées des « grands seigneurs de l'Indostan » qui l'achetaient à prix d'or.
Les souverains des Maldives firent un négoce fructueux de sa noix avec des pays lointains comme l'Indonésie, le Japon et la Chine où elle était renommée comme plante médicinale, il indique «
C. inermis, foliis bipinnatis: foliolis bifidis.
Sonner.
it.
nov.
Guin.
t.3-7 »
Malgré le renvoi à Sonnerat, c'est cette description de Gmelin qui fera office de basionyme, en raison de l'absence de dénomination latine par Sonnerat.
La création du nom de genre Lodoicea revient à un autre botaniste voyageur français haut en couleur, Philibert Commerson, qui accompagna Bougainville dans son voyage autour du monde.
Après la grande boucle, il arriva à l'Île-de-France et entreprit de recenser les palmiers.
Il eut tout de suite un coup de cœur pour le coco-fesse dont quelques échantillons avaient été rapportés de l'île Praslin aux Seychelles par l'ingénieur Barré de l'expédition Marion Dufresne.
Commerson, le découvreur émerveillé de la Nouvelle-Cythère (Tahiti), le dessinera et le fera dessiner par Jossigny dans une série de 15 planches conservées au Muséum.
On raconte que Bougainville, en le contemplant dans le cabinet de curiosité de l'intendant Pierre Poivre, aurait proposé le nom de « cucul la prasline ».
Toutefois, Commerson choisit pour ce palmier un nom latin bien plus linnéen, Lodoicea callipyge, avec pour nom de genre Lodoicea afin d'évoquer la plus belle des filles du roi Priam, Laodice et pour épithète spécifique callipyge du grec ancien , kallípugos « qui a de belles fesses », qualificatif d’Aphrodite.
En 1805, Jaume Saint-Hilaire le décrit dans Exposition des familles naturelles...
sous le nom de Lodoicea callipyge Commers.
, en l'attribuant donc à Commerson.
Il ajoute qu'il a pu voir chez M. de Jussieu, les très beaux dessins que Commerson en fit faire.
Enfin en 1807, c'est Persoon le mycologue sud-africain installé à Paris, qui aura le mot de la fin.
Il indique dans Synopsis plantarum: seu enchiridium... (1807) que Cocos maldivica est reclassé en Lodoicea maldivica (J.F.Gmel.) Pers, bien que le palmier ne soit pas originaire des Maldives et que Sonnerat et Commerson, les premiers descripteurs de l'espèce et du genre ne soient pas mentionnés... mais ainsi vont les règles du code international de nomenclature botanique.
Synonymes
L'histoire de la nomenclature esquissée dans la section précédente, doit être complétée suivant
The Plant
List par :
Classification
Le genre Lodoicea partage sa sous-tribu avec trois autres genres : Borassus, Borassodendron et Latania.
Ils ont une forme phallique.
La fleur comporte de .
* Fruit : c'est une grosse noix verte, ovoïde, pouvant faire jusqu'à de long.
C'est le fruit de tous les records.
Des études récentes indiquent environ sur Praslin, et sur Curieuse.
Sa culture en dehors de son habitat naturel aux Seychelles est assez rare.
Elle est rendue difficile par la lenteur de la germination, et la réglementation sur l'exportation des graines.
L'IUCN a mis le coco-de-mer sur la liste rouge des espèces « en danger ».
L'espèce qui peut vivre met pour atteindre l'âge de reproduction.
Aux Seychelles, les noix sont vendues comme souvenirs, jusqu'à pour les spécimens polis.
Utilisations
Jadis
, les feuilles du coco de mer ont servi aux habitants de l'île de Praslin à fournir le chaume pour couvrir leurs cases ou à faire des paniers, des chapeaux ou des nattes, le stipe à faire des meubles et des caisses, la bourre (l'enveloppe fibreuse du fruit) à faire des cordes et la coque à faire des récipients.
La gelée à l'intérieur des noix immatures était considérée comme un mets délicat.
Les contours étonnamment féminins du coco-fesse ont de tout temps été la source de fantasmes que d'habiles commerçants ont su exploiter.
Suivant le principe de signature, selon lequel la forme et l'aspect des plantes est à rapprocher de leurs propriétés thérapeutiques, le coco-fesse est à l'origine de nombreux produits commerciaux aphrodisiaques comme des boissons (liqueur coco d'Amour) ou des parfums .
Très chère, la chair de la graine est introuvable au menu des restaurants mais réservée aux chefs d'État en visite aux Seychelles.
Le coco-fesse est vendu comme souvenir aux touristes, sous contrôle de l'État qui en réglemente l'exportation.
Aux Seychelles, le coco-fesse est traditionnellement offert aux jeunes mariés.
Le coco-fesse est le symbole des Seychelles : il est représenté sur les pièces seychelloises de cinq roupies.
Le coco de mer est cultivé dans les jardins d'ornement dans de nombreuses régions tropicales du monde.
Notes
Références
Bibliographie
9fw60lwunui6z07uy6of0wqp678lyjg
