Homonymie
La notion d’appareil (du latin appărāre préparer) réfère à un assemblage cohérent d’organes actifs ou structurants conférant au tout sa fonctionnalité ou sa cohésion.
Dans un contexte plus abstrait
, ce terme est utilisé pour faire référence à un ensemble organisé de systèmes (ex : « appareil politique »).
Sens concret
Sciences et technologie
* En anatomie, lappareil digestif, lappareil respiratoire et lappareil génital
sont un ensemble d'organes anatomiques dont le fonctionnement cohérent permet d'assurer une fonction complexe commune.
Voir appareil (anatomie).
* En architecture, lappareil désigne un ensemble de pierres assemblées de façon précise pour confectionner un mur ou un élément du mur (arc).
* En orthodontie, le port d'un appareil orthodontique aide à la mise en place correcte des dents définitives.
* En photographie, lappareil photographique effectue la prise de vue.
* En technologie, un appareil de mesure, électrique, électrotechnique, électronique, informatique est un produit fini fonctionnel délivrant de façon largement autonome le service attendu par l'utilisateur final.
Un appareil électroménager est en particulier destiné à un usage domestique.
Un appareil ayant pour fonction principale de délivrer un travail mécanique est une machine.
Transports
* Dans la marine, le terme apparaux (ou appareils) s'applique aux machines embarquées.
Divers
* En cuisine, un appareil est une préparation normalisée en général de différents ingrédients que l'on va utiliser avec d'autres produits pour réaliser une recette.
Il s'agit donc d'une étape intermédiaire de la recette se présentant généralement sous forme de matière fluide.
* En gymnastique ou dans d'autres sports, un appareil est une installation également appelée agrès de sport posés au sol et permettant des exercices spécifiques (barres parallèles, Cheval d'arçons ).
Autres significations
Langage et littérature
* En Langage
, lappareil désigne un dehors fastueux, ce qui met en valeur l'apparence d'une personne, d'une cérémonie ;
apparat, pompe, etc.
* En Littérature
, ce terme est utilisé en litote pour faire référence à la nudité : « dans le simple appareil d’une beauté qu’on vient d’arracher au sommeil »
Jean Racine in
Britannicus
Acte II sc 2.
Autre expression : « dans le plus simple appareil »
= nu.
Sciences sociales et politiques
* En politique : lappareil idéologique d'État, une notion créée par Louis Althusser.
Cette notion recouvre l'institution scolaire, la religion, la famille, les syndicats, la culture, etc., qui apparaissent comme des superstructures (des formations que l'on pourrait qualifier de « psycho-sociale » du fait qu'elles ont pour but d'inculquer des « façons de voir » et d'évaluer les choses, les évènements et les rapports de classes).
De manière plus spécialisée, on appelle appareil d'un parti ou d'un syndicat l'ensemble des institutions matérielles permettant de le faire fonctionner, comme les instances directoriales, les comités, etc.
Voir aussi
* Liste de fabricants d'instrumentation scientifique
8frw2wcnrx10rc6ky6pcx8m09qkgid0
