Jack l'Éventreur
Jack l'Éventreur (en anglais ) est le surnom donné à un tueur en série ayant sévi dans le district londonien de Whitechapel en 1888.
L'affaire à laquelle le personnage est lié, depuis l'époque de son déroulement jusqu'à aujourd'hui, a donné lieu à maintes hypothèses et inspiré bon nombre d'œuvres en tous genres, lui conférant un statut de mythe moderne.
Le nom du tueur, dont l'identité est toujours inconnue, apparut pour la première fois dans la lettre « Dear
Boss », reçue en par une agence de presse.
Elle fut largement mentionnée dans les journaux de l'époque parce que son auteur s'y accusait des meurtres et signait .
La police et les journaux reçurent de nombreuses lettres liées à l'affaire.
La couverture médiatique de l'affaire finit par être internationale, lui assurant une notoriété durable.
En septembre et , des rumeurs plus persistantes laissèrent croire que plusieurs assassinats dans Whitechapel étaient reliés
cependant, seuls cinq sont imputables à Jack l'Éventreur : ceux de Mary
Ann Nichols, Annie Chapman, Elizabeth Stride, Catherine
Eddowes et Mary
Jane Kelly
Parce que ces meurtres présentent plusieurs similitudes, ils sont qualifiés de « canoniques ».
Le tueur aurait surtout agressé des prostituées vivant dans les bas-fonds de Londres.
Elles eurent la gorge tranchée avant de subir des mutilations abdominales.
L'extirpation d'organes internes d'au moins trois victimes conduisit à l'hypothèse que le meurtrier maîtrisait des notions d'anatomie ou de chirurgie.
Celle-ci sembla confirmée lorsqu'un membre du («
Comité des vigiles de Whitechapel ») reçut, , la lettre «
From
Hell » accompagnée de la moitié d'un rein ayant peut-être appartenu à l'une des victimes.
Les légendes entourant l'affaire s'inspirent d'études historiques approfondies, du folklore et de la pseudohistoire.
Le terme fut créé pour désigner l'ensemble des études concernant Jack l'Éventreur et ses victimes.
Contexte
Vers le milieu du , la Grande-Bretagne vit un important flux migratoire d'Irlandais qui gonfla les populations des grandes villes, notamment dans l'East End de Londres.
À partir de 1882, les Juifs de l'Europe de l'Ouest et de la Russie tsariste fuirent les pogroms dont ils faisaient l'objet et se réfugièrent dans les mêmes régions britanniques.
Le district de Whitechapel dans l'East End devint de plus en plus surpeuplé.
Les logements et les conditions de travail se détériorèrent ;
les vols, la violence et l'alcoolisme devinrent communs.
Au sein de cette classe économique défavorisée, de nombreuses femmes se prostituaient pour assurer leur survie.
En , le Metropolitan Police Service (MPS) évalua que Whitechapel comptait 62 lupanars et que plus de pratiquaient la prostitution.
Les difficultés économiques provoquaient des troubles sociaux de plus en plus fréquents.
Entre 1886 et 1889, la police intervint lors de plusieurs émeutes, telle celle du 13 novembre 1887, ce qui contribua à entretenir l'agitation populaire.
L'antisémitisme, les crimes, le nativisme, le racisme et d'autres phénomènes sociaux soutinrent dans l'opinion publique que Whitechapel était un foyer d'immoralité.
En 1888, cette opinion fut confirmée lorsqu'une série de meurtres brutaux et horribles imputés à Jack l'Éventreur reçut une couverture médiatique sans précédent.
Fichier
The Illustrated London News
- March 9, 1867
- Spitalfields soup kitchen.jpg|Soupe populaire de Spitalfields en 1867.
Fichier
The Illustrated London News 1886
- The Unemployed at the East-End of London.jpg|Des chômeurs de l'East End demandant de l'aide humanitaire (The Illustrated London News, 1886).
Fichier
Immigrant Jews in the Transit Shed at Tilbury.jpg: légende xénophobe d'une illustration d'immigrés juifs débarquant à Tilbury vers 1891.
Fichier
Dorset-street-1902.jpg|Dorset
Street (Spitalfields), à proximité du lieu d'un des meurtres.
Photographie prise en 1902 et publiée dans Le Peuple de l'abîme de Jack London.
Fichier:1887BloodySunday.jpg|Des manifestants du Bloody Sunday de novembre 1887 agressent un policier, qui tente lui-même d'arracher une pancarte des mains d'une femme (
The Illustrated London News)
Meurtres
Osborn Street (droite au centre),
George Yard Building (gauche au centre),
Hanbury Street (en haut),
Buck's Row (droite en haut),
Berner Street (droite en bas),
Mitre Square (gauche en bas),
Miller's Court (gauche au milieu).
Le nombre élevé d'agressions contre des femmes dans l'East End à cette période ne permet pas d'établir avec certitude combien de personnes furent assassinées par un seul tueur.
Onze meurtres, commis du au , firent l'objet d'une enquête du MPS qui les regroupa dans un dossier appelé (« Meurtres de Whitechapel »).
Parmi ces meurtres, les « cinq canoniques » seraient le fait d'un tueur unique.
Selon plusieurs spécialistes, le modus operandi de Jack l'Éventreur se distingue par de profondes balafres à la gorge, des mutilations à l'abdomen et aux parties génitales, le prélèvement d'organes internes et des mutilations faciales, mais plusieurs auteurs modernes jugent que cette attaque fut la conséquence d'une rivalité entre bandes criminelles.
Plus tard, un fragment du tablier ensanglanté d'Eddowes fut trouvé à l'entrée d'un bâtiment sur Goulston Street.
Un écrit sur un mur à proximité, surnommé « graffiti de Goulston Street », semble faire référence à un juif ou des juifs, mais il est incertain qu'il soit de la main du meurtrier.
Le chef de la police Charles Warren, de crainte que le graffiti ne provoquât des émeutes antisémites, ordonna qu'il fût effacé avant l'aube.
Le corps mutilé de Mary Jane Kelly fut découvert le vendredi à sur le lit de la pièce où elle vivait seule au de Miller's Court dans Spitalfields.
La sévérité des mutilations augmenta d'une agression à l'autre, sauf dans le cas de Stride, peut-être parce que le meurtrier fut dérangé.
Aucun organe ne manquait dans le corps de Nichols ;
l'utérus de Chapman fut prélevé ;
l'utérus et un rein manquaient dans le corps d'Eddowes
, son visage fut mutilé ;
le corps de Kelly fut éviscéré et son visage sévèrement entaillé, mais seul son cœur manquait.
L'hypothèse selon laquelle ces cinq meurtres seraient l'œuvre d'un même tueur s'appuie sur l'analyse de documents contemporains à l'affaire qui établissent ce lien, tout en excluant les autres meurtres de la même époque.
En 1894, Melville Macnaghten, chef du département d'enquêtes criminelles de Scotland Yard, écrivit ainsi dans un rapport : .
Cependant, Macnaghten rejoignit le MPS seulement un an après les meurtres et son mémorandum comprend plusieurs erreurs factuelles à propos des suspects.
Les cinq victimes canoniques furent aussi reliées entre elles par le médecin légiste de la police Thomas Bond dans une lettre envoyée au commissaire adjoint du bureau d’enquête criminelle
Robert Anderson
le .
Stewart P. Evans et Donald Rumbelow affirment que les cinq meurtres canoniques font partie d'un mythe et que seules trois victimes, Nichols, Chapman et Eddowes, sont reliées sans aucun doute ;
ce n'est pas le cas de Stride et Kelly, et encore moins de Tabram.
D'autres auteurs avancent que les meurtres survenus entre ceux de Tabram et Kelly sont de la main d'un seul tueur.
Meurtres subséquents
dans Whitechapel
Kelly serait la dernière victime de Jack l'Éventreur, qui aurait cessé de tuer à la suite de sa mort, de son emprisonnement, de son internement psychiatrique pour troubles mentaux ou de son émigration.
McKenzie décéda le à la suite de la section de son artère carotide externe gauche.
Son corps, trouvé sur Castle Alley dans Whitechapel, présentait plusieurs blessures légères et des coupures.
L'un des médecins légistes, Thomas Bond, affirma que le tueur était Jack l'Éventreur, mais un autre médecin légiste, George Bagster Phillips, qui avait examiné le corps de trois victimes antérieures, s'opposa aux conclusions de son confrère.
Des auteurs ultérieurs prirent parti pour l'un ou l'autre.
Ceux en faveur de Bagster Phillips émirent l'hypothèse qu'un tueur avait tenté d'imiter le modus operandi de Jack l'Éventreur pour égarer la police.
Le « torse de Pinchin Street » est le surnom donné à une partie de corps dont la tête et les jambes manquaient.
Cette partie, d'une femme inconnue, fut découverte sous un viaduc ferroviaire de Pinchin Street le .
Selon toutes apparences, le meurtre était survenu ailleurs et les membres du corps avaient été dispersés.
Coles fut assassinée le sous un viaduc ferroviaire de Swallow Gardens.
Sa gorge fut tranchée, mais son corps ne fut pas mutilé.
James Thomas Sadler, aperçu plus tôt avec elle, fut arrêté et accusé du meurtre et même soupçonné pendant quelque temps d'être Jack l'Éventreur.
Autres victimes présumées
En plus des onze meurtres de Whitechapel,
d'autres agressions ont été attribuées à Jack l'Éventreur par certains observateurs.
En ce qui concerne « Fairy Fay », on ne sait s'il s'agit d'une légende ou d'un meurtre authentique est le surnom d'une victime prétendument découverte le , morte après qu'un pieu fut planté dans son abdomen, mais aucun meurtre dans Whitechapel, ou à proximité, ne fut rapporté le jour même de Noël 1887.
Fairy
Fay »
pourrait être une invention de la part de journalistes qui auraient confondu des détails sur le meurtre d'Emma
Elizabeth Smith avec ceux d'une agression survenue le jour de Noël de l'année précédente.
Plusieurs auteurs jugent que « Fairy Fay » n'a jamais existé.
Le , Annie Millwood fut admise dans une infirmerie de Whitechapel ;
elle présentait des coups de couteau aux jambes et à l'abdomen.
Elle obtint son congé après avoir été soignée, puis décéda le de causes naturelles.
Autre cas, Annie Farmer demeurait dans la même maison de chambres que Martha Tabram et déclara une agression le : elle avait une coupure superficielle au cou, qu'elle aurait pu s'infliger elle-même.
Le torse nu d'une femme fut découvert le dans la cave des Norman Shaw Buildings sur la rue Whitehall, bâtiments récemment construits pour les bureaux du Metropolitan Police Service.
Un peu plus tôt, le bras de la femme avait été repêché de la Tamise près du quartier de Pimlico ;
l'une des jambes fut déterrée près de l'endroit
où le torse avait été découvert.
Les autres parties du corps, dont la tête, ne furent jamais retrouvées et la femme, jamais identifiée.
Puisque les modus operandi du tueur aux torses et de Jack l'Éventreur diffèrent, la police rejeta tout lien à l'époque.
Elizabeth Jackson, une prostituée dont les parties du corps furent repêchées de la Tamise entre les 2 et , pourrait être une autre victime du tueur aux torses.
John Gill, un garçon de sept ans, fut assassiné à Manningham dans le Yorkshire de l'Ouest en Angleterre le .
Ses jambes étaient tranchées, son abdomen ouvert, ses intestins exposés et son cœur et une oreille retirés.
La presse avança que ce meurtre ressemblait à celui de Mary Jane Kelly et donc que c'était l'œuvre de Jack l'Éventreur.
Carrie Brown, surnommée
Shakespeare »
parce qu'elle aurait eu l'habitude de citer des sonnets de Shakespeare, fut étranglée à l'aide d'un tissu puis mutilée avec un couteau le à New York.
Enquêtes
Les dossiers sur les meurtres de Whitechapel encore disponibles au début du donnent un riche aperçu des méthodes d'enquête policière de l'époque victorienne.
Plus de furent interrogées, la police examina les faits et gestes de personnes et 80 furent emprisonnées.
Le Criminal Investigation Department (CID) de la division Whitechapel du Metropolitan Police Service, supervisé par l'inspecteur-détective
Edmund
Reid
, fut chargé d'enquêter sur les meurtres.
Après l'assassinat de Nichols, l'inspecteur en chef Frederick Abberline et les détectives
Henry Moore et Walter Andrews furent détachés du Central Office (Scotland Yard) comme renfort.
Après le meurtre d'Eddowes dans la Cité de Londres, la City of London Police, sous la supervision du détective James McWilliam, s'engagea également dans les enquêtes, des chirurgiens et des médecins furent soupçonnés à cause de la forme des mutilations relevées sur les victimes.
Une note du major Henry Smith, commissaire de la City of London Police, indique que les alibis des bouchers et des assommeurs de la Cité de Londres furent vérifiés, ce qui permit de les éliminer de la liste des suspects.
Un rapport de l'inspecteur Swanson expédié au Home Office confirma que et assommeurs furent interrogés et que l'enquête fut également étendue à tous leurs employés des six derniers mois.
Quelques personnalités de l'époque, dont la reine Victoria, en se fiant au modus operandi des tueurs, pensaient que le coupable était un boucher ou un éleveur bovin parce que des navires chargés de bétail naviguaient entre Londres et l'Europe continentale.
Whitechapel était près de docks londoniens et ces navires accostaient habituellement le jeudi ou le vendredi et appareillaient le samedi ou le dimanche.
Les navires chargés de bétail furent examinés, mais aucune date des meurtres ne concordait avec les allées et venues d'un navire ;
de plus, l'étude des changements de personnel entre les navires ne mena à aucune piste sérieuse.
Fichier
The Illustrated London News
- September 22nd, 1888
- Jack the Ripper.jpg|Arrestations de suspects dans l'East End (The Illustrated London News, ).
Fichier
George Lusk, President of the Whitechapel Vigilance Committee.jpg|George Lusk, président du Whitechapel Vigilance Committee.
Fichier
JacktheRipper1888.jpg|With the Vigilance Committee in the East End:
A Suspicious Character («
En présence du Comité des vigiles dans l'East End : un personnage inquiétant »),
The Illustrated London News, .
Profilage
À la fin d', Robert Anderson demanda au médecin légiste de la police Thomas Bond d'émettre un avis sur les techniques et connaissances chirurgicales de l'assassin
Cet avis sur la personnalité de « l'assassin de Whitechapel » est le plus ancien document connu de profilage criminel.
L'évaluation de Bond s'appuie sur son examen de la victime la plus mutilée et les notes d'autopsies des quatre autres victimes canoniques.
Il écrivit :
Bond s'opposait vivement à l'idée que l'assassin maîtrisât quelques notions scientifiques ou anatomiques, et même .
Cette conclusion est cependant catégoriquement rejetée par d'autres auteurs.
Suspects
Les meurtres étant survenus le plus souvent près des week-ends et des jours fériés et à quelques rues les uns des autres, des spécialistes conclurent que
Jack l'Éventreur occupait un emploi stable et demeurait à proximité.
D'autres pensaient que le tueur était un homme éduqué appartenant à une classe sociale aisée, peut-être un médecin ou un aristocrate, qui s'aventurait dans Whitechapel mais vivait dans un quartier aisé.
De telles théories prennent racine dans la crainte des professionnels de santé, dans la méfiance envers la science moderne ou dans l'exploitation des pauvres par les riches.
La liste des suspects, qui s'allongea avec les années, comprend pratiquement chaque personne qui fut de loin ou de près impliquée dans l'affaire selon les documents de l'époque, ainsi que plusieurs personnalités qui ne furent jamais considérées lors des enquêtes policières.
Puisque tout le monde ayant vécu à cette époque est mort aujourd'hui, les auteurs contemporains sont libres d'accuser n'importe qui sans présenter quelque preuve historique que ce soit.
Par exemple, le mémorandum de Melville Macnaghten de 1894 liste trois suspects qui sont mentionnés dans les documents de la police de l'époque, mais les preuves sont au mieux circonstancielles.
Même si les théories sur l'identité et la profession de Jack l'Éventreur abondent, les spécialistes ne s'entendent sur aucune et le nombre de suspects dépasse
la centaine.
Lettres
À l'époque des meurtres de Whitechapel, la police, les journaux et d'autres institutions reçurent des centaines de lettres en lien avec l'affaire.
Quelques-unes, de personnes bien intentionnées, offraient des conseils pour capturer le tueur.
La plupart n'étaient d'aucune valeur.
Le Public Record Office conserve actuellement plus de deux cents missives d'époque, échantillonnage des centaines de lettres prétendument rédigées par le tueur.
Parmi tous les écrits reçus par les autorités et les institutions, trois se distinguent particulièrement : la lettre « Dear Boss », la carte postale «
Saucy Jacky
et la lettre «
From
Hell
La lettre « Dear
Boss », datée du , fut oblitérée le et remise à la Central News Agency
de Londres la même journée, qui la transmit à Scotland Yard le
Au premier examen, la police crut qu'il s'agissait d'une plaisanterie de mauvais goût,
mais lorsque le corps de Catherine Eddowes fut découvert le avec une oreille partiellement coupée, des enquêteurs se rappelèrent la promesse de et ils prêtèrent plus d'attention à la lettre.
Cependant, la coupure à l'oreille sembla accidentelle et la promesse d'envoyer les oreilles à la police ne fut jamais remplie.
C'est
dans cette lettre que le surnom (« Jack l'Éventreur ») apparaît la première fois, et ce surnom devint internationalement notoire lorsqu'il fut abondamment repris dans les médias
La plupart des lettres postérieures imitèrent le style de la lettre « Dear Boss »
Quelques auteurs avancent qu'une autre lettre, datée du , est la première à avoir utilisé l'expression , mais la majorité des spécialistes pensent que c'est une tromperie introduite dans les dossiers de la police au cours du .
La carte postale «
Saucy Jacky
fut oblitérée le et remise le même jour à la Central News Agency.
L'écriture manuscrite ressemble à celle de la lettre « Dear
Boss ».
Elle disait que deux victimes seraient tuées presque en même temps, , qui pouvait faire allusion aux meurtres d'Elizabeth Stride et de Catherine Eddowes, mais elle avait été oblitérée plus de 24 heures après les meurtres, dont les détails étaient largement connus des journalistes et des habitants du coin.
George Lusk, président du Whitechapel Vigilance Committee, reçut la lettre «
From
Hell
le .
L'écriture et le style diffèrent de la lettre «
Dear
Boss » et de la carte postale «
Saucy Jacky
L'auteur écrivit qu'il avait l'autre moitié.
Pour certains, la moitié de rein provenait du corps d'Eddowes, car son rein gauche avait été retiré par l'assassin ;
d'autres affirmèrent plutôt qu'il s'agissait d'une farce macabre.
Le médecin Thomas Horrocks Openshaw, du London Hospital, examina le rein ;
il établit qu'il était d'origine humaine et provenait du côté gauche mais ne put établir ni l'âge ni le sexe de l'hôte.
Le , Scotland Yard publia des copies de la lettre «
Dear
Boss » et de la carte postale «
Saucy Jacky
dans l'espoir que quelqu'un puisse identifier l'écriture manuscrite
Dans une lettre envoyée à Godfrey Lushington, Sous-secrétaire d'État permanent pour le Home Department, le chef de la police Charles Warren écrivit : .
Dans l'édition du du quotidien Sunday Referee, George Robert Sims mentionna de façon implicite et cinglante que la lettre et la carte postale avaient été rédigées par un journaliste dans le but .
Plus tard, la police déclara avoir identifié un journaliste comme l'auteur des deux écrits.
Le journaliste fut identifié comme Tom Bullen dans une lettre du du chef inspecteur
John Littlechild expédiée à Sims.
En 1931, un journaliste du nom de Fred Best confessa avoir rédigé les écrits pour .
Couverture médiatique
Les meurtres de Whitechapel constituent un tournant du journalisme criminel.
Les réformes fiscales britanniques des années 1850 favorisèrent l'émergence de médias écrits peu coûteux, qui pouvaient donc être largement diffusés.
Ces diffusions furent les précurseurs d'une tendance qui prit de l'ampleur à l'époque victorienne, laquelle vit l'arrivée de périodiques massivement distribués.
Un journal, The Illustrated Police News, profita largement de l'engouement du public pour Jack l'Éventreur, qui reçut ainsi une couverture médiatique sans précédent.
Après le meurtre de Mary
Ann Nichols
au début septembre, le quotidien Manchester Guardian précisa : Les journalistes, furieux de la décision du CID de ne rien révéler des enquêtes en cours, rapportèrent des informations de nature douteuse, mais des journalistes travaillant pour des journaux rivaux se moquèrent en écrivant qu'il s'agissait d'une .
John Pizer, un juif polonais du district de Whitechapel qui fabriquait des chaussures en cuir, était aussi surnommé « Tablier de cuir » et fut arrêté, même si un inspecteur responsable de l'affaire déclara qu'.
Pizer fut relâché aussitôt que ses alibis furent confirmés.
Les médias affublèrent ensuite d'autres tueurs de surnoms dérivés de celui de Jack l'Éventreur : l'Éventreur du Sud-Est, l'Éventreur de Camden (), l'Éventreur du black-out (Gordon Cummins), l'Éventreur du Yorkshire, Jack l'Effeuilleur (), Jack l'Embrasseur () et l'Éventreur mexicain, de son vrai nom , qui tua environ vingt prostituées entre 1880 et 1888.
Postérité
La nature des meurtres et la condition des victimes attirèrent l'attention sur les aspects misérables de l'East End londonien.
Le public s'émut de la surpopulation et du manque de salubrité des taudis.
Deux décennies après les meurtres, les pires taudis avaient été rasés, mais aujourd'hui les rues et quelques bâtiments existent encore, et les visites touristiques du quartier exploitent la légende de Jack l'Éventreur.
Lorsque plusieurs meurtres de Whitechapel furent imputés à un seul tueur, .
Il était souvent décrit comme un spectre ou un monstre.
Dans les années 1920 et 1930, les films le montraient en tenue de tous les jours, porteur d'un secret intérieur et agressant des victimes sans méfiance.
Des effets lumineux suggéraient une atmosphère dramatique et son aspect diabolique, et donc régulièrement habillé comme un gentilhomme portant un haut-de-forme.
La classe dirigeante au complet devint le scélérat dont Jack l'Éventreur personnifiait l'exploitation des pauvres par les riches.
La littérature d'horreur exploita des traits généralement associés au personnage qui, lui, emprunta des symboles de ce genre littéraire, telles la cape de Dracula ou la cueillette d'organes de Victor Frankenstein.
L'univers fictif de Jack l'Éventreur peut aussi emprunter à plusieurs genres, du roman policier façon Sherlock Holmes au cinéma érotique d'horreur japonais.
Des articles sensationnalistes, ajoutés à l'échec de la capture du meurtrier, ont gêné les analyses savantes et créé une légende dont l'ombre s'étend sur les tueurs en série postérieurs.
En plus des contradictions et du manque de fiabilité des documents de cette époque, les tentatives d'identifier le tueur sont gênées par le manque de matériaux de nature médico-légale.
Les analyses génétiques des lettres qui existent encore ne sont pas concluantes.
Les matériaux disponibles furent trop souvent manipulés et sont donc trop contaminés pour en tirer quelque résultat utile que ce soit.
Le personnage de Jack l'Éventreur apparaît dans des centaines d'œuvres de fiction, tout comme dans des ouvrages qui mélangent les faits et la fiction, que ce soit des lettres de sa main ou un journal intime qu'il aurait rédigé.
Le tueur est mentionné dans des romans, des nouvelles, des bandes dessinées, des jeux, des chansons, des pièces de théâtre, des opéras, des séries télévisées et des films.
En anglais, plus de 100 ouvrages de non-fiction sont consacrés à l'assassin et aux meurtres qui lui sont imputés, ce qui en fait l'un des tueurs les plus étudiés.
Les périodiques Ripperana, Ripperologist et Ripper Notes publient des recherches.
Alors que la Chambre des horreurs de Madame Tussauds comprend des meurtriers moins célèbres, elle ne renferme aucune représentation de Jack l'Éventreur, puisqu'il est inconnu ;
il est seulement représenté comme une ombre.
En 2006, les lecteurs du magazine BBC History choisissent Jack l'Éventreur comme le des dernières .
