Unité de longueur
Un ångström, communément angström ou angstrœm, parfois (prononcé , suédois ), est une unité de longueur valant , soit (1 dixième de milliardième de mètre) ou encore (1 dix millième de micromètre ou micron), et ayant pour symbole Å. Bien que fréquemment utilisée en physique atomique, cette unité n’appartient pas au Système international (SI) et son usage est déconseillé en France depuis 1961.
Historique
L’ångström fut nommé ainsi en l’honneur du physicien suédois Anders
Jonas Ångström, un des inventeurs de la spectroscopie.
L’ancien ångström (dont le symbole est Å* afin de le distinguer de l’ångström moderne) était défini à partir de la longueur d’onde de la raie spectrale K-α-1 du tungstène ;
cette dernière était spécifiée comme valant exactement .
Ainsi :
: = ± .
Étant donné la précision actuelle de la définition du mètre, qui s’est d’abord basée sur une raie spectrale plus fine, mesurée dans des conditions expérimentales plus strictes et normalisées, puis sur la définition de la seconde et de la constante de vitesse de la lumière dans le vide (sur laquelle s'appuie maintenant celle du mètre, car elle élimine les incertitudes sur les variétés isotopiques ou sous-baryoniques), cette définition a été abandonnée.
Unité de mesure moderne
L'unité actuelle est basée sur le mètre du Système international, dont elle est devenue un sous-multiple exact :
Elle est d'usage moins fréquent que le nanomètre (noté nm).
Un nanomètre équivaut à un milliardième de mètre, soit , soit .
L’ångström est utilisé pour les longueurs d’onde de la lumière dites
nanométriques ».
En astronomie, ophtalmologie, photographie et colorimétrie, on considère que le spectre de la lumière visible est située entre et approximativement (soit 400 à ).
L’unité est particulièrement bien adaptée à la lumière visible car elle évite le recours aux décimales tout en conservant une résolution suffisamment fine pour représenter toutes les distinctions observables à l’œil humain.
Il existe des filtres ne laissant passer qu’une longueur d'onde précise, comme les filtres Hα à environ (rouge-orangé).
L’unité est parfois utilisée aussi, de façon plus commode que le nanomètre, comme unité de mesure du rayon atomique (celui-ci variant de 0,25 à ).
Toutefois, le picomètre (pm, 10 m) est de plus en plus utilisé en place de l'ångström pour les mesures atomiques (rayon de 25 à ) et moléculaires.
Néanmoins, l'ångström reste très utilisé en cristallographie pour la mesure du paramètre cristallin.
Symbole Unicode
La représentation Unicode recommandée est la «
lettre capitale latine A avec anneau en chef » U+00C5 (Å).
Unicode inclut également le « symbole angström » en U+212B (Å).
Mais ce caractère, faisant double emploi avec le symbole normalisé équivalent, est dû à une erreur d’encodage (préexistante), et conservé essentiellement pour des raisons de compatibilité et de convertibilité bijective avec certains encodages historiques, sans que cela doive générer une différence d’interprétation significative.
L’utilisation directe de la lettre U+00C5 (Å) (ou sa décomposition canonique équivalente) est plus appropriée, afin d’unifier la présentation des symboles d’unités de mesure utilisant des lettres latines normales.
