Pentathlon moderne
Le pentathlon moderne est une épreuve sportive constituée de cinq disciplines d’où le nom de pentathlon.
Ces épreuves sont l’escrime, la natation, l'équitation, le tir au pistolet et la course à pied.
Il faut le distinguer du pentathlon antique : aucune des épreuves du pentathlon moderne ne faisait partie des premiers Jeux olympiques.
Le pentathlon a toujours fait partie du programme olympique depuis 1912.
Une épreuve par équipe a été ajoutée aux Jeux olympiques en 1952 et interrompue en 1992.
Une épreuve féminine a été ajoutée en 2000.
Lors des années non olympiques, un championnat du monde a lieu, depuis 1949.
À l'origine la compétition durait quatre ou cinq jours ;
mais en 1996 l'épreuve a été raccourcie à une journée pour améliorer son image commerciale.
En dépit de l'appartenance très forte de l'épreuve aux Jeux olympiques modernes et de son statut d'événement créé spécifiquement pour les Jeux olympiques, son manque de popularité hors de l'Europe de l’Est a conduit à des demandes de suppression des Jeux olympiques au cours des dernières années.
Ce sport est régi par l'Union internationale de pentathlon moderne (UIPM).
Histoire
Le pentathlon sous sa forme moderne fut inventé par le baron Pierre de Coubertin, fondateur des Jeux olympiques modernes.
Comme les épreuves de l'ancien pentathlon étaient choisies suivant les compétences du soldat idéal de cette époque, Coubertin créa l'épreuve pour imiter les épreuves d’un soldat de cavalerie du derrière les lignes ennemies : il doit monter un cheval inconnu, combattre avec un pistolet et une épée, nager et courir.
L'épreuve a été disputée pour la première fois aux Jeux olympiques d'été de 1912 et remportée par un Suédois nommé Gösta Lilliehöök.
Le futur général américain de la Seconde Guerre mondiale, George Patton a terminé cinquième.
Dans l’esprit de son fondateur, le pentathlon met à l’épreuve «les qualités mentales, physique et le talent d’un homme, faisant de ce dernier un athlète complet
En France
Le but principal du Pôle Pentathlon moderne est de préparer les jeunes à des compétitions internationales (championnats d’Europe et Monde de chaque catégorie) sur un temps plus ou moins long.
Les personnes qui sont recrutés vont de 15 à 18 ans, filles et garçons.
Les pentathlètes sont acceptés en fonction de leurs résultats sur les compétitions du circuit national tous âges confondus
La décision d’
intégration est prise par le responsable du Pôle, en accord avec le Directeur Technique National de la Fédération, sous réserve de l’admission par la commission CREPS.
Peuvent prétendre à l’entrée au pôle, les meilleurs de chaque catégorie.
Il existe également une fois par an, une journée de détection où des jeunes de 14 à 15ans viennent pour espérer intégrer le Pôle.
Cette journée est faite pour des sportifs ayant un fort potentiel en course à pied et natation et qui n’ont jamais pratiqué le pentathlon.
La plupart du temps, cette journée se passe au mois de mai avant les inscriptions pour l’année précédente.
Disciplines du pentathlon
* Escrime :
la discipline d'escrime utilise l'épée
La compétition est une poule où tous les participants se rencontrent.
Chaque assaut dure une minute, en une seule touche gagnante.
Si au bout de la minute il n'y a pas de touche, il y a double défaite mais en cas de touche double, c'est-à-dire si les deux concurrents touchent en même temps, l'assaut reprend jusqu'à ce qu'il n'y ait qu'un seul vainqueur.
Les points attribués au cours de cette épreuve sont calculés sur la base d'un pourcentage de victoires : quel que soit le nombre de concurrents, un total de 70 % de victoires vaut 250 points.
Dans le cas des compétitions internationales, disputées entre 36 pentathloniens, il faut 25 victoires pour obtenir ce score.
Chaque assaut vaut six points.
Dans le cas des compétitions internationales, il est impossible de descendre en dessous de 100 points, chaque victoire s'ajoute donc à ce minimum.
En plus de ce tour de poule, un tournoi bonus peut être organisé.
Basé sur le système ladder, il voit s'affronter les deux moins bien classés du tour de poule entre eux.
Le vainqueur affronte ensuite le suivant dans la hiérarchie du premier tour, et ainsi de suite jusqu'au vainqueur du premier tour.
Chaque victoire dans ce tournoi apporte un point supplémentaire.
* Natation :
L'épreuve de natation est un 200 mètres nage libre.
Les concurrents sont classés selon leur meilleur temps sur la distance.
La grille de points est la même pour les hommes et pour les femmes.
Un temps hypothétique de rapporte 250 points.
Il faut déduire ou ajouter un point de ce total pour chaque demi-seconde de plus ou de moins.
Un temps de vaut donc 310 points, un temps de vaut 350 points, etc.
Le temps est arrondi à la tranche supérieure : pour un temps de , par exemple, les points attribués sont les mêmes que pour un temps de (323 points).
La natation est l'épreuve la moins aléatoire du pentathlon moderne : les conditions de course sont toujours les mêmes et les candidats sont confrontés à un contre-la-montre plutôt qu'une épreuve d'affrontement.
* sur une course de 400 à 450 mètres avec 12 obstacles dont au minimum une combinaison d'un double et d'un triple et 5 obstacles minimum doivent être placés à la hauteur maximale précisée par le règlement selon la catégorie de compétition.
Un temps limite est établi en fonction de la longueur de la course et de la taille de la piste, qu'elle soit supérieure ou inférieure à 2 500 m².
Les concurrents sont associés par tirage au sort à un cheval 20 minutes avant le début de l'épreuve.
Un parcours dans le temps et sans fautes donne 300 points maximum.
Chaque obstacle tombé occasionne une déduction de sept points, chaque seconde de dépassement de temps provoque une déduction d'un point.
De plus, une série de fautes peut provoquer l'élimination, qui se traduit par un zéro en termes de points marqués dans l'épreuve.
Il est donc possible de perdre toutes ses chances durant l'épreuve d'équitation.
Cette épreuve peut être la plus difficile à appréhender pour un pentathlonien, même spécialiste de l'équitation, qui doit savoir appréhender le caractère d'un cheval qui lui est attribué par tirage au sort et qu'il ne connaît donc pas et mettre sa monture en confiance.
En cas de blessure ou de parcours catastrophique, un cheval peut être remplacé par un cheval de réserve.
* Combiné Course/Tir ou Laser
-run : Il s'agit de la modification la plus récente du règlement du pentathlon moderne, destinée à le rendre plus spectaculaire : le tir et la course à pied, auparavant disputés en deux épreuves distinctes, fusionnent en une épreuve combinée inspirée de la poursuite de biathlon, qui connaît, lors de la création de ce format, un engouement médiatique certain.
L'épreuve de combiné consiste en un cross-country de mètres sur un parcours de 800 mètres ponctué de quatre arrêts à un stand de tir où les concurrents utilisent un pistolet à tir laser et visent une cible située à 10 mètres.
Le a lieu 100 m après le départ, le second après une première boucle de 800 mètres de course, le troisième à mètres et le dernier à mètres.
À chaque fois, le pentathlonien doit toucher 5 cibles en un temps maximum de 50 s, avant de repartir sur la course.
L'écart de points entre les concurrents établi lors des trois premières épreuves détermine l'ordre de départ et l'intervalle entre chaque départ.
Le leader du classement s'élance en premier, son avantage de points étant traduit en secondes sur ses poursuivants : si le second est à dix points du premier, il s'élance dix secondes après, s'il est à 22 points, il part avec 22 secondes de retard, etc.
Cette épreuve attribue également des points qui servent essentiellement à évaluer la performance, mais comme pour la poursuite de biathlon, c'est le premier à franchir la ligne d'arrivée qui remporte le pentathlon.
Les principales compétitions
Les Jeux olympiques
Championnats du monde
Pentathloniens notables
* Nathalie
Hugenschmitt : plusieurs fois médaillée de bronze et championne du monde pars
équipe en 1986.
* Sébastien Deleigne : sélectionné aux Jeux Olympiques de Barcelone en 1992, médaille d’argent par équipe au championnats d’
Europe
en 1993, médaille d’argent par équipe aux championnats du monde en 1993, médaille de bronze individuelle au championnat du monde 1993, champion du monde par équipe en 1994, champion d’Europe sénior en 1995, vice-champion du monde par équipe en 1996, sélectionné aux Jeux olympiques d’Atlanta, champion du monde en 1997 et 1998, 4e aux Jeux olympiques de Sydney.
Qualifié au JO d’Athènes en 2004.
* Olivier Clergeau : médaille de bronze par équipe junior en 1988 et 1989, sélectionné aux JO de Barcelone en 1992,médaille d’argent par équipe aux championnat d’Europe en 1993, médaille d’argent par équipe au championnat du monde en 1993 et de bronze en 1998.
* Raphaël Astier : médaille de bronze par équipe au championnat du monde jeune A (moins de 18ans) en 1994, médaille de bronze au championnat du monde et d’Europe en juin 1996.
Qualifier au JO d’Athènes.
* Fabrice Duran : vice-champion du monde junior en 1995.
* Axelle Guiguet : vice-championne d’Europe en 1997
, championne du monde par équipe en 1997
, 3e finale coupe du monde 2000.
* Caroline Schattens : médaille de bronze aux championnats d’Europe
Jeunes A en 1997
, médaille de bronze aux championnats du monde Jeunes A 1997
, 4eme aux championnats du monde
* Blandine Lachèze : Médaille de bronze par équipe aux championnats du monde A, Championne d’
Europe jeunes A en 1999.
Qualifiée au JO d’Athènes en 2004.
* Mélanie Mirailles : Médaille de bronze par équipe aux championnats du monde jeunes A en 1998.
Variantes
De nombreux sports combinés sont dérivés du pentathlon et sont gérés par l'UIPM.
Biathlé
Le biathlé ou biathlon moderne est un sport issu du monde du pentathlon moderne développé dans le but de s’entraîner aux épreuves de course à pied et de natation du pentathlon en conditions réelles de compétition.
Il est également considéré comme un sport à part entière, son premier championnat du monde a été organisé en 1999 à Monaco.
Il présente d'étroites similitudes avec l'aquathlon qui provient du triathlon et qui comporte lui aussi ces deux épreuves à enchaîner sans interruption, mais dans le cas du biathlé les distances habituellement plus courtes sont enchaînées dans une combinaison course à pied course à pied, contre un enchaînement natation natation/course.
Même si ce sport est un sport à part entière, de classe internationale, il n’est pas olympique.
Ce « petit frère » du pentathlon moderne a son propre circuit d'épreuves coupe du monde et son championnat du monde, mais il n'est pas développé en France.
En 2013 un d'Europe se déroule à Setubal au Portugal.
Les distances à parcourir varient selon la catégorie d'âge.
Par exemple, chez les séniors (22 à 39 ans) hommes ou femmes, elles sont de 1600 m course à pied 1600 m course à pied.
Laser
Run
Le laser run est un sport dérivé du pentathlon moderne sur le modèle du biathlon.
Il a été initié pour la saison sportive 2014/2015 dans le but de rendre le pentathlon moderne plus attrayant.
Il s'agit d'un combiné tir au pistolet laser et course à pied.
Selon les catégories d'âge, les distances à parcourir varient.
À partir de la catégorie des cadets, les athlètes doivent courir 3200 mètres (découpés en 4 x 800 mètres) et passer quatre fois au stand de tir pour abattre 5 cibles.
Le http:/ premier championnat du Monde de Laser
Run a eu lieu les 26 et 27 septembre 2015 à Perpignan.
Plus de 200 athlètes y ont participé.
Triathlé
Le triathlé est un sport combinant course à pied, natation et tir au pistolet laser.
Une course de distance standard se déroule sous la forme d'un circuit répété 4 fois : l'athlète doit toucher 5 cibles, puis courir 800m et nager 50m.
Tétrathlon
Le tétrathlon est une variante du pentathlon créée principalement pour les jeunes.
Ce sport se déroule de la même manière que le pentathlon, mais sans l'épreuve d'équitation.
Il suit le même modèle pour le calcul des points et la désignation du vainqueur.
Combin'Equi
Handi
Penta
