Empire du Mali|*|Histoire du Sénégal|Histoire de la Mauritanie|Histoire de la Guinée|Histoire du Mali|Histoire du Burkina
Faso|Division administrative fondée au XIIIe siècle|État africain précolonial|Ancien pays d'Afrique|Afrique de l'Ouest
L’Empire du Mali (parfois appelé Empire mandingue) est un État africain médiéval.
Fondé au par Soundiata Keita, il connut son apogée au .
Il serait à l'origine de la charte du Manden.
Sources
Les sources concernant l'histoire de l'empire du Mali sont peu nombreuses, équivoques et lacunaires, ce qui explique que son histoire soit encore discutée.
Écrites
Elles sont de deux types : les sources écrites extérieures, les seules jusqu'au et des sources écrites locales à partir du qui émanent des cercles lettrés de la boucle du Niger.
Les premières englobent les écrits des voyageurs et compilateurs arabes et berbères, essentiellement
Al Bakri
Al Umari, Ibn Battuta
et Ibn Khaldoun .
Les secondes sont le Tarikh es-Soudan et le Tarikh al-Fattach, chroniques/histoire des Noirs et chronique du chercheur, qui apparaissent après la conquête de l'Empire songhaï par les Marocains et qui traitent un peu du Mali.
Les récits des voyageurs portugais et espagnols apportent des informations sur un royaume du Mali et qui a alors beaucoup régressé.
Orales
Eu égard à la place qu'occupaient les jeli à la cour malienne, et étant donné que cette fonction sociale existe toujours, les traditions orales occupent une grande place dans les études sur le Mali ancien.
Elles n'ont pas fait l'objet d'un recueil général et d'une publication groupée qui permettraient des études comparatives.
Elles sont censément fixées et transmises de génération en génération de façon formalisée mais elles varient d'un village à l'autre, d'une région à l'autre et, par le recueil précoce de ces traditions aux premières heures de la colonisation, il est possible de voir qu'elles ont subi aussi des altérations dans le temps.
Elles sont donc sujettes à caution et il ne faut pas y voir un réservoir brut d'informations historiques car elles reflètent des enjeux sociaux et informent davantage sur les représentations des sociétés au sein desquelles elles ont émergé.
La tradition la plus connue est celle relatant l'ascension au pouvoir de Soundiata Keïta qui a fait l'objet de nombreuses publications, notamment par D.T. Niane Sunjata ou l'épopée mandingue.
Voir également les travaux de Youssouf Tata Cissé avec le griot Wa Kamissoko et de Siriman Kouyaté pour des écritures de la charte du Manden, inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco mais dont l'ancienneté est contestée.
Études archéologiques
Peu d'études archéologiques sont disponibles.
La plus importante, les fouilles de Filipowiak à Niani, en 1965, 1968 et 1973, n'a pas donné de résultat probant pour la période médiévale (-).
Étymologie
L'étymologie du nom «
Mali » n'est pas claire.
Les habitants de l'Empire, eux, ont toujours appelé leur pays Manden ou Mandé et non Mali.
Man » désigne le lamantin en bambara-malinké et « den » veut dire «
enfant », soit « manden » = enfant du lamantin.
Dans les sources arabes, il est fait référence à l'empire du Malel, Malal, Melli, Mali.
Il était un carrefour important entre les peuples nomades du Sahara et les peuples de l'Afrique noire équatoriale.
Son économie reposait sur l'agriculture, l'artisanat, l'exploitation des mines d'or, la ventes des esclaves et le commerce de l'ivoire vers le bassin méditerranéen.
Capitale de l'empire du Mali
La capitale de l'empire du Mali était Niani, actuellement un petit village situé en République de Guinée, plus précisément dans la préfecture de Siguiri dans l’extrême Nord-Est du pays.
Les sources relatives à la capitale du royaume du Mali
Il existe plusieurs types de sources qui nous renseignent sur la capitale.
Les sources écrites des géographes arabes et des Tarikh
Pour la période de l'apogée du royaume (-) nous disposons des récits de trois géographes et voyageurs arabes.
Tout d'abord al-Umari (1301-1349) nous livre des informations sur la ville qui datent d'avant 1340 par le biais d'un informateur.
Le géographe suivant est Ibn Battûta (1304-1368).
Sa relation est la plus importante concernant l'histoire du royaume du Mali en général.
C'est le seul à s'être rendu dans le Sahel au cours d'un voyage débuté en février 1352 et achevé en décembre 1353.
Il séjourna huit mois dans la capitale et nous donne des informations très précises sur la structure de la ville.
La description de son trajet pour s'y rendre comporte de nombreuses zones d'ombre et demeure le point le plus interprété par l'historiographie.
Enfin le dernier grand auteur pour cette période est Ibn Khaldoun (1332-1406)
qui a recueilli des informations depuis le Caire.
Notons que les traductions et éditions des manuscrits, quand elles nous le donnent, comportent toutes un nom différent pour désigner la capitale.
On retrouve le même problème dans les chroniques (Tarikh) des , respectivement le Tarikh es-Soudan d'Abderrahmane Es
Saâdi et le Tarikh el-fettach de Mahmud Kati qui retracent l'histoire de l'empire du Songhay
mais accorde une petite place à l'histoire royaume du Mali.
Ainsi finalement pour le nom de la capitale nous disposons de plusieurs traductions et vocalisations pour le nom de la capitale (Malli, Byty, Bini, Bani, Yani', liste non exhaustive).
Dès lors tous ces noms renvoient-ils au même lieu ou désignent-ils la même capitale ?
Les sources orales et archéologiques
Il n'est pas exact de parler de sources archéologiques pour la capitale puisqu'à ce jour elle n'a pas été encore retrouvée.
Cependant plusieurs sites apparaissent dans l'historiographie.
Niani
-Madugu,
Mani-Koura ou Mali-Tombo, et enfin Niani, petit village près du fleuve
Sankarani
dont le site archéologique a été fouillé lors de trois campagnes en 1965, 1968 et 1973.
Ce dernier site fait l'objet d'un développement ci-dessous.
Enfin le dernier type de source concerne les traditions orales, récits formalisés dont la transmission est assurée par la caste des jeli déjà présente sous le royaume du Mali et toujours présente dans certains villages du Mali aujourd'hui, dont le plus connu est Keyla.
Les premières hypothèses (1841-1912)
Cooley , géographe anglais, est le premier à émettre en 1841 une hypothèse sur la capitale.
Il la situe près du village de Samee, près du fleuve Joliba.
Binger, officier français qui traversa le Sahel, donne en 1892 une localité toute différente, le site de Nianimadougou, près de Yamina.
Ces hypothèses ont en commun la rive gauche du fleuve Niger.
Elles n'ont pas été reprises par l'historiographie.
C'est Maurice
Delafosse qui le premier donne une vraie consistance au sujet.
En 1912, dans son ouvrage Haut-Sénégal-Niger il donne raison à Binger dans un premier temps, avant de s'orienter vers une nouvelle hypothèse qui s'est imposée comme un paradigme sur la question.
Niani est la capitale du Mali (1923-1958)
C'est la période où les publications sur la question de la capitale atteignent leur apogée.
Les administrateurs coloniaux, Delafosse tout d'abord, puis Vidal et Gaillard par la suite, établissent, par une série d'articles, un lien formel entre le nom de Niani du site près du Sankarani, et le nom présent dans les sources écrites.
Un paradigme s'est formé et il est clairement un lien causal fort des fouilles archéologiques qui se sont opérées à Niani.
Les campagnes archéologiques à Niani (1965-1973)
Le Polonais Filipowiak a mené les campagnes de fouilles sur ce site.
Il a été assisté du spécialiste de l'histoire du Mali, D. T. Niane et entretenait une correspondance avec Raymond Mauny le spécialiste français du Soudan médiéval, professeur en Sorbonne.
À l'issue des fouilles il a publié en 1979 un ouvrage qui présente les conclusions de ses travaux, Études archéologiques sur la capitale médiévale du Mali.
Il y affirme avoir trouvé la capitale du royaume du Mali.
La remise en cause des résultats de Filipowiak arrive vite.
En effet, les conclusions de ses travaux sont connues avant la sortie de son livre.
Meillassoux et Hunwick, en reprenant l'itinéraire d'Ibn Battuta, proposent de nouvelles localisations.
Mauny avant eux avait pointé les contradictions des écrits de Filipowiak avec les résultats des analyses au carbone 14.
Vers la remise en cause du site de Niani comme capitale, le renouvellement des hypothèses
Face à cette impasse des tentatives de retrouver la capitale à l'âge d'or, les historiens se tournent vers la capitale primitive (Conrad, Greenn) et utilisent désormais des termes plus neutres, comme cour des Mansa ou cour royale des Mansa, pour supplanter le terme de capitale étant donné que les dernières hypothèses tendent à envisager le caractère mobile ou nomade de la cour entre plusieurs villes (idée véhiculée par la communauté historienne anglo-saxonne).
La question reste donc en suspens, les sites ayant été étudiés n'ayant pas donné de résultats probants.
La capacité heuristique du travail des sources semble entamée, ce qui explique un certain abandon de la question.
Peut-être faut-il redéfinir l'espace et les études pour relancer les prospections sur de nouvelles aires.
Organisation
Sur le plan politico-administratif
L'empire du Mali était une confédération constituée des états tributaires et des provinces.
Les provinces étaient dirigées par des gouverneurs appelés Farins ou Farba, et il y avait un Vizir, qui assumait les fonctions de premier ministre.
L'empereur était secondé par un conseil des anciens (chefs militaires, civils et marabouts).
Toutes les décisions politiques et administratives étaient prises en conseil.
Il n'y avait pas de règles précises de succession au pouvoir, tantôt c'était le frère, tantôt le fils du souverain défunt qui succédait.
Mais bien souvent un guerrier prestigieux accédait au pouvoir.
Fichier:
Assemblée constitutive de l'empire du Mandé (les chefs de guerre).jpg
Fichier:
Assemblée constitutive de l'empire du Mandé (détail 2).jpg|
Fichier:
Assemblée constitutive de l'empire du Mandé (détail 4).jpg|
Fichier:
Assemblée constitutive de l'empire du Mandé (détail 3).jpg|
Sur le plan économique
L'Empire était devenu prospère grâce aux mines d'or, de cuivre et un grand commerce transsaharien.
Cette prospérité entraîna le progrès des villes telles que Oualata, Tombouctou, Djenne et Niani.
Sur le plan social
La famille étendue était la base de l'organisation sociale.on a les nobles ,les hommes libres et les esclaves
Sur le plan religieux
Il n'y avait pas de religion officielle.
L'empereur était musulman, mais la plupart des personnes vivant au Mali étaient animistes.
Le peuple acceptait l'Islam de l'empereur comme un attribut de sa force magique.
De son côté, l’empereur n'a jamais eu la volonté de convertir à la population.
En effet, l'esclavage était une réalité sociale dans la société médiévale malienne et était source de revenus lors des guerres.
Histoire
Les origines
La région du Manding (ou Manden) était divisée en trois provinces dirigées par les clans malinkés : les Condé régnaient sur la province du Do, les Camara sur le Bouré et les Keita Konaté alliés aux Traoré dans le Kiri.
Vers 1050, le clan des Keita Konaté l’emporte sur les autres. Ils se convertissent à l’islam et refusent la soumission à l’empire du Ghana.
À la fin du , règne sur le manding Naré Maghann Konaté, père de Soundiata Keita
Il a pour résidence Niani située dans la région de Siguiri (vieux Manding) dans l'actuelle Guinée.
Il cherche à s’allier avec les royaumes voisins afin de s’opposer aux nomades venant du Sahara afin de capturer des esclaves.
Au nord, Soumaoro Kanté, roi du Sosso conquiert les petits royaumes voisins au et constitue une armée très disciplinée.
Voulant contrôler les mines d’or, Soumaoro Kanté attaque le Manding.
Soundiata Keïta
La vie de Soundiata
Keïta
nous est connue par les traditions orales rapportées par les griots : sous la forme d'une épopée légendaire, elles en font un héros-fondateur.
Néanmoins de brèves mentions du personnage et du contexte géopolitique à l'époque de son règne chez deux auteurs arabo-berbères du (Ibn Khaldun et dans une moindre mesure Ibn Battuta), ainsi que dans les chroniques écrites du , confirment qu'il fut bien un personnage historique et corroborent certains faits évoqués dans les sagas orales.
En difficulté devant les attaques de Soumaoro Kanté, les Malinkés font appel à Soundiata Keïta.
Selon la tradition racontée par les griots, Soundiata Keïta serait né handicapé et ce n’est que tard qu’il aurait pu marcher.
Il aurait été persécuté par son frère aîné Dankaran Tuman, ce qui l'aurait poussé à s’exiler à Néma.
Vers 1230, il devient roi et il réunit les clans malinkés à Siby.
Selon les traditions orales, il aurait organisé une armée composée de dix mille cavaliers et de cent mille fantassins et entrepris la guerre contre le roi du Sosso.
Après plusieurs batailles, c’est vers 1235 que Soundiata Keïta vainc l’armée de Soumaoro à Kirina.
Selon la légende, Soumaoro disparaît dans les montagnes autour de Koulikoro.
Sundjata Keïta conquiert alors tous les royaumes de la région qu’il unifie pour former l’Empire du Mali.
Il est proclamé «
Mansa » ce qui signifie «
Roi des rois
Il met en place une organisation administrative et militaire.
La population est répartie en 30 clans : 16 clans d'hommes libres;
4 clans de griots;
5 clans maraboutiques, et 5 clans d'artisans
Pour rassembler ces clans, il instaure le système de parenté à plaisanterie.
Il met en place deux gouvernements militaires au Nord à Soura et au Sud à Sankaran.
Il établit la capitale de l’Empire à Niani.
Après ces conquêtes, le règne de Soundiata Keïta est connu pour être une époque de paix, de prospérité et de liberté à la suite de la proclamation de la Charte du Manden.
L’empire du Mali regroupait alors des populations issues de différentes ethnies (Malinkés, Bambaras, Wolofs, Toucouleurs)
Soundiata Keïta meurt vers 1255, vraisemblablement par noyade.
Selon la légende, il se serait transformé en hippopotame.
Les successeurs de Soundiata Keïta
, petit-fils de Soundiata Keïta qui prend le trône.
Après la mort de ce dernier, Sakoura, qui ne fait pas partie de la lignée des Keïta, s’empare du trône et règne pendant 15 ans, de 1285 à 1300 pendant lesquels il va consolider l’Empire.
À sa mort, les descendants de Soundiata Keïta retrouvent le pouvoir avec Gao (vers 1300-1305), puis le fils de ce dernier, Mohammed ibn Gao (vers 1305-1310), enfin son neveu Aboubakri II (vers 1310-1312).
Aboubakri II est devenu célèbre en lançant deux expéditions pour connaître les limites de l’océan.
En effet, Ibn Fadl
Alla
Omari rapporte qu'Aboubakry II aurait d'abord équipé deux cents
navires »
en vue d'explorer l'autre rive de l'océan Atlantique
dont aucun équipage ne serait revenu.
Puis il en affréta deux mille autres dont il prit le commandement, mais ne revint jamais de son expédition.
La tradition malinké le considérant alors comme mort, ce qui en justifia la succession, en l'occurrence, par son fils Kankou Moussa ou Kangou Moussa ou encore KanKan Moussa.
* Aboubakri II
petit-fils de Soundiata.
Kankan Moussa
Vers 1312
Kankou Moussa (aussi appelé Kango Moussa, Kankan Moussa ou Mansa Moussa), arrive au pouvoir.
C’est sous son règne que l’Empire du Mali atteint son apogée : de l'Adrar des Ifoghas à l'estuaire de Gambie.
En 1324, il effectue un pèlerinage à la Mecque dont la tradition et les sources arabes.
Toutefois, Serge Daget et François Renault observent qu'à ce propos les sources arabes ne sont pas unanimes, ni sur les effectifs (de à ) du cortège de Kankou Moussa, ni sur leur statut : tantôt on parle d'« esclaves », tantôt de « sujets » ou encore de « personnes » ;
sans toujours savoir s'ils ont été vendus par le Mansa Mali.
Kango Moussa revient au Mali accompagné de plusieurs hommes de science et de culture dont Abou Ishaq es-Sahéli, originaire de Grenade qui a été l’architecte de la Mosquée Djingareyber construite en 1328 à Tombouctou.
Mansa Moussa meurt sans doute en 1337.
Les successeurs de Kankou Moussa et le déclin de l’Empire du Mali
Plusieurs empereurs se sont succédé :
Mansa Maghzen (1337-1341), Mansa Souleymane, frère de Mansa Moussa (vers 1341-1360), son fils Tassa (vers 1360), Mari Diata II, fils de Mansa Maghan (vers 1360-1374), son fils Moussa II (vers 1374-1387), Magha II (vers 1387-1389), et l'usurpateur Sandaki (vers 1389-1390).
Après la mort de Mansa Souleymane, des querelles de successions affaiblissent l’Empire.
Il est attaqué par les royaumes mossi, les Touaregs, qui brûlent Tombouctou en 1431, puis le Songhaï, qui fait sécession en 1464.
Cela n'empêche pas le développement du commerce, porté par les Dioulas, et même une extension territoriale réorientée vers le sud, le Mali poussant vers la côte les Ashanti et annexant au milieu du Begho, principale ville au sud de la savane située dans ce qui est aujourd'hui la région Brong Ahafo.
De la fin du au , Mali se réduit peu à peu à ses dimensions d’origine.
* Mansa Souleymane (1341-1360), son oncle frère de Kanga Moussa ;
* Sandaki (1389-1390) épouse la mère des précédents
Voir aussi
Bibliographie
* Louis-Gustave Binger, Du Niger au golfe de Guinée, Paris, Hachette, 1892, 416 p
* William Cooley, The Negroland of the Arabs, London, Frank
Casse and
, 1966 ( édition) ( édition 1841), 143 p
* David Conrad, Empires of Medieval West Africa, Ghana, Mali, and Songhay, New York, Facts
On File, 2005, 128 p.
* David Conrad, « A
Town Called
Dakajalan :
The Sunjata Tradition and the Question of
Ancient Mali's Capital », The Journal of African History, Vol. 35, 3 (1994), 355-377.
* Dialiba Konate, L’épopée de Soundiata Keïta, Seuil jeunesse, Paris, 2002.
* Djibril Tamsir Niane, Soundjata ou l'épopée mandingue, Présence africaine, Paris, 1960.
* Wladyslaw Filipowiak, Études archéologiques sur la capitale médiévale du Mali, Varsovie, Muzeum Narodowe, 1979, 315 p
* M. Gaillard
, « Niani ancienne capitale de l'Empire mandingue », Bulletin du comité d'études historiques et scientifiques de l'Afrique Occidentale Française, Tome VIII, 1923, 620-636.
* Kathryn L. Green
, « Mande Kaba, the Capital of Mali : A Recent Invention?
», History in Africa, Vol. 18 (1991), 127-135
* http:/
culture
Histoire Générale de l'Afrique, tome IV, chapitres 6&7, éd.
Présence africaine EDICEF, 1991
* John Hunwick,
The Midfourteenth Century Capital of Mali »,
The Journal of African History, XIV, 2, 1973, 195-208
* Jean Jolly, Histoire du continent africain, tome 1 (sur 3), L’Harmattan, 1996
* Pekka Masonen, The Negroland Revisited, Discovery and Invention of the Sudanese Middle Ages, Helsinki, Academia Scientiarum Fennica, 2000, 597 p
* Claude Meillassoux
, «
L'itinéraire d'Ibn
Battuta de Walata à Malli », The Journal of African History, Vol. 13, 3, 1972, 389-395.
* Tidiane N'Diaye, L'Éclipse des Dieux, Chap "Empire du Mali", Éditions du Rocher/Serpent A Plumes, 2006, 317 p.
* J. Vidal
, «
Le véritable emplacement de Mali », Bulletin du comité d'Études historiques et scientifiques de l'AOF, octobre-décembre 1923, 4, 606-619.
* Youssouf Tata Cissé, Confrérie des chasseurs Malinké et Bambara, étude (broché).
Paru en 10/1994
* Youssouf Tata Cissé, Wa Kamissoko, La grande geste du Mali
- Des origines a la fondation de l'empire- Karthala
- Hommes et Sociétés
- Civilisation
* Youssouf Tata Cissé, Wa Kamissoko, Soundjata, la gloire du mali
- Karthala
- Hommes et Sociétés
- Histoire
Articles connexes
* Atlas catalan (1375), avec l'empereur noir à la boule d'or
* Civilisations de l'Antiquité et de la Protohistoire
Liens externes
* http:/
article163.html
* Boubacar Séga Diallo, L’empire du Mali, un dossier thématique sur le site Histoire de l’Afrique de l’ouest
