Le mot Toboggan peut désigner :
* Toboggan nordique
, montagnes
russes
du parc d'attractions La Ronde à Montréal (Québec
* Toboggan, en français d'Europe, une piste ou structure tubulaire descendante
adaptée à la glisse, glissoire au Québec.
** et Toboggan d'évacuation, un dispositif gonflable utilisé pour évacuer un avion rapidement en cas d’incident.
* Toboggan désigne aussi une installation de distribution de charbon dans les chemins de fer
Divers
* Toboggan, un magazine pour enfants de cinq à sept ans.
* Toboggan
, un film réalisé par Henri Decoin en 1933.
* Toboggan, un album de Jean-Louis Murat sorti en 2013.
Le toboggan est le surnom d'une partie de l'autoroute suisse A 12 située entre Châtel-Saint-Denis et Vevey en raison de sa forte pente.
Le Toboggan est le nom du centre culturel de Décines-Charpieu près de Lyon.
Références
kwfqylkjas5lryujgpqf76b6zsm0hbg
