Système auditif|Anatomie en oto-rhino-laryngologie|Anatomie du système auditif
L’oreille est l'organe qui sert à capter et intensifier le son.
Elle est le siège du sens de l'ouïe.
L'oreille interne joue également un rôle important dans l'équilibre du corps immobile ou en mouvement.
Dans le langage courant, ce mot fait le plus souvent référence à la partie extérieure bien visible, c'est-à-dire le pavillon de l'oreille.
Mais le mot s'applique aussi au système entier, l’appareil auditif, aussi bien externe qu'interne, qui effectue la collection et la compréhension des sons.
Seuls les vertébrés ont des oreilles, toutefois de nombreux invertébrés sont capables de percevoir les sons ou les vibrations en faisant appel à d'autres capteurs sensoriels ou de situation.
Origine du mot
Le mot de genre féminin oreille est attesté en ancien français vers 1080 dans la Chanson de Roland, il provient directement du latin aurĭcǔla, ae, diminutif féminin qui a remplacé le mot latin classique également féminin auris, auris, signifiant l'oreille.
Le mot auricula ne désigne en latin que l'oreille externe, le petit lobe, le petit bout visible de l'oreille, voire la petite oreille, l'oreille délicate en poésie, sans oublier le sens de l'ouïe.
Les mots et auriculaire sont des formations savantes à partir du latin médiéval au et au début du .
Les mots de la famille d'oreille sont assez semblables : oreillard, oreiller, oreillette, oreillon, oreillons…
Le mot grec ancien désignant l'oreille ou l'anse de vase, ous, ôtos se retrouve par sa racine au génitif ot (o) dans notre langue médicale savante, avec otoscope, otalgie, otite...
Le latin auris remonterait à une forme primitive ausis, proche du cas sujet grec, mettant en lumière la racine indo-européenne au (s), signifiant « entendre, percevoir par les oreilles ».
Ainsi on peut rapprocher du mot auricula le verbe latin audio, audire à l'origine du verbe ouïr et du sens de l'ouïe, et le verbe latin auscultare, dont les héritiers en français sont la forme savante ausculter et la forme populaire écouter.
Organe de l'ouïe en zoologie
La constitution de l'appareil auditif diffère grandement selon les animaux.
Il n'est pas véritablement question d'« oreille » chez de nombreuses espèces, même si elles perçoivent des sons ou des vibrations extérieures.
Chez les invertébrés, lorsqu'il est localisé, l'appareil auditif consiste la plupart du temps en une simple cavité résistante, avec quelques concrétions calcaires, reliée à un nerf.
Ils n'ont pas véritablement d'oreilles.
Animaux n'ayant pas de pavillon :
Bulle auditive Grande Sauterelle Verte.jpg|alt=
Un patte de sauterelle avec une petite plaque verte ovale.|Bulle auditive chez la Grande Sauterelle Verte.
Rana clamitans
MN2.jpg|Les
amphibiens,
par exemple les grenouilles vertes (ici Rana clamitans melanota).
Caiman
Lizards.jpg|Les reptiles, par exemple les lézards.
Casuarius casuarius Schönbrunn2008a.jpg|Les oiseaux, par exemple ce Casoar à casque.
Tyto alba
-British Wildlife
Centre
, Surrey
England-8a (1).jpg|Une espèce nocturne : la chouette effraie.
Chez les mammifères
La plupart des mammifères, dont l'être humain, possèdent deux oreilles, une de chaque côté de la tête.
Certains animaux, par exemple les canidés ou les équidés, peuvent mouvoir les pavillons de leurs oreilles en direction de la source du son.
Chez l'humain les muscles permettant ce type de mouvement se sont atrophiés et sont généralement inutilisables.
Les oreilles mobiles servent aussi de moyen de communication visuelle, leur position indiquant l'humeur de l'animal.
Les chauves-souris ont des oreilles très différentes des autres mammifères avec parfois un pavillon et souvent un tragus très développé (qui accentue la stéréophonie et l'écholocation) ;
l'oreille interne est extrêmement longue ce qui donne, à cette famille, la possibilité d'entendre un spectre auditif très étendu notamment dans les fréquences aiguës inaudibles pour l'homme.
Avoir de grandes oreilles permet à des animaux comme l'éléphant de réguler leur température par fortes chaleurs.
Principaux composants
Chez les mammifères, l'oreille reprend plus ou moins l'organisation de l'oreille humaine :
* parce qu’elle est très exposée au soleil, elle est souvent touchée par le carcinome épidermoïde, l’une des formes plus fréquentes de cancer de la peau chez les personnes à peau blanche ;
* les perçage/piercings de l'oreille
sont parfois des sources d'infections ou d'autres effets adverses (allergies…) ;
* certains effets sur la santé du tatouage de l'oreille sont également possibles, mais plus rares ;
* des lésions inflammatoires y sont assez fréquentes.
Art
L'Oreille cassée est le sixième album
de bande dessinée des Aventures de Tintin
Le logo de la radio-télévision belge RTBF.be a été inspiré par la forme simplifiée d'une oreille humaine de 1960 à 2005.
L'artiste Stelarc, connu pour ses performances d'Art corporel, s'est fait greffer une oreille sur son bras.
Stelarc Extra
Ear
Ear on Arm.jpg|alt=
Un homme avec une oreille sur le bras gauche|L'oreille greffée de l'artiste Stelarc.
Schedel'sche Weltchronik
-Large
ears.jpg|Personnage à longues oreilles.
Thai Earplug
5.jpg|Femme birmane avec des anneaux d'oreilles.
Modified
ear.jpg|Oreilles modifiées.
G4 television personality with cat ears at ROFLCon II.jpg|Déguisement.
Wappen
Niederspier.png|Armoiries de Niederspier.
Ägyptisches Museum Leipzig 164.jpg|Stèle
égyptienne
ornée
d'oreilles humaines
Ear tags.jpg|Marquage du bétail.
Oreja de cerdo
078.jpg|« », plat espagnol à base d'oreille de porc.
