Flore (nom vernaculaire)|Caryophyllaceae
Les Silènes sont des plantes herbacées, annuelles ou vivaces du genre Silene appartenant à la famille des Caryophyllacées.
Ce genre comporte de nombreuses espèces, car il a absorbé les anciens genres Cucubalus, Lychnis, Melandryum et Viscaria.
Ce sont des plantes à feuilles opposées, glabres ou duveteuses.
Les fleurs sont en grappes lâches.
Le calice est tubulaire portant de 10 à 30 nervures et se termine par 5 dents.
Les 5 pétales sont bilobés ou finement divisés en lanières.
il y a 10 étamines, et 3 (parfois 5) styles.
Plusieurs espèces ont ou peuvent avoir des fleurs unisexuées (notamment S. dioica et S. latifolia).
Dans ce cas le calice des fleurs femelles est généralement plus enflé que celui des fleurs mâles.
Le fruit est une capsule à 5 loges, portée par un "pied".
Il faut enlever le calice qui est persistant pour le voir.
C'est une baie dans l'espèce Silene baccifera.
On en rencontre environ 300 espèces dans les régions tempérées d'Europe, d'Amérique du Nord, d'Asie et d'Afrique.
Étymologie
Le nom du genre est certainement lié au personnage de Silène, père adoptif et précepteur de Dionysos, toujours représenté avec un ventre enflé semblable aux calices de nombreuses espèces, par exemple S. vulgaris (le Silène enflé) ou S. conica au calice en outre ou parce que les taches qu'on trouve sur les pétales de quelques Silènes ont la couleur du vin et rappellent ce dieu de l'ivrognerie.
Principales espèces
** Silene armeria L.
- Silène à bouquets ou Silène arméria
** Silene coronaria (L.) Clairv.
- Coquelourde des jardins
** Silene flos-cuculi (L.)
Clairv.
- (syn.
: Lychnis flos-cuculi)
- Lychnis fleur de coucou
** Silene flos-jovis (L.) Greuter & Burdet
- (syn.
: Lychnis flos-jovis)
- Lychnis fleur de Jupiter
** Silene montserratii (Fern.
Casas)
Mayol & Rosselló
** Silene pratensis Godr.
in Gren.
synonyme de Silene latifolia
Poir.
- Compagnon blanc
* Flore nord-africaine (espèces présentes en Algérie)
** Silene nocturna
L. var.
lasiocalix Soyer Willemet et Godron =
S. cirtensis Pomel.
* Flore nord-américaine
Source : http:/
Particularités
Plusieurs Silènes, tel le Silene vulgaris, ont un calice gamosépale enflé, protection possible contre les bourdons munis d'un proboscis court (Bombus lucorum, Bombus terrestris, Bombus wurflenii) et qui ont tendance à perforer la base des calices (laissant un trou caractéristique) pour atteindre le nectar produit par les petits nectaires sans assurer la pollinisation.
Ce renflement est probablement un avantage adaptatif qui limite l'impact de ces pillards.
À partir du tissu placentaire de fruits de Silene stenophylla stockés par des écureuils il y a plus de ans et retrouvés dans du pergélisol en Sibérie, des chercheurs ont réussi à régénérer cette plante.
Consommateur
La chenille du papillon de nuit (hétérocère) suivant se nourrit de silène :
* sphinx tête de mort (
Acherontia atropos Sphingidae).
Images
Silene alpestris 2.jpg|Silene alpestris
Silene acaulis a5.jpg|Silene acaulis
Silene armeria02.jpg|Silene armeria
Silene baccifera 002.jpg|Silene
baccifera
Silene campanulata 4618.JPG|Silene
campanulata
Silene chalcedonica.jpg|Silene chalcedonica
Silene colorata kz3.jpg|Silene
colorata
Silene conica sl14.jpg|Silene conica
Silene coronaria rmll.jpg|Silene coronaria
Silene dichotoma flower.jpg|Silene dichotoma
Silene flos
cuculi.jpg|Silene
flos
cuculi
Catchfly (Silene gallica var quinquevulnera)
flowers.jpg|Silene gallica var
quinquevulnera
Silene hayekiana PID1844
-3.jpg|Silene hayekiana
Silene hicesiae01.jpg|Silene hicesiae
Silene italica.
JPG|Silene italica
Silene laciniata backlit.jpg|Silene
laciniata
Silene maritima.
JPG|Silene maritima
IMG 7816-Silene multifida.jpg|Silene
multifida
Silene otites subsp.
otites sl8.jpg|Silene otites subsp.
otites
Silene petersonii 3.jpg|Silene petersonii
Silene rupestris,
Areches
- img 44678.jpg|Silene rupestris
Silene saxifraga PID1770-4.jpg|Silene saxifraga
Silene sennenii 1.jpg|Silene sennenii
Silene sieboldii1.jpg|Silene sieboldii
Starr 040813
Silene struthioloides.jpg|Silene struthioloides
Silene uniflora.001
- Aquarium Finisterrae.
JPG|Silene uniflora
Fire Pink Silene virginica
Flower 2391px.jpg|Silene virginica
Silene viridiflora PID1843-2.jpg|Silene viridiflora
Silene viscosa.jpg|Silene viscosa
SileneVulgaris-bloem.jpg|Silene vulgaris
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
