Shandong
Le Shandong () est une province de l'est de la Chine, sur la mer Jaune et le golfe de Bohai.
Avec plus de 100 millions d'habitants, c'est l'une des provinces les plus peuplées du pays.
Bien que situé au sud de Pékin, on considère que le Shandong fait partie de la Chine du Nord.
Son chef-lieu est Jinan ().
La partie est de la province, la péninsule du Shandong où se trouve la ville de Qingdao, bénéficie d'importants investissements étrangers.
C'est dans le Shandong, alors nommé pays de Lu, que vécut et mourut Confucius (551-479 av. J.-C.).
Situation
Bordée par la mer de Bohai au nord et la mer Jaune ()
à l'est, elle est située à l'est du mont Tàihángshān ().
Le Shāndōng est la partie la plus ouverte à la mer de la Chine du Nord.
Ainsi les habitants entretiennent plus de points de contact avec les habitants de la côte orientale et méridionale que leurs voisins de Pékin ou de la province du Hénán.
C'est une région à forte tradition maritime, où la pêche et les activités portuaires se sont beaucoup développées.
Géographie
La province du Shāndōng, peuplée en grande majorité de Hans, est principalement une région de plaines sur les littoraux, dans la vallée du fleuve Jaune () et au nord du Shāndōng, avec un grand promontoire montagneux qui plonge dans la mer Jaune.
Le fleuve Jaune s'y jette dans la mer.
Le littoral du Shāndōng, véritable porte d'échanges commerciaux a subi les effets de la pénétration occidentale et on constate très tôt l'influence japonaise et coréenne.
Sa partie occidentale appartient à la grande plaine du Nord ;
c'est une zone rurale peu développée où le coton est la culture principale.
Au centre, il s'agit de roches anciennes en majorité granitiques, aux versants abruptes, constituant un relief de collines moyennes et de moyennes montagnes avec le mont Tàishān () qui culmine à 1545 m.
La plaine côtière est le centre économique de la province.
Il s'agit de la Zone économique ouverte créée en 1988, structurée autour de 5 villes :
* Qīngdǎo (), que l'influence allemande a rendu synonyme de bière chinoise.
* Wēihǎi (), ville portuaire et de villégiature en raison de ses plages et activités estivales
D'autres villes moyennes importantes de la province, située davantage sur la partie continentale
sont :
La ville de Wéifāng () où a lieu tous les ans un festival international de cerf-volants
Histoire
La dynastie Qin a conquis le Qi et fondé le premier État chinois centralisé en 221 av.
La dynastie Han qui a suivi a créé un certain nombre de commanderies supervisées par deux régions (部) dans le Shandong actuel: Qingzhou () au nord et Yanzhou (州) au sud.
Lors de la division des Trois Royaumes, le Shandong appartenait aux Cao Wei, qui régnaient sur le nord de la Chine.
Shandong au XIXe siècle
En 1897, le comptoir de Kiautschou passe sous contrôle des Allemands qui y fondent la ville de Qīngdǎo.
Malgré la présence britannique à Wēihǎi, l'influence allemande fut prédominante jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Après la guerre, le Japon bénéficia pendant quelques années de concessions allemandes qui revinrent à la Chine en 1922.
La présence allemande explique l'importance de la brasserie de Qīngdǎo , le vin blanc dit Tsing-Tao et l'architecture bavaroise.
shandong pendant la seconde guerre sino-japonaise
À compter de 1938, la province fit l'objet d'une invasion de l'armée impériale japonaise
dans le cadre de l'expansion de l'Empire Shōwa
Le général Yasuji Okamura y mit en branle la , une stratégie de la terre brûlée, en 1942.
Dans son ouvrage Chine : L'archipel oublié, le sinologue Jean-Luc Domenach indique que pendant le Grand Bond en avant, l'archipel a plus souffert de la famine que le reste de la Chine, plusieurs cas d'anthropophagie sont signalés y compris dans celui de Linyi de Shandong.
Villes
Tourisme
Le Shandong a une forte identité historique : il a fait partie des États de Lu et de Qi, c'est le territoire du confucianisme et de Confucius lui-même.
Sa population a la réputation d'être droite, simple et conservatrice, c'est-à-dire en accord avec les principes confucéens.
Aujourd'hui le confucianisme a une grande importance touristique chinoise qui est mise en valeur avec Qufu, ville natale de Confucius et le mont Tàishān, une des cinq montagnes sacrées taoïste et haut lieu du taoïsme.
Gastronomie
Jiaozi :
ils sont souvent appelés en français raviolis pékinois, mais ils sont répandus dans différentes provinces du nord-est de la Chine.
Chaque province a sa façon de les préparer.
Dao Mian : les pâtes au couteau.
À partir d'un pâton, le cuisinier détache vivement des copeaux de pâte qui tombent directement dans l'eau bouillante.
Une fois cuits, ils sont sautés dans un wok avec la garniture.
À voir
la montagne Tai (), la plus révérée des cinq montagnes taoïstes, à escalader au petit matin.
* Qingdao () ville de la célèbre bière, à l'architecture coloniale bavaroise, appelée par les Chinois
La Suisse de Chine.
Jumelage
Le Shandong est jumelé avec la région Bretagne et les Pays de la Loire (France).
