Franc
maçonnerie|*|Société secrète ou fraternité|Histoire de la franc-maçonnerie
Le terme franc-maçonnerie désigne un ensemble d'espaces de sociabilité sélectifs, dont le recrutement des membres est fait par cooptation et pratique des rites initiatiques se référant à un secret maçonnique et à l'art de bâtir.
Formée de phénomènes historiques et sociaux très divers, elle semble apparaître en 1598 en Écosse (Statuts Schaw), puis en Angleterre au .
Elle se décrit, suivant les époques, les pays et les formes, comme une , comme un ou comme un .
Organisée en obédiences depuis 1717 à Londres, la franc-maçonnerie dite fait référence aux Anciens devoirs de la dite anglaise formée par les corporations de bâtisseurs.
Elle puise ses sources dans un ensemble de textes fondateurs rédigés entre les .
Elle prodigue un enseignement ésotérique progressif à l'aide de symboles et de rituels.
Elle encourage ses membres à œuvrer pour le progrès de l'humanité, laisse à chacun le soin d'interpréter ces mots.
Sa vocation se veut universelle, bien que ses pratiques et ses modes d'organisation soient extrêmement variables selon les pays et les époques.
Elle s'est structurée au fil des siècles autour d'un grand nombre de rites et de traditions, ce qui a entraîné la création d'une multitude d'obédiences, qui ne se reconnaissent pas toutes entre elles.
Elle a toujours fait l'objet de nombreuses critiques et dénonciations, aux motifs très variables selon les époques et les pays.
Une discipline d'étude et de réflexion porte sur la franc-maçonnerie : la maçonnologie.
Tentatives de définitions
Il semble presque impossible de donner une définition unique de la franc-maçonnerie.
Certains spécialistes du sujet estiment même qu'il y aurait et dont la diversité est telle qu'elle amène même nombre d'auteurs à préférer utiliser le pluriel pour parler de franc-maçonneries.
À titre d'exemple, un auteur tel qu'Yves Hivert-Messeca :
Une franc-maçonnerie , mettant l'accent sur le processus initiatique censé faire passer le membre des « ténèbres » extérieures à une intérieure.
Ce type de franc-maçonnerie se retrouve plutôt sur le continent européen, notamment dans leurs .
Une franc-maçonnerie qui se conçoit comme un approfondissement de la spiritualité chrétienne.
C'est le cas notamment du Rite suédois et des obédiences scandinaves ou allemandes qui n'acceptent (ou n'ont longtemps accepté) que des membres chrétiens, le plus souvent protestants.
Une franc-maçonnerie de type qui considère que le but de la franc-maçonnerie est l'éducation morale et civique de ses adeptes.
Ce type de franc-maçonnerie la définit habituellement
comme un
. Elle s'interdit toute discussion politique ou religieuse et exigeait habituellement de ses membres, jusqu'à la fin du , qu'ils appartiennent à une religion monothéiste.
Ce type de franc-maçonnerie est extrêmement majoritaire en Amérique du Nord et dans les pays du Commonwealth.
Une franc-maçonnerie , qui se réfère à la première version des Constitutions d'Anderson (1723) et et très présente dans le reste de l'Europe continentale.
Concepts fondamentaux :
loges, obédiences et rites maçonniques
Les loges maçonniques existaient bien avant les obédiences.
Elles seules disposent du pouvoir d'initier de nouveaux membres.
Une loge regroupe typiquement une quarantaine de francs-maçons actifs se réunissant en moyenne deux fois par mois, bien qu'il existe parfois quelques loges particulières dont l'effectif
peut
se chiffrer à plusieurs centaines, avec une fréquence de réunion différente.
En général, chaque loge reste libre du choix de son président (le « vénérable »), qu'elle élit chaque année, des sujets que ses membres souhaitent étudier, ainsi que des éventuelles actions extérieures, caritatives et/ou sociétales, qu'elle souhaite mener.
Les loges maçonniques se regroupent le plus souvent en obédiences maçonniques généralement appelées ou plus rarement ou .
En se fédérant ainsi, les loges regroupent leurs forces, notamment en ce qui concerne les questions matérielles (financement et gestion de leurs locaux), rituelles (harmonisation des cérémonies) et d’inter-visite (les membres d'une loge peuvent habituellement fréquenter en visiteurs toutes les autres loges d'une même fédération ainsi que toutes les loges des fédérations amies de leur propre fédération).
Il arrive aussi que les obédiences maçonniques agissent ou s'expriment publiquement au nom de l'ensemble des loges qui les composent.
Le regroupement des loges en obédiences maçonniques, apparu pour la première fois en Angleterre en juin 1717, marqua un tournant des débuts de la franc-maçonnerie dite .
Il s'accompagne d'une relative perte de liberté de chacune des loges ainsi fédérées, puisqu'elles acceptent de se conformer aux règles particulières de leur fédération ( et règlements).
Elle s'est longtemps heurtée, notamment en France, au fait qu'elle était un enjeu de pouvoir entre les adversaires et les partisans de la franc-maçonnerie.
Ces deux camps opposés parvenaient parfois, bien qu'avec des objectifs opposés, à des conclusions identiques mais erronées.
On en trouve un bon exemple à la fin du dans la légende alors communément admise selon laquelle la franc-maçonnerie aurait organisé en sous-main la Révolution française.
Depuis, l'historiographie maçonnique a pu se développer et donner naissance à une discipline autonome, la maçonnologie.
En 1736, en France, le chevalier de Ramsay rattache la franc-maçonnerie aux croisés.
Au milieu du romantique enfin, à l'occasion de la redécouverte de l'héritage du Moyen Âge, le mythe maçonnique renforça tout aussi naturellement ses références à la construction des cathédrales.
Fondation des premières loges
Une loge maçonnique est une structure locale regroupant typiquement quelques dizaines de francs-maçons.
La plus ancienne loge maçonnique connue dont on puisse clairement établir qu'elle était structurellement distincte de la corporation locale de maçons opératifs fut celle de Mary's Chapel, fondée en 1599 sous l'autorité de William de Saint Clair, à Édimbourg en Écosse.
Comme elle, la plupart des toutes premières loges maçonniques distinctes des corporations sont écossaises et créées sous le régime des statuts Schaw.
Avant la fin du , il y eut également une trentaine de loges en Angleterre.
Sir Robert Moray fut initié à Newcastle le et le célèbre savant Elias
Ashmole
dans la loge de ,
le .
D'après son journal, ce dernier continua à s'intéresser à la franc-maçonnerie mais ne retourna en loge que quelque vingt ans plus tard.
Les loges maçonniques britanniques de la fin du rassemblent essentiellement des citadins de condition modeste, des artisans et des petits commerçants.
Elles n'ont presque plus de liens avec le métier de maçon et ressemblent beaucoup aux sociétés amicales comme celles des francs-jardiniers ou des Odd Fellows.
Leur objet principal est la bienfaisance et l'entraide mutuelle, à une époque où il n'existe pas de protection sociale publique.
Elles aident leurs membres malades ou privés d'emploi, participent aux frais de leurs obsèques et assistent si besoin leurs veuves ou leurs orphelins.
Les cérémonies et rituels de l'époque sont fort simples.
La loge d' fut fondée en 1701 et celle de York en 1705.
La manière exacte dont les loges (c’est-à-dire philosophiques) se sont séparées des loges (de métier) reste mal connue et demeure un sujet de recherche et de débats entre les spécialistes.
L'hypothèse, dite : , selon laquelle les loges opératives anglaises se seraient progressivement transformées en loges spéculatives au cours du en Angleterre, n'est plus majoritairement soutenue par les historiens au .
Il semblerait qu'en Écosse, à l'époque en guerre contre l'Angleterre, les loges de type opératif organisées selon les statuts Shaw aient admis en leur sein quelques personnages n'appartenant pas au métier.
Ils y faisaient figure de membres honoraires et n'assistaient presque jamais aux réunions.
Un peu plus tard, dans la seconde moitié du , de nombreux aristocrates écossais fréquentent, parmi d'autres clubs, des loges maçonniques dans lesquelles les maçons de métier sont rares.
À la même époque en Angleterre, il n'existait déjà plus aucune organisation de maçons opératifs.
Le lien entre les deux types de maçonnerie pourrait donc avoir été établi par l'intermédiaire des sociétés amicales, jointe à l'influence d'aristocrates écossais jacobites.
Fondation des premières grandes loges
Une grande loge est un regroupement de plusieurs loges.
Le , jour de la fête de la Saint Jean, quatre loges londoniennes (, , et ) se réunirent dans la taverne à l'enseigne et formèrent la première grande loge, la .
Ce groupe sera plus tard appelé, péjorativement, les .
Il s'appuiera sur les constitutions publiées en janvier 1723 par le pasteur écossais presbytérien James Anderson avec l'appui du pasteur et scientifique anglican
John Theophilus Desaguliers et opérera une synthèse entre la maçonnerie anglicane des et la maçonnerie d'origine calviniste du , substituant à ces deux rattachements confessionnels un rattachement plus vaste au concept de qu'il encadre toutefois par ses références à la .
C'est dans une large mesure à partir de cette grande loge que la franc-maçonnerie se répandit en une vingtaine d'années dans toute l'Europe puis progressivement dans l'ensemble des colonies européennes, en Amérique d'abord, puis en Australie, en Afrique et en Asie.
Des loges furent notamment fondées en Russie (1717), en Belgique (1721), en Espagne (1728), en Italie (1733), en Allemagne (1736).
De nouvelles grandes loges apparurent par la suite : la Grande Loge d'Irlande (1725), la Grande Loge d'Écosse (1736) ou la Grande Loge de France (1738).
Quelques années plus tard autour de la loge de York puis autour d'autres loges londoniennes, une autre grande loge anglaise, sous le nom de , se forma et s'opposa à la première, à laquelle elle reprochait d'avoir déchristianisé le rituel.
Elle s'appuiera sur les constitutions de Laurence Dermott (Ahiman Rezon
- 1751)
et inspirera à son tour un certain nombre de loges en dehors du Royaume-Uni, ainsi que dans les colonies d'Amérique du Nord.
À l'époque des guerres napoléoniennes et du premier affrontement des empires européens, les deux grandes loges britanniques se rassemblèrent en 1813 autour d'une nouvelle obédience, nommée Grande Loge unie d'Angleterre ()
dans un d'inspiration plus que
. Dans le même temps, l'empereur Napoléon imposait en France la réorganisation de la franc-maçonnerie autour du Grand Orient de France et d'une orientation plus proche de celle des .
L'engouement populaire que la franc-maçonnerie suscita alors sous le Premier Empire fut sans précédent, le nombre de loges passant de à .
Le schisme de 1877
Il fut une époque où le Grand Orient de Belgique, le Grand Orient de France et la maçonnerie anglo-américaine se reconnaissaient mutuellement.
Mais la plupart des obédiences régulières cessèrent leurs relations avec eux à la suite de querelles concernant l'admission de non-croyants parmi les francs-maçons.
En Belgique, le conflit entre l'Église catholique romaine et la franc-maçonnerie amena le Grand Orient de Belgique à supprimer de ses rituels et documents toute mention du Grand Architecte de l'Univers dès 1875.
En France,
dans une situation similaire qui voyait l'Église catholique, alors très majoritaire, condamner avec vigueur à la fois la franc-maçonnerie et les institutions républicaines de la France, le Grand Orient de France commença par renoncer en 1877 à l'obligation, pour ses membres, de croire
Dix ans plus tard
, il rendit facultative la référence au Grand Architecte de l'Univers dans ses rituels.
Il les expurgea aussi en très grande partie des symboles et enseignements relevant d'une transcendance judéo-chrétienne.
À la suite de ces évolutions, la Grande Loge unie d'Angleterre, après plusieurs requêtes et démarches, le déclara irrégulier de par le monde.
Cependant, une étude américaine récente a démontré que le Grand Orient de France avait déjà commencé à perdre la reconnaissance de certaines grandes loges des États-Unis dès 1869 pour d'autres raisons, liées à la politique raciale de ces grandes loges, et qu'inversement, il conserva des relations de reconnaissance avec douze autres grandes loges américaines après 1918.
Les deux branches principales
Bien qu'il existe un nombre important d'obédiences maçonniques, toutes très différentes dans leurs pratiques et leurs conceptions, on peut néanmoins tenter de les répartir en deux branches principales.
Si on devait nommer ces deux branches de la franc-maçonnerie, on pourrait leur donner le surnom approximatif, et quelque peu réducteur, de branches libérale et traditionnelle.
* La branche traditionnelle est la branche la plus répandue dans le monde.
Elle regroupe surtout les obédiences qui s'intitulent , c'est-à-dire qui se réfèrent aux usages anciens (), codifiés au cours du temps dans différentes listes de ou de .
Elle a comme caractéristique principale de ne pas traiter de sujet politique ou religieux, et donc de question se rapportant à la construction de la société.
Cette branche peut à son tour être séparée en deux groupes :
Le groupe (ou ) est numériquement de loin le groupe le plus important dans le monde.
Il est composé par l'ensemble des grandes loges qui sont reconnues comme entre elles et par la Grande Loge unie d'Angleterre () et qui la considèrent en retour comme la grande loge mère de toutes les obédiences régulières.
La Grande Loge unie d’
Angleterre n’a pas d’autre action directe sur le plan international que celle d’accorder, refuser ou retirer sa mais le soin scrupuleux que met cette obédience à respecter et à faire respecter les principes qu'elle a été la première à codifier en 1929 dans les huit , parfois aussi appelés , donne à ses en ce domaine un poids et un prestige particuliers.
L'ensemble des autres obédiences traditionnelles qui, tout en respectant les , ne sont pas reconnues par le groupe principal pour diverses autres raisons, telles que la préférence accordée à une autre obédience régulière dans le même pays, ou le refus de reconnaître certaines obédiences reconnues par le courant qui pratiquent la ségrégation religieuse (en Scandinavie).
En Europe, onze de ces obédiences se reconnaissent entre elles au sein d'un groupe international d'obédiences dénommé Confédération des grandes loges unies d'Europe (GLUE).
* La branche libérale qui s'intitule parfois poursuit la tradition d'ouverture et de tolérance de la Grande Loge d'Angleterre dite des d'avant 1813.
Elle refuse de reconnaître celles des grandes loges traditionnelles qui pratiquent la ségrégation religieuse (grandes loges exclusivement chrétiennes de Scandinavie).
Les travaux de ces loges sont spirituels, sociaux voire politiques pour les obédiences les plus libérales.
Le Grand Orient de France, né en 1773 et descendant des premières loges françaises de 1728 est aujourd'hui l'obédience la plus ancienne de cette branche.
La maçonnerie libérale est composée d'obédiences masculines, mixtes et féminines.
Des accords les lient souvent entre elles, mais pas toujours.
Développement des différents rites maçonniques
Un rite maçonnique est un ensemble cohérent de rituels et de pratiques maçonniques.
Au , les rituels maçonniques, beaucoup plus simples que ceux du siècle suivant, n'étaient pas censés être écrits et n'étaient jamais imprimés.
Ils ne sont plus connus de nos jours que grâce à un très petit nombre de notes manuscrites ayant échappé à la règle et au temps, ainsi que par quelques anciennes divulgations.
L'étude de ces documents montre qu'ils évoluèrent assez considérablement au fil du temps
Au , après la réorganisation des pratiques consécutives à la fondation des premières grandes loges, les Ancients et les Moderns pratiquent de nouveau des rituels assez similaires, qui ne se distinguent que par un assez petit nombre de points remarquables, tels que la place de certains éléments symboliques, la manière de transmettre les mots de passe, ou une référence plus ou moins importante à la religion chrétienne.
Cependant, dès les années 1740, on voit apparaître de nouvelles divergences, à côté des rituels traditionnels des trois premiers degrés, sous la forme de plusieurs centaines de rituels de degrés additionnels dits de dont beaucoup
n'étaient que des variantes les uns des autres, ou restèrent à l'état de projets, ou ne furent en réalité jamais vraiment pratiqués.
Cette multiplication des rituels maçonniques aboutit à diverses initiatives visant à normaliser les pratiques et à les rassembler en ensembles cohérents et stables : les maçonniques.
Les plus connus à travers le monde sont le Rite émulation, le Rite écossais ancien et accepté, le Rite d'York et le Rite français.
Un peu plus d'une dizaine d'autres, d'ancienneté et de notoriété extrêmement diverses, sont pratiqués à travers le monde.
Les différences entre tous ces rites sont généralement minimes en ce qui concerne les trois degrés fondamentaux de la franc-maçonnerie, et ne deviennent substantielles qu'au niveau des degrés additionnels et facultatifs parfois nommés .
La franc-maçonnerie dans le monde
Dès son origine, la franc-maçonnerie vit le paradoxe de proclamer une recherche d'universalisme, tout en existant sous des modes extrêmement différents selon les époques et les pays.
En 2005, elle comptait entre 2 et 4 millions d'adhérents dans le monde, contre 7 millions dans les années 1950.
Cette baisse d'effectifs a touché principalement la maçonnerie anglo-américaine dont les effectifs avaient presque doublé dans les dix années qui suivirent la Seconde Guerre mondiale avant de diminuer progressivement de plus de 60 % au cours des cinquante années suivantes.
En Europe continentale, les effectifs avaient considérablement diminué après l'Occupation et n'avaient pas connu une augmentation comparable dans les années 1950.
Dans la plupart des pays d'Europe, c'est la franc-maçonnerie ouverte aux athées (et dite ) qui prédomine.
Au Canada, la franc-maçonnerie ouverte aux athées est marginale et elle est quasi inexistante aux États-Unis, où les rares loges libérales sont principalement fréquentées par des Européens résidents ou de passage.
Tout le reste du monde tend plutôt à suivre la branche anglo-américaine .
Dans certains pays, toutefois, les deux mouvements coexistent, soit dans une relation amicale de compréhension mutuelle , soit avec des rapports plus tendus.
Pratiques
Les pratiques varient dans leurs détails suivant le rite suivi par la loge.
Toutefois, il existe d'assez nombreuses constantes:
Recrutement
Si la cooptation est de coutume en franc-maçonnerie, chacun est cependant libre de déposer sa candidature.
Les sites web de certaines obédiences précisent les démarches à suivre.
Si on connaît l'adresse d'une loge particulière, il est également possible de lui écrire.
En pratique, il y a peu de candidatures spontanées : la plupart des postulants connaissent un membre de la loge qui leur a proposé de les instruire sur la démarche maçonnique et de parrainer leur candidature.
Cependant le processus d'admission est le même pour tous et prend du temps.
Il faut être majeur ainsi que libre et de bonnes mœurs pour devenir franc-maçon.
Si cette liberté visait autrefois à exclure l'esclave, son interprétation évolua rapidement au sens de libre de tout préjugé, ouvert à une remise en question de soi.
Être se traduit aujourd'hui, entre autres, par l'examen du casier judiciaire.
Une fois la candidature introduite, le postulant aura généralement une entrevue avec le vénérable de la loge, puis, s'il n'y a pas de vote négatif, enquêté par différents membres de la loge (en général trois) pour évaluer si sa démarche est honnête, sincère, mûrie et motivée, et si elle s'adresse à la loge la plus susceptible de répondre à sa quête spirituelle.
En fonction de leurs landmarks, certaines obédiences de la branche traditionnelle exigent que le candidat soit chrétien (grandes loges scandinaves), d'autres ne lui demandent que d'affirmer sa foi en Dieu, d'autres enfin se bornent à exiger de lui qu'il accepte l'existence d'un , ou d'un .
Dans les obédiences libérales, aucune croyance particulière n'est exigée.
Au terme de la procédure, et dans la plupart des rites en usage en Europe continentale, à l'issue d'une audition sous le bandeau devant la loge réunie, celle-ci décide en toute souveraineté d'initier - ou non - un nouveau membre.
En cas de refus, le ou les parrains aident le candidat refusé à analyser ce refus.
À moins d'un motif grave, une nouvelle demande peut être introduite au bout d'une période de maturation.
le terme parfois utilisé pour déterminer ce refus est le terme : blackbouler, le vote des membres de la loge se faisant traditionnellement à l'aide de boules blanches et noires, puis rassemblées sous l'égide du Grand Orient de France.
Frères et sœurs procédaient parfois à des tenues communes.
Après la Révolution, ces loges d'adoption se recréèrent sous l'Empire en perdant toutefois le caractère indépendant voire frondeur qu'elles avaient eu au .
Il fallut attendre la fin du pour voir en 1882 une loge de la Grande Loge symbolique écossaise initier Maria Deraismes, journaliste et militante féministe.
Celle-ci fondera par la suite l'obédience mixte internationale du Droit humain.
Au , dans la plupart des pays européens, les femmes peuvent rejoindre des obédiences mixtes ou exclusivement féminines, les plus anciennes étant l'Ordre maçonnique mixte international «
le Droit humain », fondé en 1901 et l’Ordre des femmes franc-maçons ( (OWF), fondé en 1908 par une scission du Droit humain.
Les obédiences libérales reconnaissent généralement les loges mixtes et féminines.
Certaines reconnaissent les loges féminines et acceptent la présence de femmes dans leurs loges, mais ne les initient pas.
Celles de la branche traditionnelle, en revanche, ne reconnaît formellement aucun groupe acceptant les femmes, bien que dans de nombreux pays des relations informelles ou des coopérations ponctuelles puissent exister.
C'est ainsi par exemple que la Grande Loge unie d'Angleterre considère depuis 1999 que certaines obédiences féminines (principalement HFAF et OWF), respectant une stricte non-mixité, doivent être vues comme faisant partie de la franc-maçonnerie, sans pouvoir être reconnues officiellement dans un traité autorisant des visites mutuelles.
En Amérique du Nord (États-Unis et Canada), il est plus commun que les femmes ne rejoignent pas la franc-maçonnerie directement, mais via des associations distinctes, comportant leurs propres traditions et leurs propres rituels, comme l'Ordre de l'étoile orientale (the Order of the Eastern Star) ou (), qui fonctionnent de concert avec les loges maçonniques traditionnelles.
Symbolique
La franc-maçonnerie ou , celle des trois premiers degrés de l'initiation, emprunte beaucoup de ses symboles à l'art de bâtir pratiqué par les bâtisseurs de cathédrales au Moyen Âge qu'elle considère comme ses prédécesseurs et dont elle a hérité la notion même de loge, l'endroit où se réunissent les ouvriers.
À ce titre, la franc-maçonnerie ou art royal a des points communs avec le compagnonnage et partage avec lui des symboles et valeurs.
Les francs-maçons se disent spéculatifs (du latin speculare, réfléchir)
par rapport aux compagnons-maçons qu'ils qualifient dopératifs.
L'équerre et le compas, le maillet et le ciseau, le niveau et le fil à plomb, la règle et le levier, la truelle et bien d'autres symboles appartiennent à cette tradition.
Quant au personnage d'Hiram et au mytho-drame qui le présente comme l'architecte du temple de Salomon, il opère une rupture avec la tradition opérative et amorce une transition avec des thèmes symboliques explorés aux degrés suivants comme l'alchimie, la kabbale et la tradition chevaleresque.
Mozart, lui-même franc-maçon de la Stricte observance templière, dans son opéra : La Flûte enchantée, fait usage du symbolisme de la franc-maçonnerie.
Ésotérisme
Bien qu'elle ne propose pas à proprement parler une doctrine qui serait cachée aux non-initiés, la franc-maçonnerie est parfois considérée comme ésotérique dans sa pratique, dont certains aspects ne sont généralement pas révélés au public.
Plusieurs raisons ont été invoquées pour expliquer ces :
La maîtrise des pratiques tenues secrètes (par exemple la maîtrise de certaines gestuelles) sert de moyen de reconnaissance entre les francs-maçons.
* La franc-maçonnerie utilise, pour explorer les problèmes éthiques, un système d'initiation par degrés qui ne peut se concevoir qu'au moyen d'un enseignement et d'une révélation progressive.
* Elle s'est développée à un moment où le souvenir des guerres de religion et des persécutions religieuses était encore très présent dans les mémoires, et où il valait mieux se cacher pour parler librement de sujets sensibles.
Toutefois, les rituels maçonniques et les signes de reconnaissance ayant été publiés depuis longtemps, certains considèrent qu'il n'y aurait plus aucun secret à découvrir en franc-maçonnerie en dehors de ceux que constituent, selon les adeptes, la et l'élaboration lente d'une compréhension intime du processus initiatique maçonnique, incommunicables par nature à qui ne les a jamais expérimentées.
La franc-maçonnerie se présente donc aujourd'hui plus souvent comme une société que comme une société .
Chaque maçon est libre de se dévoiler mais ne peut dévoiler un autre maçon vivant.
Critiques et oppositions
La franc-maçonnerie a fait l'objet de nombreuses critiques et oppositions aux motifs très variables selon les époques et les pays, qui peuvent se regrouper en trois grands thèmes, par ordre d'apparition historique :
Certains auteurs parlent de , bien que ces oppositions soient habituellement regroupées sous les termes génériques d'antimaçonnisme.
Critiques religieuses
Statutairement, la franc-maçonnerie a toujours été ouverte aux membres de toutes les religions.
En revanche, elle a, dès le départ, fait l'objet de critiques d'origines religieuses très diverses selon les pays puisqu'elles dépendent des pratiques religieuses et maçonniques spécifiques à chacun d'entre eux.
Il est cependant possible d'identifier quelques grandes lignes communes.
Critiques catholiques
La principale opposition religieuse date des origines de la franc-maçonnerie et provient de l'Église catholique, qui considère qu'elle propage le relativisme en matière religieuse, c'est-à-dire l'idée selon laquelle aucune religion ne serait plus vraie que les autres.
La première condamnation de la franc-maçonnerie par l'Église catholique tombe en 1738 avec la bulle du pape Clément XII In eminenti apostolatus specula.
Elle est reprise par plusieurs de ses successeurs, dont les papes Benoît XIV dans l'encyclique Providas romanorum (1751), Pie IX dans l'exhortation apostolique Multiplices inter (1865) et Léon XIII dans l'encyclique
Humanum
genus (1884)
En 2017, 279 ans après la fulmination de la bulle de Clément XII, le pape François, toujours très critique envers la franc-maçonnerie, refuse un ambassadeur franc-maçon au Vatican.
En juillet 2013, dans l’avion de retour des Journées mondiales de la jeunesse à Rio de Janeiro, il se montre fermement opposé aux groupes de pression qui infiltrent selon lui l’Église, dénonçant « les lobbys de la cupidité, les lobbys politiques, les lobbys maçonniques ».
De même, lors de sa visite à Turin en juin 2015, dans son discours aux jeunes, le pape argentin critique l'influence des francs-maçons et leur hostilité envers l’Église.
Critiques protestantes
Certaines Églises protestantes s'opposent également à la franc-maçonnerie.
L'une des raisons avancées par les fondateurs d'une nouvelle Église, l' en 1860, était qu'ils soupçonnaient l'Église méthodiste d'être influencée par les francs-maçons et les membres d'autres sociétés secrètes.
L'Église méthodiste libre continue d'ailleurs à interdire à ses membres d'en faire partie.
Récemment encore, la , la plus importante association baptiste des États-Unis, a déclaré elle aussi que l'appartenance à la franc-maçonnerie était incompatible avec ses croyances.
Critiques musulmanes
Les critiques musulmanes à l'encontre de la franc-maçonnerie sont rares et historiquement récentes.
Mais elles n'en demeurent pas moins épisodiquement virulentes.
À ce titre, le 15 juillet 1978, une fatwa est prononcée en Égypte par le Collège islamique de l'université al-Azhar du Caire.
Celle-ci prohibe formellement l'initiation maçonnique aux musulmans.
Toutefois, de nombreux pays de traditions musulmanes comme le Maroc, la Turquie ou encore l'Algérie n'ont pas intégré cette fatwa dans le cadre de leurs législations respectives.
Oppositions politiques
La franc-maçonnerie a été l'objet de nombreuses attaques de partis politiques catholiques, d'extrême droite, antisémites, antiparlementaires, communistes, ou simplement anti-maçonniques, par exemple sous forme d'accusation de complot maçonnique.
La plupart des pouvoirs totalitaires l'ont combattue.
Aujourd'hui encore, elle est généralement très mal vue par les extrêmes de droite ou de gauche.
Réciproquement, le fait d'avoir tenu des propos extrémistes est incompatible avec l'entrée dans de nombreuses obédiences maçonniques de plusieurs pays.
Oppositions monarchiques
Dans certaines monarchies, la franc-maçonnerie fut interdite pour des motifs politiques.
À titre d'exemple, si les persécutions antimaçonniques d'Espagne, en 1740, puis du Portugal, en 1744, ont une origine plus probablement religieuse que véritablement politique, celles du en Espagne sont liées à des problématiques politiques, notamment à l'engagement de nombreux francs-maçons en faveur de l'indépendance des colonies espagnoles d'Amérique du Sud.
Interdictions communistes
Bien que quelques communistes célèbres aient pu être francs-maçons à une période de leur vie, notamment en France , les partis communistes ont, à partir des années 1920, majoritairement condamné la franc-maçonnerie, considérée comme étant d'origine bourgeoise.
En 1922, les bolcheviks déclarent préparer une révolution mondiale.
Pour Léon Trotski, l'appartenance à une loge maçonnique suppose la collaboration de classe, nécessairement contre-révolutionnaire, et donc incompatible avec le militantisme révolutionnaire :
. Trotski demande à la direction du Parti communiste français de donner l'ordre à ses adhérents maçons de quitter leurs loges : .
Exception notable, à Cuba, où de nombreux francs-maçons avaient participé à la révolution, la Grande Loge de Cuba a pu reprendre ses travaux, malgré le départ en exil de ses dirigeants précédents et la fondation en Floride d'une obédience nommée Grande Loge de Cuba en exil.
Persécutions nazies
Le nombre de francs-maçons tués à l'époque nazie n'est pas exactement connu mais les archives du Reichssicherheitshauptamt (RSHA, bureau du haut commandement des services de sécurité), démontrent que des persécutions de francs-maçons furent organisées bien que la plupart des quelques et que comptait la franc-maçonnerie allemande vers 1933 aient tenté de survivre en composant avec le régime jusqu'au , date de la dissolution des dernières loges.
Plus généralement à travers l'Europe, les historiens estiment que la plupart de ceux pour lesquels ces persécutions allèrent jusqu'à la déportation furent envoyés à la mort pour un ensemble de motifs , et très rarement seulement au motif exclusif de leur appartenance maçonnique.
La loge belge est connue pour avoir été fondée à l'intérieur du camp de concentration d'Esterwegen et y avoir fonctionné pendant environ un an.
En 1948, le myosotis, cette petite fleur bleue appelée ( en allemand)
fut adopté comme emblème par la Grande Loge unie d'Allemagne à l'occasion de sa première conférence annuelle.
Souvent représentée sous la forme d'un pictogramme, elle rappelle dans ce contexte particulier le souvenir de tous ceux qui ont souffert au nom de la franc-maçonnerie, surtout durant la période nazie.
Autres oppositions politiques
Dans certains pays où sont présentes des obédiences maçonniques qui s'engagent dans la réflexion politique, cet engagement a fait l'objet d'oppositions, elles aussi politiques.
C'est par exemple le cas en Belgique et en France au sujet des lois relatives à la laïcité ou à la contraception.
Critiques et scandales liés au monde professionnel
Certains considèrent que la franc-maçonnerie n'est en fait qu'un vaste réseau social construit dans l'intérêt de ses membres.
Des pratiques douteuses ont parfois impliqué des francs-maçons voire des loges entières, telle l'affaire des casseroles en France au début du , l'affaire Roberto Calvi ou celle de la Loge P2 dans l'Italie des années 1980.
