Personnalité gauloise du VIe siècle|Roi de Metz|Personnalité liée à Metz|Roi des Francs|Mérovingien|Souverain franc assassiné|Mort poignardé|Décès en 575|Décès à 40 ans
Sigebert ou , né vers 535, mort en décembre 575 à Vitry-en-Artois
, est un roi mérovingien, fils de et d’Ingonde.
Son nom signifie «
Brillant de victoire » en vieux-francique.
Biographie
Clotaire avait réunifié le royaume franc de avec peine mais n’avait pas partagé le royaume avant sa mort, qui survint en 561.
Ses fils allèrent l’enterrer à Soissons, dans la basilique Sainte-Marie qu’il avait commencé à faire construire sur le tombeau de saint Médard.
En 562, les Avars, apparentés aux Huns, font des incursions en Thuringe.
Sigebert doit alors transférer sa capitale de Reims à Metz, et il parvient à repousser les envahisseurs au-delà du Rhin.
profita de l’absence de son frère pour enlever Reims et d’autres villes d’Austrasie.
Sigebert lança une contre-attaque et battit .
En 566, il épouse Brunehaut, fille du roi wisigoth Athanagild.
En effet, d’après Grégoire de Tours, Sigebert considère que les femmes de ses frères ne sont pas dignes de leur rang, et que seule la fille d’un roi peut prétendre au titre de reine d’Austrasie.
Sous l’influence de Sigebert et des prêtres, Brunehaut dut se convertir au catholicisme.
En 567, Galswinthe, la sœur de Brunehaut et femme de , roi de Neustrie son frère, est assassinée (étranglée dans son lit), probablement sur ordre de Frédégonde, la future femme de .
Sigebert, influencé par Brunehaut, est décidé à venger sa belle-sœur : c’est le début d’une guerre entre Neustrie et Austrasie qui durera fort longtemps, survivant même à la mort de Frédégonde.
Gontran, roi de Bourgogne, tente une médiation, et Sigebert accepte l’octroi de cinq villes d’
Aquitaine en compensation du meurtre de sa belle-sœur.
Les Avars envahirent de nouveau la Thuringe.
Moins heureux que lors de la première invasion, Sigebert est fait prisonnier, mais ses ennemis le relâchent rapidement en échange de présents faits au Chagan (Khagan).
Ils conclurent un traité de non-agression à vie.
En 567, la mort de son frère lui donne une partie de l’Aquitaine.
Il fit attaquer par surprise la ville d’Arles, propriété de Gontran, qu’il voulait récupérer lors du partage du royaume de .
Le patrice de Bourgogne, Celsus, s’empara d’Avignon et reprit Arles aux hommes de Sigebert.
Gontran lui rendit alors Avignon, mettant ainsi fin à cette guerre.
Chilpéric profita de cette guerre pour envoyer Clovis, le fils benjamin d’Audovère, contre Sigebert, qui s’empara de la Touraine et du Poitou.
Gontran fit
joindre des troupes à celles de Sigebert et envoya
Mummol mener les opérations, qui mit l’armée de Chilpéric en fuite à Tours et Poitiers.
Clovis se retira à Bordeaux mais fut attaqué par Sigulf, un officier de Sigebert.
Clovis prit la fuite sous les sons des cors et trompettes comme lors d’une chasse au cerf.
En 573, Chilpéric ranime la querelle autour du meurtre de Galswinthe, et ravage la part de l’Aquitaine qui appartient à son frère en envoyant son fils aîné Thibert qui fut prisonnier de Sigebert, l’obligeant à se parjurer du serment qu’il avait fait de ne plus l’attaquer en échange de la liberté.
Celui-ci s’empare alors de Tours et avance jusqu’à Poitiers, où il affronte le duc Gondebaut dont l’armée est massacrée.
Thibert brûle une partie de la Touraine.
Il attaque Limoges et Cahors en ravageant tout le pays, s’attaquant même au clergé.
L’année suivante, Sigebert fait appel aux barbares d’outre-Rhin pour combattre son demi-frère Chilpéric.
Il menace Gontran, qui a établi un traité de secours mutuel avec par peur des barbares, de lui faire la guerre si celui-ci ne le laisse pas passer.
Sigebert poursuit Chilpéric jusqu’à Albuye où ils conclurent la paix, avec pour condition que ce dernier rende toutes les villes dont Thibert s’est emparé.
Mais les barbares alliés de Sigebert pillent les environs de Paris et Sigebert doit les haranguer pour imposer le calme.
Chilpéric rompt alors l’accord de paix, s’allie à Gontran, et attaque l’Austrasie jusqu’à Reims.
Sigebert doit rappeler ses troupes d’outre-Rhin.
Il dépêche vers Tours et Châteaudun deux de ses chefs, Godégisile et Gontran, pour faire face à Thibert : ce dernier, abandonné par ses soldats, est tué après une tentative de résistance avec quelques fidèles.
Un serviteur, nommé Arnulphe, récupérera le corps du prince pour l’enterrer à Angoulême.
Sigebert conquiert alors la vallée de la Seine dont Rouen,
tandis que son frère se réfugie à Tournai en 575.
Il retourne à Paris pour rejoindre la reine Brunehaut et ses enfants.
Les Francs du royaume de Paris envoient une délégation pour lui rendre hommage et destituent Chilpéric.
Son fils , qui n’a que , est proclamé roi d’Austrasie à Metz.
Lors du règne de Sigebert, la charge de maire du palais est pour la première fois mentionnée.
