Alexandre le Grand|*|Index
égyptologique|Naissance en 356 av. J.-C.|Alexandre 3 Macedoine de|Naissance
dans le royaume de Macédoine|Décès en 323 av. J.-C.|Alexandre 3 Macedoine de|Général de la Macédoine antique|Roi de Macédoine|Alexandre 3 Macedoine de|Pharaon|Roi d'Asie|Époque
hellénistique|Thèmes LGBT
en Grèce antique|Décès à 32 ans
Alexandre le Grand , né le à Pella et mort le à Babylone, est un roi de Macédoine et l'un des personnages les plus célèbres de l'Antiquité.
Fils de , élève d'Aristote et roi de Macédoine à partir de 336, il devient l'un des plus grands conquérants de l'histoire en prenant possession de l'immense Empire perse et en s'avançant jusqu'aux rives de l'Indus.
Après l'assassinat de Philippe, Alexandre hérite d'un royaume puissant et d'une armée expérimentée.
Reprenant le projet panhellénique de son père, il réunit la Macédoine et des cités grecques dans une coalition afin d'envahir l'Empire perse.
En 334, il débarque en Asie, démarrant une campagne qui durera dix ans.
Il remporte une première victoire contre les satrapes perses au Granique qui lui offre l'Anatolie.
Puis en 333, il défait le roi à Issos.
Il entreprend la conquête de la Phénicie et marche jusqu'en Égypte où il est proclamé pharaon.
La victoire à Gaugamèles en 331 lui offre la totalité de l'Empire perse.
Il mène ensuite une campagne contre les généraux perses insoumis et s'avance jusqu'au pays des Scythes.
Il dirige enfin une dernière campagne au Pendjab et dans la vallée de l'Indus (Pakistan actuel) durant laquelle il remporte la bataille de l'Hydaspe ;
mais en 326 ses soldats refusent d'avancer plus loin.
Il meurt en 323 à Babylone probablement de maladie, à l'âge de trente-deux ans, avant d'avoir pu mener ses projets de conquête de la péninsule arabique.
Roi
bâtisseur
, Alexandre a fondé près d'une vingtaine de cités, la plus importante étant Alexandrie d'Égypte, et a implanté des colonies jusqu'aux confins de l'Asie, étendant notablement l'influence de l'hellénisme.
Il se place dans la continuité des souverains achéménides et cherche à assimiler les élites asiatiques avec pour objectif d'assurer la pérennité de l'empire qu'il a créé, comme en témoigne son mariage avec une princesse de Bactriane, Roxane.
Son empire est partagé à sa mort entre ses principaux généraux, les Diadoques, qui forment à la fin du les différents royaumes de la période hellénistique.
L'immense postérité d'Alexandre à travers l'histoire, les cultures et les religions s'explique par l'ampleur de ses victoires militaires, par sa volonté de conquête de l'ensemble du monde connu et par sa personnalité empreinte de philosophie mais aussi de démesure.
Son épopée suscite dès l'Antiquité de nombreuses publications littéraires.
Néanmoins les écrits des historiens contemporains des événements ont tous disparu ;
seuls subsistent de nos jours leurs abréviateurs, dont certains sont à l'origine des légendes le concernant.
Parmi ses récits légendaires, le Roman d'Alexandre occupe une place à part ; issu des écrits du Pseudo-Callisthène, il mêle l'histoire et le fantastique pour devenir l'un des ouvrages non religieux les plus lus au Moyen Âge, en Occident comme en Orient.
Dès le règne d'Alexandre se construit un mythe qui le présente comme un héros divinisé.
Cette renommée, malgré des critiques eu égard à ses excès ou à sa cruauté, dépasse ensuite les frontières du monde grec pour prendre place parmi les écrits des religions monothéistes.
Dans la Rome antique, il est considéré comme un modèle pour nombre de généraux et d'empereurs.
Dans l'Empire byzantin, il bénéficie d'une grande popularité dans tous les milieux sociaux et représente l'idéal du souverain, tout en connaissant une forme de christianisation.
Dans l'Europe médiévale, il est vu comme un exemple de vertus chevaleresques au travers du Roman d'Alexandre.
À l'époque moderne, il est un temps un modèle pour .
Au siècle des Lumières, il apparaît comme celui qui a étendu la civilisation européenne et ouvert le commerce entre l'Europe et l'Asie.
À l'époque contemporaine
, il inspire la volonté d'indépendance des Grecs et devient le modèle du « conquérant-civilisateur » pour les promoteurs de la colonisation européenne.
En Asie, il bénéficie d'une grande postérité sous le nom d'Iskandar (ou Iskander).
Enfin, il est représenté dans de nombreuses œuvres d'art allant de l'Antiquité jusqu'à nos jours.
Les sources de l'histoire d'Alexandre
Les sources directes
Il ne subsiste aujourd'hui aucun témoignage écrit datant du règne d'Alexandre.
Le récit de Callisthène, neveu d'Aristote et historiographe officiel jusque vers 328 av. J.-C., est réduit à l'état de fragments.
Il semble avoir été largement utilisé dans l'Antiquité bien que son impartialité soit douteuse.
Les écrits des compagnons d'Alexandre qui ont participé à la conquête, principalement Ptolémée, Aristobule, Néarque, Onésicrite et Charès, ont tous disparu.
Dans ses Mémoires, Ptolémée, l'un des plus grands généraux d'Alexandre et fondateur de la dynastie ptolémaïque, s'est d'abord intéressé au fait militaire ;
Aristobule a lui exposé les aspects géographiques et scientifiques du périple ;
Néarque, explorateur des côtes de l'Océan Indien, a tenu un journal de bord ;
Onésicrite, philosophe cynique et second de Néarque, a composé une Éducation d'Alexandre qui décrit les mœurs et la géographie des régions conquises ;
Charès, chambellan d'Alexandre, s'est intéressé à la vie privée du roi.
Quant à lHistoire d'Alexandre de Clitarque, rédigée peu de temps après la mort du conquérant, elle est réduite à l'état de fragments.
Clitarque n'a pas participé directement à la conquête mais s'appuie sur des archives officielles et des témoignages directs.
Ces auteurs contemporains des événements ont été largement utilisés par Diodore de Sicile, Arrien, Plutarque et Quinte-Curce.
Les archives royales contemporaines ont elles aussi disparu.
C'est notamment le cas des Éphémérides, chroniques rédigées par le chancelier Eumène de Cardia, à partir de 330 au moment où Alexandre prend la succession de .
Le récit de Callisthène s'achevant vers 328, Alexandre aurait choisi un nouveau type de biographie officielle au moment où sont introduits les usages perses à la cour.
Cette tradition des chroniques, qui s'apparentent à un compte rendu journalier des faits et gestes du roi et à une compilation de ses correspondances, remonte chez les Achéménides à .
Les Éphémérides semblent avoir été rapidement inaccessibles après la mort d'Alexandre.
Il est d'ailleurs envisageable qu'une partie des Éphémérides ait disparu du vivant d'Alexandre dans un incendie comme l'affirme Plutarque.
Parmi les documents officiels, seuls subsistent de rares inscriptions épigraphiques émises dans des cités grecques, comme celle datant du règne de relative aux conditions d'entrée dans la ligue de Corinthe (338) qui restent valables du temps d'Alexandre, ou celle de Chios en Asie Mineure qui retranscrit une lettre d'Alexandre rédigée après la contre-attaque perse en 332 définissant les conditions du retour de l'île sous l'hégémonie macédonienne.
Une autre inscription contemporaine d'Alexandre retranscrit une décision prise au sujet de la cité de Philippes en Macédoine.
Les sources numismatiques fournissent d'importantes données politiques et économiques, une masse considérable de monnaies ayant été frappées du vivant d'Alexandre, même si les monnaies à l'effigie d'Alexandre ont été émises par les Diadoques, dont Ptolémée.
Les premiers tétradrachmes aux types d'Alexandre après la prise de Tyr en 332.
Les sources indirectes
Seuls subsistent de nos jours les abréviateurs des auteurs contemporains d'Alexandre, tous vivants au temps du Haut-Empire romain.
Le récit, complet, le plus ancien qui nous est parvenu est celui de Diodore de Sicile dans la Bibliothèque historique, livre , écrit au .
On peut néanmoins ajouter les Histoires de Polybe, écrites au , qui évoquent quelques faits ayant trait aux conquêtes d'Alexandre.
Il convient parmi les compilateurs tardifs de distinguer deux traditions historiques.
La première tradition, jugée la plus fiable par les historiens modernes, est celle représentée par Arrien (L’Anabase et dans une moindre mesure L’Inde) et Plutarque (Vies parallèles des hommes illustres).
Pour raconter l’œuvre d'Alexandre, ces deux auteurs puisent dans les Mémoires de Ptolémée et d'Aristobule.
Justin, qui a peut-être vécu au milieu du , est l'abréviateur des Histoires philippiques, aujourd'hui disparues, du Gallo-Romain Trogue Pompée composées sous le règne d'Auguste parmi une Histoire universelle.
Trogue Pompée utilise des sources grecques inconnues, dont peut-être Hiéronymos de Cardia, contemporain des Diadoques.
Ces sources, qui offrent une interprétation anti-romaine, ont pour intérêt de mettre en avant des peuples non latins .
Son récit n'en reste pas moins émaillé d'erreurs historiques et d'approximations chronologiques.
Justin, qui a résumé l'œuvre de Trogue Pompée (les livres à concernent Alexandre et le monde hellénistique), insiste sur les aspects moralisants et dramatiques, tout en proposant une narration animée.
Les comptes rendus (stathmoi ou « étapes ») des bématistes, les arpenteurs ayant pour mission de calculer les distances et de décrire les régions traversées par Alexandre, ont été repris par des auteurs antiques, dont Ératosthène, Strabon, Athénée de Naucratis, Pline l'Ancien, Élien et Eusèbe de Césarée.
Finalement les auteurs antiques n'ont pas délivré un récit historique impartial mais plutôt un exposé des hauts faits d'Alexandre ponctués d'appréciations moralisantes.
Ils ont aussi en commun d'avoir trop délaissé les adversaires d'Alexandre ou ce qui ne concerne pas directement ses conquêtes.
La plupart des Alexandrie qu'il a fondées ont disparu, mise à part Alexandrie d'Égypte, même si sa construction a été achevée sous .
Le site actuel d'Aï Khanoum correspond peut-être à Alexandrie de l'Oxos mais la documentation découverte est plus tardive.
La tombe de , mise au jour dans la nécropole royale de l'antique Aigéai, montre une scène de chasse sur une fresque ;
il pourrait s'agir du jeune Alexandre aux côtés de son père ;
elles ont été mises dans des maisons à Pella.
Le sarcophage d'Alexandre retrouvé à Sidon date de la fin du ;
il glorifie le conquérant tout en montrant sa capacité à s'allier avec les élites perses sur le panneau de la chasse.
Elle montre Alexandre combattant à la bataille d'Issos selon la théorie traditionnelle, soit selon une autre théorie à la bataille de Gaugamèles.
Les découvertes récentes
Des découvertes plus récentes, ou des publications proposant de nouvelles interprétations, apportent un regard neuf sur les conquêtes d'Alexandre en mettant en lumière les territoires de l'Empire perse.
Ainsi des tablettes astronomiques babyloniennes datant des époques achéménide et hellénistique ont été publiées en 1988.
L'une d'entre elles, portant la mention , a permis de dater précisément la mort d'Alexandre dans la nuit du 10 au 11 juin 323 av. J.-C.
Une autre, datée du octobre 331, évoque la bataille de Gaugamèles, la fuite de en Médie et l'entrée d'Alexandre à Babylone probablement le 21 octobre 331, témoignent de la fuite de Samaritains face à l'avancée d'Alexandre en 331.
Des documents écrits en araméen sur bois et parchemin, pas encore publiés (en 2018), ont été découverts en Bactriane (Afghanistan actuelle) ;
l'une de ses lettres, qui concerne une distribution alimentaire, témoigne d'une continuité administrative entre l'empire d'Alexandre et celui des Achéménides.
Un trésor monétaire a été mis au jour en Afghanistan en 1992.
Il consiste en une monnaie d'or correspondant à un double darique, avec au droit la tête d'Alexandre couverte d'un scalp d'éléphant et portant les cornes d'Ammon et au revers un éléphant avec au-dessus les lettres « BA », signifiant peut-être Basiléôs Alexandrou («
De Roi Alexandre »
Cette monnaie, frappée après la victoire contre Poros à la bataille de l'Hydaspe, peut être rapprochée des « monnaies à l'éléphant » postérieures.
Elle serait pour certains chercheurs, malgré les incertitudes, le seul portrait contemporain d'Alexandre.
Une deuxième inscription en grec, récemment publiée, porte la dédicace «
Le roi Alexandre à son père
Amon
Des archéologues du British Museum pensent avoir découvert les vestiges d'une cité fortifiée,
Qalatga Darband, qu'Alexandre a fondée après la bataille de Gaugamèles en 331.
Ils se référent à des photographies prises dans le Kurdistan irakien par la Central Intelligence Agency
pendant la guerre froide
, déclassifiées en 1996.
En fouillant le site, les archéologues ont notamment mis au jour les vestiges d'un mur d'enceinte et les fondations de divers bâtiments.
Les fouilles se poursuivent à l'heure actuelle (2018).
L'évolution de l'historiographie
Au Moyen Âge et à la Renaissance, le genre biographique reste conforme au modèle antique érigé notamment par Plutarque, tandis que le Roman d'Alexandre, très largement diffusé depuis le , a fait entrer Alexandre dans la légende.
Durant ces époques, il est vu comme le modèle du prince vertueux et du roi-conquérant.
La première biographie moderne d'Alexandre est rédigée par Samuel Clarke en 1665 dans une Angleterre marquée par la Première révolution.
Il y apparait comme l'incarnation de la démesure et du despotisme.
Pour autant au , il existe très peu de textes entièrement consacrés à Alexandre.
L'historien, élève de Hegel et créateur du terme « hellénistique », fait de lui un héros de l'histoire universelle.
Droysen envisage les aspects culturels de la politique d'Alexandre, qui consiste, selon lui, à fusionner «
la vitalité ardente de la Grèce »
et « les masses inertes de l'Asie »
Il affirme qu'Alexandre a préparé l'émergence d'une « religion mondiale » et qu'il est le fondateur d'une ère nouvelle à l'origine d'une civilisation qui perdure jusqu'à la chute de l'Empire byzantin en 1453.
Finalement aux yeux de Droysen, la Macédoine antique ressemble à la Prusse contemporaine dont la mission est d'unifier le peuple allemand comme Philippe et Alexandre l'ont fait pour la Grèce.
Dans le monde anglo-saxon, le premier représentant de cette vision idéalisée est William W.
Tarn
, dont la biographie d'Alexandre publiée en 1948, le décrit comme un héros civilisateur.
Pour l'historien britannique, Alexandre « a été le pionnier d'une des plus grandes révolutions dans l'histoire du monde » en initiant l'union matrimoniale entre Macédoniens et Perses dans une volonté de fraternité universelle.
Les ouvrages de Robin Lane Fox, qui ont inspiré Oliver Stone pour son film Alexandre (2004), présentent une vision apologétique du règne d'Alexandre tout en insistant sur la supposée décadence de l'Empire perse.
Cette évaluation élogieuse contraste avec celle résolument plus négative qui reprend des critiques datant de l'Antiquité, dont celles émises par les philosophes stoïciens, à savoir qu'Alexandre serait un « prédateur » aux qualités avant tout militaires car politiquement il aurait échoué du fait de son impulsivité et de son irrationalité, finissant par s'isoler à cause de « purges » parmi ses officiers.
Le premier représentant de cette école critique est Karl Julius Beloch dans Griechische Geschichte (réédition 1912-1917) qui considère Alexandre comme un tyran.
Dans Alexander der Grosse: Das Problem seiner Persönlichkeit und seines Wirkens (1949, rééditée en 1973), Fritz Schachermeyr, historien proche du nazisme, se montre également critique envers Alexandre.
Les recherches récentes s'abstiennent de comprendre totalement la personnalité d'Alexandre ou de porter un jugement moral.
Elles cherchent plutôt à examiner l'expression de la royauté, sa transformation ainsi que les conséquences politiques des conquêtes.
La thèse de Paul Goukowsky, Essai sur les origines du mythe d’
Alexandre
, a renouvelé l'étude en posant la question du pouvoir, de l'éthique et du merveilleux.
La jeunesse et l'éducation d'Alexandre
Naissance et filiation
Alexandre est né à Pella, la capitale du royaume de Macédoine, le 20 ou le .
Il est le fils du roi de Macédoine , de la dynastie des Argéades, et d'Olympias, sa troisième épouse, princesse d’Épire de la dynastie des Éacides.
Par sa mère, il est donc le neveu d'Alexandre le Molosse, roi d'Épire.
Sa mère donnera naissance en 355 à une fille Cléopâtre.
Par son père, Alexandre prétend descendre de Téménos d'Argos, lui-même supposément descendant d'Héraclès, fils de Zeus.
Par sa mère, Alexandre affirme descendre de Néoptolème, fils d’Achille.
Une légende, connue dès l'Antiquité, dit qu'Olympias n'aurait pas conçu Alexandre avec Philippe, qui a peur d'elle et de son habitude de dormir en compagnie de serpents, mais avec Zeus.
Alexandre se sert de ces contes populaires à des fins politiques, faisant parfois référence au dieu plutôt qu'à Philippe quand il évoque son père.
Une autre légende datant du ap.
J.-C., d'origine alexandrine celle-là et attribuée au Pseudo-Callisthène, veut qu'Alexandre soit le fils du dernier pharaon d’
Égypte de la , , chassé du pouvoir par et réfugié à la cour de Philippe.
Selon une affirmation rapportée entre autres par Plutarque, Alexandre serait né la nuit même où Érostrate a incendié le temple d'Artémis à Éphèse, l'une des sept merveilles du monde antique.
Alexandre utilisera plus tard cette coïncidence pour renforcer son aura politique en proposant de financer la restauration du temple, qui est cependant refusée par les Éphésiens.
Plutarque indique également que Philippe et Olympias ont rêvé de la future naissance de leur fils.
Après avoir consulté Aristandre de Telmessos, celui-ci détermine
qu'Olympias est enceinte
et que l’enfant aura le caractère d’un lion.
Les influences culturelles d'Alexandre
La question de l'appartenance culturelle des Macédoniens, et donc d'Alexandre en particulier, reste l'objet d'un débat historiographique.
Aux yeux des Grecs de l'époque classique, dont Aristote et Démosthène, les Macédoniens sont, pour des raisons politiques, considérés comme des barbares.
Platon les considère lui comme des « demi-barbares » (mixobarbaroi).
Quoi qu'il en soit, la plupart des historiens modernes, qui s'appuient sur de récentes découvertes archéologiques, contestent une vision trop « athénocentrique » de la civilisation hellénique qui considèrerait comme « barbares »
tous les peuples vivant au nord et à l'ouest de Delphes.
Aujourd'hui, il est attesté que les Macédoniens parlent un dialecte grec, l'ancien macédonien, dont la forme écrite s'avère proche de celle des dialectes de Thessalie et d'Épire.
Ils vénèrent par ailleurs les divinités olympiennes.
Alexandre apparait donc profondément influencé par la culture hellénique.
Dès l'époque d' (fin du ), la langue officielle de la cour et de la chancellerie macédonienne devient l'attique.
, qui a séjourné comme otage à Thèbes entre 368 et 365, parle couramment l'attique.
Selon Plutarque, Alexandre ne parle l'ancien macédonien que sous le coup d'une forte émotion.
Il connait par cœur des citations de l’Iliade d'Homère, dont il emporte un exemplaire en Asie annoté de la main d'Aristote, son précepteur.
Ayant pour modèle héroïque Achille, il considère cette œuvre comme la « meilleure provision pour l'art militaire ».
Il y puise la « doctrine homérique de la guerre » : le chef doit exalter le courage des combattants, chercher les moyens de vaincre en préservant la vie de ses hommes et profiter des points faibles de l'ennemi.
Il a aussi lu les Histoires d'Hérodote ainsi que l’Anabase et la Cyropédie de Xénophon, auteurs qu'il saura exploiter durant ses conquêtes.
Ces auteurs lui ont en effet appris que le principe de la bataille rangée l'emporte sur la « multitude des barbares » et que la victoire est offerte, non par le nombre, mais par la bravoure et l'obéissance au chef.
Il se montre aussi familier des tragédies d'Eschyle, Sophocle et Euripide dont il se fait amener les œuvres alors qu'il conquiert la Haute Asie, quand bien même Alexandre a proclamé qu'il doit à son père de vivre, mais qu'il doit à son précepteur de vivre bien.
À cet égard, Droysen affirme qu'Alexandre est comme homme d'État ce qu'Aristote est comme penseur.
Il paraît néanmoins évident que le philosophe ne se contente pas du rôle de précepteur privé.
Il rédige pour son élève une édition annotée de lIliade, récit guerrier de l'éloignement par excellence, qu'Alexandre emporte avec lui en Asie et dont il tire sa ligne de conduite.
Aristote entend faire dépasser les limites étroites de la polis.
Il forge chez son élève la conviction que la Grèce peut être unifiée sous l'égide d'un monarque absolu macédonien mais n'ayant rien d'un tyran, afin de faire triompher l'hellénisme à travers le monde, si la personnalité remarquable d'un individu supérieur arrive à l'incarner.
C'est ce type de roi qu'Aristote cherche en Alexandre, et l'influence décisive du philosophe se mesure au sentiment qu'a Alexandre, en maintes occasions, d'être investi d'une mission historique qui consiste à unifier l'Occident et l'Orient.
Par ailleurs, Aristote montre de virulents sentiments anti-perses depuis son séjour à la cour d'Hermias, exécuté sur l'ordre d' en 341.
Il appellera plus tard Alexandre à traiter les barbares perses comme des plantes ou des animaux, mais sans être entendu.
Enfin, le philosophe enseigne au futur roi les vertus de l'amitié (philia) qui est selon lui « la chose la plus nécessaire à l'existence ;
elle assure la cohésion dans la pensée politique et dans la bataille.
Le règne d'Alexandre
Le roi de Macédoine
Un prince associé au pouvoir (340-336)
Sous le règne de , le royaume de Macédoine a étendu son hégémonie sur la Grèce.
Philippe a vaincu les Athéniens aux Thermopyles en 352 av. J.-C. ;
il est intervenu dans le conflit entre Thébains et les Phocidiens et a surtout triomphé d'une coalition d'Athènes et de Thèbes à la bataille de Chéronée en 338.
Alexandre y fait ses preuves en commandant la cavalerie de l'aile gauche et en taillant en pièces le bataillon sacré des Thébains contre lequel il se jette en premier.
Il est chargé, en compagnie d'Antipater, de ramener à Athènes les cendres des soldats tués à la bataille.
Après cette retentissante victoire, Philippe fonde la ligue de Corinthe qui rassemble sous son commandement toutes les cités grecques, à l'exception de Sparte.
La ligue a un double objectif : assurer l'hégémonie de la Macédoine en Grèce et porter la guerre contre l'Empire perse.
En 340, Alexandre, âgé de seize ans et élève d'Aristote, est appelé par Philippe à la cour de Pella afin d'apprendre le fonctionnement de l'État.
C'est à cette époque qu'il aurait dompté Bucéphale.
Puis, son père étant parti assiéger Périnthe et Byzance, il se voit confier la régence de Macédoine, même s'il est entouré de conseillers expérimentés tel Antipater.
En 339, il reçoit son premier commandement militaire lors d'une campagne contre des tribus thraces dans la région du Strymon, avec pour objectif d'assurer le contrôle des frontières de la Macédoine.
Cette campagne victorieuse, qui s'apparente davantage à un raid, aboutit à l'installation d'une garnison dans une ville appelée Alexandropolis dans le massif de la Rila, en actuelle Bulgarie.
Il profite de cette expédition pour entrer en contact avec une tribu thrace qui lui fournira des peltastes d'élite, les Agrianes.
En 336, une violente dispute oppose le père et le fils quand ce dernier prend le parti de sa mère Olympias, alors que Philippe souhaite imposer comme seconde épouse légitime Cléopâtre, nièce du puissant général Attale, et dont il a bientôt un fils.
Alexandre doit se réfugier dans la famille de sa mère en Épire.
La brouille ne dure pas, Alexandre sauvant la vie de son père lors d'une confrontation avec les Triballes.
En 339, intervient une intrigue concernant Pixodaros, satrape de Carie.
Celui-ci tente en effet de marier sa fille à Arrhidée, le deuxième fils de Philippe ; mais son projet est contrecarré par Alexandre et quelques-uns de ses amis proches, Ptolémée, Néarque, Harpale, Laomédon et Érigyios.
En représailles, ces derniers sont condamnés à l'exil et n'en reviendront qu'après la mort de Philippe.
L'accession au pouvoir (été 336)
Au cours de l’été 336 av. J.-C., est assassiné pendant la cérémonie de mariage de sa fille Cléopâtre avec le roi d'Épire, Alexandre le Molosse, frère d’Olympias.
L'assassin est un jeune noble et garde du corps (sômatophylaque), Pausanias d'Orestide, qui garde une rancune envers le roi après avoir subi un viol.
Certains auteurs antiques ont cru que le meurtre de Philippe est une machination impliquant Olympias, et peut-être Alexandre ;
mais d'autres auteurs penchent pour un mobile personnel.
Peu d'historiens contemporains considèrent qu'Alexandre est impliqué dans le meurtre de son père alors que toute la conduite de Philippe montre qu'il entend en faire son successeur.
Une autre hypothèse met en cause , roi de Perse depuis 336.
Arrien mentionne ainsi une
lettre virulente d'Alexandre adressée à Darius, après la bataille d'Issos (333), qui le blâme pour le meurtre de son père.
Alexandre aurait également demandé à l'oracle d'Amon à Siwa s'il avait bien puni tous les assassins de son père.
Après l'assassinat de Philippe à l'été 336, l’Assemblée des Macédoniens proclame, avec le concours d'Antipater, Alexandre, alors âgé de vingt ans, nouveau roi des Macédoniens.
Les cités grecques, en premier lieu Athènes et Thèbes, qui ont prêté allégeance à Philippe, ne souhaitent pas renouveler leur alliance avec le nouveau roi.
Alexandre ordonne immédiatement l’exécution de tous ses rivaux potentiels.
Ainsi, il fait tuer son cousin , roi vers 360-359 que a renversé alors qu’il n’était qu’un enfant.
Olympias, profitant d'une absence de son fils parti guerroyer au nord, fait tuer Cléopâtre en contraignant cette dernière à se pendre après avoir vu sa fille, Europa, égorgée dans ses bras.
L'oncle de Cléopâtre, Attale, alors en campagne en Asie Mineure avec Parménion, est assassiné, sans que l'on sache si la reine-mère a agi avec l'assentiment d’Alexandre.
Alexandre, sous les conseils de sa mère, fait également exécuter Caranos, un fils de Philippe et de Phila, ainsi que deux princes de Lyncestide.
Cependant, avant de porter la guerre contre les Perses en Asie, Alexandre doit assurer la sécurité du royaume par deux expéditions contre les barbares du nord, l’une jusqu’au Danube, l’autre en Illyrie révoltée.
Il défait les Triballes du roi Syrmos sur les bords du fleuve Hémos.
La frontière septentrionale du royaume est dès lors fixée le long du Danube.
En juillet 335, Alexandre marche avec ses troupes vers le territoire des Agrianes en Péonie, dont le roi Langaros lui vient en aide.
Victorieux au siège de Pélion en décembre 335.
La révolte des cités grecques (automne-hiver 335)
Tandis qu'Alexandre est occupé au nord contre les Triballes, des cités grecques décident se révolter contre les Macédoniens.
C'est le résultat de la politique de qui, grâce à Memnon de Rhodes, a reconquis les territoires pris par Parménion à la fin du règne de , et tente de susciter une révolte en Grèce en envoyant des fonds aux cités.
La rumeur de la mort d'Alexandre sur le Danube déclenche la rébellion de Thèbes, qui abrite une garnison macédonienne depuis sa défaite à Chéronée en 338 av. J.-C., alors qu'Athènes et Sparte promettent de l'aider.
La riposte d'Alexandre est foudroyante.
Il aurait d'ailleurs déclaré selon Plutarque : .
Alexandre traverse la Grèce à marche forcée avec son armée au complet et franchit les Thermopyles surprenant les Thébains alors occupés à assiéger la garnison macédonienne installée dans l'acropole de la Cadmée.
À l'issue de la bataille de Thèbes et malgré une vive résistance, la cité tombe aux mains des Macédoniens à l'automne 335, d'autant que les Athéniens et les Spartiates ne lui sont pas venus en aide.
Conformément aux directives de la ligue de Corinthe où les Thébains comptent de nombreux ennemis, la cité est entièrement rasée ;
seuls sont épargnés la citadelle de la Cadmée, la maison natale de Pindare par égard pour ses relations avec les Argéades, ainsi que les temples.
Sa population, soit personnes, est réduite en esclavage et les terres partagées entre les vainqueurs.
Manifestant un repentir après la destruction de Thèbes, Alexandre cherchera tout au long de son règne à se prémunir contre le courroux de Dionysos, dont la mère Sémélé est la fille de Cadmos, fondateur de la cité, en l'honorant par de nombreux sacrifices.
Alexandre épargne néanmoins Athènes.
Alexandre réclame en vain que lui soient livrés Démosthène, Lycurgue et Hypéride.
Alexandre décide ensuite de visiter la Grèce en vainqueur.
C'est à Corinthe qu'il rencontre à l'hiver 335 Diogène de Sinope, le philosophe cynique, qui clame : , Alexandre répliquant alors à ses officiers : .
À la même période, Alexandre se rend également à Delphes.
Comme la Pythie ne peut émettre de prophétie, Apollon passant pour être absent pendant les mois d'hiver, Alexandre, selon la légende, l'aurait prise par le bras pour la mener malgré elle au trépied sacrificiel.
Elle s'écrie alors : , Alexandre considérant cette exclamation comme un oracle qui appelle à l'union des Grecs autour du royaume de Macédoine contre l'ennemi héréditaire que représentent les Perses.
La guerre contre l' Empire achéménide semble inévitable depuis qu' est venu en aide à Byzance et à Périnthe en 340 av. J.-C. avec pour objectif de réduire cette expansion macédonienne qui remet en cause la « Paix du Roi ».
Philippe n'a pas envisagé la conquête de l'ensemble de l'Empire perse, mais plutôt d'en détacher les provinces égéennes où l'influence grecque est forte, au contraire du plateau anatolien fortement iranisé.
Il cherche aussi à fédérer les Grecs contre les Perses, avant que ceux-ci ne s'allient contre lui ;
d'ailleurs certains Grecs espèrent que cette expédition affaiblira la Macédoine et correspondent secrètement avec les Perses.
À l'automne 335, l'assemblée de la ligue de Corinthe fixe les modalités de l'expédition en Asie, où une tête de pont strictement macédonienne, commandée par Parménion et Attale, est déjà installée depuis 336 en Troade.
Alexandre accélère l'expédition car cette tête de pont reste fragile.
Il entend aussi s'affranchir de la tutelle d'Antipater, qu'il a désigné régent de Macédoine, et acquérir un prestige militaire qui lui permettrait de supplanter Parménion et son encombrante famille.
Les deux généraux estiment par ailleurs qu'Alexandre doit se marier avant de lancer cette expédition afin d'éviter une crise dynastique s'il mourrait sans héritier.
À cette date, malgré sa jeunesse, Alexandre a déjà montré sa force de décision, son sens politique et son talent militaire.
La campagne contre les peuples septentrionaux a dépassé ce que son père a accompli, tandis que la destruction de Thèbes a calmé les velléités de révolte des Grecs.
Pour autant, il reprend à son compte la politique de son père et l'instrument militaire qu'il a forgé, tout en s'appuyant sur des officiers fidèles à sa mémoire.
L'armée d'Alexandre
Dans le prolongement de qui a forgé l'outil de la conquête, Alexandre bénéficie de nombreux atouts militaires, qui vont au-delà de son charisme personnel ou de son courage dans la bataille.
Il dispose d'abord, au départ de l'expédition, d'une armée aguerrie par les guerres de Philippe.
Cette armée est formée d'une phalange, à la fois puissante et mobile, d'une cavalerie lourde, véritable force d'assaut, d'une cavalerie légère, rapide à la manœuvre, de tirailleurs, utiles pour le harcèlement, et d'engins de siège, efficaces pour la prise des places fortes.
Il s'appuie aussi sur la loyauté absolue de ses Compagnons (hétaires) à pied ou à cheval, et peut compter sur les épigones (« héritiers ») perses recrutés à partir de 330 av. J.-C. Enfin, il tire avantage d'une bonne connaissance du terrain grâce à l'emploi systématique d'éclaireurs avant les grandes batailles.
Durant les phases défensives, les phalangites forment une muraille de boucliers dont jaillissent une forêt de piques permettant de soutenir la puissance des charges adverses.
Dans les phases offensives, les masses et les énergies cinétiques des phalangites se cumulent, rendant le choc tel qu'il peut renverser plusieurs rangs d'infanterie adverse.
Cet allègement permet également d'équiper un plus grand nombre d'hommes.
La cavalerie lourde des Compagnons compense le manque de maniabilité des phalanges en protégeant leurs flancs vulnérables et en attaquant dans une formation « en coin » ceux de l'adversaire.
Alexandre utilise donc la tactique dite du « marteau » (la cavalerie) et de « l'enclume » (l'infanterie) pour remporter les batailles rangées, soit au départ environ .
Alexandre ne laisse pas la Macédoine totalement dégarnie.
Il laisse à Antipater, désigné régent en l'absence du roi, la moitié de la cavalerie, soit environ et .
Au fil des conquêtes des renforts parviennent d'Europe, tandis que des troupes indigènes sont intégrées comme les intégrés à la phalange.
De manière plus anecdotique, Plutarque écrit qu'Alexandre commande à ses généraux de raser leur barbe et celles des soldats pour qu'elle ne puisse pas servir de prise aux mains des ennemis.
Les sources anciennes sont lacunaires, voire contradictoires, concernant les grandes batailles.
Tandis que Parménion est chargé de transporter l'armée macédonienne à Abydos au-delà de l'Hellespont, Alexandre se dirige à la tête de vers Éléonte, en Chersonèse, où il honore par un sacrifice le héros Protésilas, premier Achéen tombé lors de la guerre de Troie.
Ce geste est le premier d'une longue liste qui illustre la volonté du roi de frapper les imaginations en se faisant passer pour le nouvel Achille, sans qu'il soit possible de savoir s'il est sincèrement pénétré de la fierté d'appartenir à la race du héros ou s'il s'agit d'une simple gestuelle théâtrale à destination de ses soldats et des peuples d'Asie Mineure et de Grèce.
Alexandre débarque ensuite en Asie près de l'emplacement supposé de Troie (ou Ilion).
Il dresse des autels dans le temple d'Athéna, puis dépose une couronne sur le tombeau d'Achille, tandis qu'Héphaistion, son favori, fait de même sur celui de Patrocle.
Ce « pèlerinage » à Troie peut sembler tout aussi romantique que publicitaire.
Alexandre rejoint ensuite son armée à Arisbé en quatre jours, en contournant par le nord le massif du Pityos.
Le principal chef mercenaire grec de , Memnon de Rhodes, est partisan de la politique de la terre brûlée face aux Macédoniens, dont il estime la valeur.
Il propose donc d'entraîner vers l’intérieur du pays, sans combattre, les troupes d’Alexandre, tandis que la flotte perse porterait la guerre jusqu'en Macédoine.
Memnon peut légitimement espérer une révolte des cités grecques, s’appuyant sur l’or de Darius et sur le ressentiment contre Alexandre à la suite du saccage de Thèbes.
Mais les satrapes perses se méfient des conseils d’un étranger et ne tiennent aucunement compte de son avis.
Arsitès, le satrape de Phrygie, déclare qu'il ne laissera pas brûler une seule maison de sa satrapie.
Constatant que les cités d'Asie ne l'accueillent pas en libérateur, Alexandre décide d'avancer vers l'adversaire installé le long du fleuve Granique :
Spithridatès et Arsitès figurent notamment au nombre des victimes.
Elle laisse à Alexandre la Phrygie hellespontique et la Lydie ainsi que le bénéfice d'immenses trésors.
La prise des cités côtières (printemps-automne 334)
La victoire d’
Alexandre au Granique a une conséquence importante : jusqu’à la bataille d'Issos, il n’y a que de simples garnisons laissées dans les cités pour s'opposer à son avancée.
Sardes, la capitale de Phrygie, se rend sans coup férir, tandis que Parménion s'empare de Dascylion.
Éphèse, en proie à des luttes de factions, où Memnon s’est réfugié après la bataille, voit le parti démocratique favorable à Alexandre l’emporter.
Celui-ci s’attire habilement la sympathie des habitants de la cité en confiant au temple d’
Artémis
le tribut que la cité paye jusqu’alors à Darius et en rappelant les bannis
Les adversaires d’Alexandre se sont réfugiés à Milet, où Memnon, qui vient de quitter Éphèse, reprend les choses en main après les velléités de trahison d'Hégésistrate, le chef des mercenaires grecs au service de .
Cependant Milet est rapidement prise en juillet 334, à l'issue d'un siège, après qu'Alexandre a empêché la flotte perse de mouiller sur la côte en prenant le cap Mycale.
Toutefois, Memnon parvient à se réfugier à Halicarnasse dont le roi Pixodaros, frère de Mausole, s'est rangé du côté des Perses.
La cité devient alors le centre de la résistance perse.
Memnon est assisté du satrape Orontabès et du Thébain Ephialtès, qui a juré la mort d'Alexandre depuis la destruction de sa ville d'origine.
Celui-ci joue sur les rivalités internes à la cité et se fait une alliée en la personne d'Ada, la sœur de Pixodaros, que celui-ci a auparavant renversée.
À l'automne 334, Alexandre interrompt le règne de Pixodaros et restaure Ada au gouvernement de la satrapie de Carie.
Elle adopte Alexandre comme son fils, faisant de lui son héritier.
Reste cependant à s’emparer de la cité, qui comporte deux citadelles, dont l'une se trouve juchée sur une île.
À l'issue du siège d'Halicarnasse, Alexandre ne peut s'emparer que de la ville basse, tandis que les deux acropoles restent aux mains des mercenaires grecs de Darius ;
il poursuit alors sa route, laissant sous le commandement de Ptolémée une troupe de et poursuivre le siège.
Après la prise de Milet en juillet 334, Alexandre licencie sa flotte de guerre, essentiellement composée de mercenaires grecs.
Longtemps les historiens ont considéré cette décision comme une erreur stratégique, voire comme un signe de méfiance envers les alliés grecs, mais le motif semble essentiellement financier.
Puis, à la fin de l'année, il pénètre en Pamphylie et en Pisidie.
Ces régions n’appartiennent que nominalement à l’empire achéménide.
Le plus souvent les cités de ces régions sont autonomes et rivales entre elles.
De ces rivalités, Alexandre joue et reçoit la soumission d’
Aspendos et de Sidé.
Puis il remonte vers la Phrygie et gagne sa capitale Kelainai.
Désirant gagner Gordion au plus vite, il ne prend pas le temps d'assiéger la citadelle, confiant cette tâche à Antigone le Borgne, le stratège en chef des alliés grecs.
Le contrôle de la Phrygie est stratégique car cette région centrale, grande étape de caravanes, est le point d'aboutissement des routes arrivant de l'Orient et le point de départ vers la mer Égée.
Alexandre s'avance ensuite vers la Pisidie.
Il attaque Termessos sans réussir à prendre la cité et traite avec bienveillance leurs ennemis de Selge.
Puis il s’empare de Sagalassos et parvient au printemps 333 à Gordion, située sur la « route royale » reliant Éphèse à la Haute-Asie :
Alexandre se voit ainsi présenter le nœud gordien.
Il est dit que la personne qui arrivera à dénouer ce nœud acquerra l'empire de l'Asie.
Alexandre tranche le fameux nœud d'un coup de son épée.
La situation n'est pas sans risque sur ses arrières.
En effet, lors de l’hiver 334 av. J.-C., confie le commandement de sa flotte à Memnon de Rhodes.
Celui-ci envisage de porter la guerre en Macédoine en débarquant en Eubée et en organisant une révolte générale.
Alexandre estime nécessaire de reconstituer sa flotte afin de contrôler les détroits de l'Hellespont et du Bosphore et de protéger les Cyclades des Perses mais aussi des pirates.
Il demande alors aux Grecs de la ligue de Corinthe d'armer une flotte.
Il s'en faut de peu qu’un conflit éclate avec Athènes, dont les navires venus du Pont-Euxin sont interceptés par Hégéloque.
Celui-ci doit faire face à une menace d'intervention de la flotte athénienne et relâche les navires.
Cet épisode illustre la nécessité pour Alexandre d'une victoire en Asie pour empêcher toute tentative de révolte en Grèce.
Ainsi, quand il apprend au début de l’été 333 que Darius marche sur la Cilicie, Alexandre quitte Gordion pour aller à sa rencontre.
Il pousse ensuite vers le sud, pénétrant en Cilicie par le passage des Portes ciliciennes, gardé par le satrape Arsamès.
Parti de Soles, il fait étape à Tarse et y tombe malade plusieurs semaines, probablement des suites d’une hydrocution après une baignade dans le fleuve Cydnos.
Cependant, Parménion, second du roi au début de l’expédition, occupe les passes qui permettent le passage de la Cilicie à la plaine d’Issos (col de Karanluk-Kapu) puis celles qui au-delà contrôlent le passage vers la Syrie (passes de Merkès et de Baïlan).
En 333 av. J.-C., Alexandre soumet les populations montagnardes de Cilicie et s'empare de Soles, où il rétablit la démocratie après avoir installé une garnison et condamné la cité à une indemnité de .
Il apprend à ce moment la pacification de ses arrières avec les victoires de Ptolémée en Carie sur le satrape Orontobatès et la chute d'Halicarnasse, de Myndos et la soumission de Cos.
Mais, peu de temps après, en 333, le satrape Pharnabaze, à la tête de la flotte perse, soumet Ténédos et Sigée et s'entend avec le roi de Sparte, .
L'une des conséquences de la victoire à Issos est que les cités grecques, dont Athènes et Sparte, dirigée par , décident de se rapprocher de Darius en envoyant des délégations.
La situation d'Alexandre reste donc périlleuse.
Un des meilleurs officiers perses, Nabarzanès s'est retiré avec d'importantes forces de cavalerie en Cappadoce et Paphlagonie et recrute de nouvelles troupes (fin 333-début 332).
C'est pourquoi, délaissant la poursuite de Darius, il prend la route du sud vers Arados (au nord de la Phénicie) tandis que Parménion est envoyé à Damas, où il s’empare du trésor de guerre de Darius.
Mais, divisées entre elles, ces cités n’adoptent pas une attitude commune face à l’arrivée d'Alexandre.
Le roi d’Arastos, Gérostrate, estime qu’il n’a pas les moyens de résister et surtout que sa cité, plus riche de son commerce terrestre (avec la Perse et la Médie surtout) que de son commerce maritime, n’a aucun intérêt à un siège destructeur.
Arastos se rend ainsi que les cités de Marathos, Sigôn et Byblos.
Quant à Sidon, elle se soumet d’autant plus facilement que ses habitants n’ont pas oublié les représailles d’ lorsque la cité a participé à la révolte des satrapes sous le règne de ce prince.
Alors qu'il est à Sidon, des négociations s’engagent avec le roi de Tyr, Azemilcos, lequel souhaite rester neutre dans le conflit.
Mais Alexandre refuse de négocier alors qu'il désire offrir un sacrifice dans le temple d'Héraclès-Melkart, dieu tutélaire de Tyr.
Quant à Alexandre, il ne lui sert à rien de tenir la côte phénicienne si Tyr, avec ses deux ports, reste en dehors de son contrôle.
C'est pourquoi commence en janvier 332 le long siège de Tyr.
La cité neuve est bâtie sur l'île d'Ancharadus qu’
Alexandre compte atteindre en construisant une digue, avec les débris de la vieille ville continentale d’environ de long.
Mais les difficultés s’accroissent quand la digue atteint des eaux plus profondes, d’autant que les Tyriens effectuent des raids meurtriers avec leurs navires, dont des brûlots, et des plongeurs.
Cependant, Alexandre conserve un atout.
En tenant les autres cités phéniciennes, il a dispersé la flotte perse (début 332) dont les équipages phéniciens rentrent progressivement dans leurs ports d'attache.
Les rois de Sidon, de Byblos, d'Arados et de Soles à Chypre offrent ces navires, peut-être une centaine, à Alexandre qui ainsi peut constituer une flotte suffisante pour assiéger Tyr.
Dans le même temps, selon Flavius Josèphe, Alexandre demande en vain au Grand prêtre de Jérusalem, Jaddus, de lui fournir une aide militaire ainsi que le tribut dû auparavant aux Achéménides.
Après un raid d'une dizaine de jours pour soumettre les populations des montagnes du Liban actuel, Alexandre constate que sa nouvelle flotte est prête et apprend l'arrivée de Cléandre à la tête d'un corps de , pour la plupart venus du Péloponnèse.
Isolée par mer depuis la défaite de sa flotte.
Face à cette résistance, et après avoir songé un temps à lever le siège, Alexandre ordonne une attaque conjointe par mer et par terre.
Une fois les tours de siège et les béliers approchés des murs, Alexandre dirige en personne l'assaut victorieux.
Entre et sont tués.
sont crucifiés immédiatement après la prise de la ville, le reste de la population, soit , est réduit en esclavage, une partie de la population dont beaucoup de femmes et d'enfants s'étant auparavant enfuie à Carthage.
Ce succès permet à Alexandre d'assurer sa mainmise sur l'ensemble de la Phénicie.
Le gouverneur de Samarie, , présente sa soumission.
Selon Flavius Josèphe.
Celui-ci propose en effet qu'Alexandre épouse sa fille Stateira et reçoive toute la région située entre l'Europe et le fleuve Halys en Anatolie.
Par ailleurs, après qu'Alexandre a franchi l'Euphrate à l'été 331, Darius lui propose les territoires jusqu'à l'Euphrate.
Pour autant il se pourrait que ces propositions de paix soit une invention de la propagande macédonienne.
Il est indéniable qu'Alexandre cherche avec la prise de l'Égypte à enlever aux Perses leur dernière façade maritime et la possibilité de rallier les mercenaires grecs.
Il aurait par ailleurs choisi de laisser le temps à Darius de mobiliser une nouvelle armée dans les provinces orientales afin d'anéantir les forces perses en une seule bataille.
Fin 332 av. J.-C., après avoir été blessé à deux reprises
, il prend la ville dont la garnison est massacrée et la population vendue en esclavage.
En sept jours depuis Gaza il atteint alors Péluse.
Quand Alexandre entre en Égypte en décembre 332, il semble être accueilli en libérateur, sachant que les Égyptiens se sont révoltés de nombreuses fois contre la domination achéménide.
Le satrape perse Mazaces remet à Alexandre la souveraineté d'Égypte sans combattre en lui laissant un trésor de 800 talents.
Alexandre est proclamé pharaon à Memphis en 331.
Il sacrifie au taureau Apis, gage de respect des traditions égyptiennes, et honore les autres dieux.
Il se dirige ensuite vers la côte méditerranéenne où il choisit en janvier 331 l'emplacement de la future Alexandrie.
Cette salutation, conforme à l’étiquette égyptienne, est très largement exploitée par la propagande du conquérant.
Cette anecdote est rapportée ainsi par Plutarque :
De retour à Memphis, Alexandre se fait officiellement couronner dans le temple de Ptah.
Cette cérémonie n'est rapportée que par le Pseudo-Callisthène mais parait vraisemblable.
Fait prisonnier, celui-ci parvient à s’échapper mais l’un des amiraux d’Alexandre, Hégélochos, apporte à son maître de nombreux prisonniers qui sont exilés dans la ville égyptienne d'Éléphantine.
Cela laisse toute latitude à Antipater, le régent de Macédoine, pour s'occuper du toujours remuant roi de Sparte, .
Il n'est pas impossible que l'incendie de Persépolis, une des capitales des Achéménides, ait pour objectif de prouver à la Grèce que l'objectif de la ligue de Corinthe est atteint et, ainsi, d'éviter des troubles en Europe.
Vers la bataille décisive (printemps 331-octobre 331)
Alexandre quitte l'Égypte au printemps 331 av. J.-C. afin de débuter la campagne asiatique, rassuré par la défaite de Pharnabaze et confiant dans la capacité d'Antipater à vaincre les Spartiates d'.
Alexandre reprend alors la direction du sud avec le Tigre sur sa droite.
Au bout de quatre jours de marche, il apprend que l'armée perse, bien supérieure en nombre, l'attend dans l'immense plaine de Gaugamèles, près d'Arbèles en Adiabène (Kurdistan irakien).
Alexandre remporte la victoire après une charge de cavalerie sur le centre perse ;
mais les pertes dans l'infanterie sont importantes.
Darius s'enfuit à Ecbatane en Médie.
Les trois semaines entre la bataille et l'entrée d'Alexandre dans la ville (fin octobre 331 av. J.-C.) sont désormais mieux connues grâce à la découverte d'une tablette cunéiforme babylonienne qui, bien que détériorée, fait une nette allusion à la chronologie de la bataille de Gaugamèles et à ses suites.
Alexandre s’évite de la sorte un long siège qui aurait laissé la possibilité à son ennemi de se ressaisir.
Il inaugure ainsi sa politique de ralliement à sa personne par l’aristocratie achéménide ;
néanmoins il maintient une forte garnison à Babylone, davantage prudent qu'envers les Égyptiens.
Tandis que Darius, en fuite, tente de réunir une nouvelle armée royale dans les Hautes satrapies, afin de s'assurer du contrôle de l'immense trésor qui s’y trouve.
Il laisse à son poste le satrape Aboulitès en récompense de son ralliement, qui plus est dans une région difficile à administrer pour un Grec étant donné la barrière linguistique.
Les difficultés d'Antipater en Grèce (331)
L'année 331 av. J.-C. s'avère une année difficile pour Antipater, à qui Alexandre a confié le gouvernement de la Macédoine et de la Grèce en son absence.
Apparemment, la dispersion de la flotte perse, à la suite de la prise de Tyr, n'attise plus les désirs de révolte des Grecs, sauf à Sparte où le roi s’assure le concours des pirates crétois puis de l'ensemble des peuples du Péloponnèse (Éléens, Arcadiens et la quasi-totalité de l'Achaïe à l'exception de Pellènè).
Mégalopolis et Messène sont les seules cités importantes à refuser d'entrer dans la coalition anti-macédonienne.
Dans un premier temps, Agis est vainqueur d'un corps expéditionnaire macédonien dirigé par Korragos et assiège Mégalopolis.
Le reste de la Grèce cependant ne bouge pas et même Démosthène à Athènes conseille de n’en rien faire.
Il est vrai que les gestes habiles d’Alexandre, comme celui de renvoyer de Suse vers Athènes la statue des Tyrannoctones ou la libération des prisonniers athéniens de la bataille du Granique, lui concilient provisoirement une partie des habitants de la cité attique.
Les relations sont difficiles entre Antipater et Olympias, la mère d'Alexandre.
Celle-ci provoque des difficultés quand, après la mort de son frère , roi d’Épire, tué durant une expédition en Italie, elle montre ses prétentions au trône de ce pays.
Elle en assure finalement la régence pour l’un de ses petits-enfants, fils du roi précédent et de sa fille Cléopâtre, la sœur d'Alexandre.
Antipater
réagit, suivant les ordres d'Alexandre, en traitant avec Memnon de Rhodes pour le neutraliser et en dirigeant la quasi-totalité de ses forces, entre et , vers le Péloponnèse.
Agis ne dispose que d'environ et .
Il est battu et tué à la bataille de Mégalopolis à l'automne 331.
Sous l'impulsion de la ligue de Corinthe, Sparte négocie la paix directement avec Alexandre.
La nouvelle de la victoire de Gaugamèles, qui parvient en Europe après la victoire d'Antipater sur Sparte, assure avec plus de force la souveraineté macédonienne en Grèce.
La campagne en Perse et l’incendie de Persépolis (janvier-mai 330)
La campagne se poursuit en direction de la Perse proprement dite.
Alexandre emprunte la «
route royale »
qui passe à travers le pays des Ouxiens (sud-ouest de l’Iran actuel).
Il soumet, par une campagne foudroyante, les montagnards de ces régions, qui s’engagent à payer un tribut en chevaux et bêtes de somme dont a besoin l’armée.
Après avoir été un temps arrêté par la résistance du satrape
Ariobarzanes aux Portes persiques.
La mort de Darius (été 330)
Durant l'été 330 av. J.-C., se réfugie en Médie ;
puis, face à l'avancée d'Alexandre, il décide de prendre le chemin de l'Hyrcanie au sud-est de la mer Caspienne.
Il est rejoint à Ecbatane par Ariobarzane, Bessos avec des cavaliers originaires de Bactriane et un corps d'environ grecs.
Darius envoie son harem, ce qui reste de son trésor aux Portes Caspiennes (à l'est de Téhéran), clefs de l'Hyrcanie et faciles à défendre.
Alexandre pénètre en Paratécène (actuelle région d'Ispahan), soumet la population et fonce sur Ecbatane pour y apprendre que Darius vient de s'enfuir trois jours plus tôt avec environ dont .
À Ecbatane, Alexandre licencie ses cavaliers thessaliens, lance
Parménion vers l'Hyrcanie et Cleitos vers la Parthie (à l’est de l'Hyrcanie).
Lui
-même se lance avec des troupes rapides à la poursuite du monarque en fuite.
En onze jours, il parcourt la route qui va d'Ecbatane à Rhagæ (au sud de Téhéran), où il est obligé de laisser souffler ses hommes et chevaux cinq jours.
Il apprend par des transfuges que Darius est prisonnier de Bessos et Barsaentès et qu'il se dirige vers Hécatompyles (près de l'actuel Shahroud).
En apprenant cette nouvelle, Alexandre confie ses troupes à Cratère, tandis qu'avec ses éléments les plus rapides il marche pendant une journée et demie sans relâche.
Un jour plus tard, après une marche nocturne, il atteint le camp de Darius, que celui-ci vient d'abandonner.
Le soir même, Alexandre impose à ses hommes une nouvelle marche de nuit pour aboutir à un campement de nouveau abandonné.
Finalement, Alexandre, avec quelques cavaliers et fantassins montés, rejoint le convoi de Darius.
Mais celui-ci a été assassiné par Bessos, Barsaentès et Satibarzane, qui viennent de s'enfuir avec quelques centaines de cavaliers.
Bessos, tente de prendre les rênes du pouvoir perse, sous le nom d', mais Alexandre tient fermement l'Empire perse.
Toujours plus à l’Est
Les conséquences de la mort de Darius (été 330)
Alexandre rend les honneurs royaux à et se présente comme son successeur légitime en faisant courir la rumeur que Darius, agonisant, l'aurait appelé à le venger de ses assassins, dont le satrape Bessos.
La mort de Darius amène par ailleurs la noblesse perse à se rallier massivement à Alexandre, suscitant des résistances parmi les tenants de la tradition.
Il confie les postes clés à ses proches compagnons : Héphaistion devient chiliarque, soit le deuxième dans la hiérarchie ;
Harpale est désigné trésorier de l'empire.
Il doit donc incorporer à son armée des mercenaires auparavant au service des Achéménides et commence à faire appel à des Perses.
Afin de maintenir l’ordre dans cette province, Alexandre y fonde une cité, Alexandrie d'Arie (actuel Hérat), puis se dirige vers la Drangiane où le rebelle Barsaentès lui est livré et mis à mort.
En octobre ou novembre 330, Satibarzane se révolte à nouveau en Arie.
Il est tué dans un affrontement contre le corps expéditionnaire dirigé par Artabaze, Érigyios et Caranos.
Quant à Parménion, Alexandre ignore s'il se trouve impliqué dans la conjuration, mais il envoie des officiers le mettre à mort.
Il s'en faut de peu que les troupes de Médie se soulèvent à cause de ce meurtre.
Cet épisode dramatique est révélateur des réticences de plus en plus fortes de l'entourage du roi, à l’exception notable d'Héphaistion et de Cratère, sur cette épopée qui les voit s'enfoncer de plus en plus en Asie, loin de leurs bases, de leur pays, à la poursuite d’un but et d’un rêve qui leur échappent.
Les maladresses de Philotas, affirmant volontiers
qu’
Alexandre n’aurait pas remporté ses victoires sans l’aide de son père et la sienne, et qui se moque des prétentions du roi à être considéré comme le fils de Zeus Ammon, expliquent aussi sans doute qu'Alexandre ne tente rien pour sauver sa vie.
La royauté macédonienne connaît des rapports conflictuels fréquents entre aristocratie et monarchie.
L'exécution de Philotas, apprécié par la troupe, est un moyen pour le roi de se débarrasser d’un officier jugé trop puissant.
À la poursuite de Bessos (hiver 330-hiver 329)
Lancé à la poursuite de Bessos, le successeur proclamé de , Alexandre passe de Drangiane en Arachosie (sud-ouest de l'Afghanistan) vers la fin 330 av. J.-C., décident finalement de livrer Bessos.
Ptolémée est chargé de cette capture qui intervient au début de 329.
Bessos est emmené à Bactres où, à la façon des Perses, son nez et ses oreilles sont coupés ;
puis il est envoyé à Ecbatane pour être exécuté.
La conquête des Hautes satrapies (hiver 329-printemps 327)
Les Hautes satrapies (Arie, Bactriane, Sogdiane, Drangiane, Margiane) sont le carrefour entre les peuples scythes nomades, jaloux de leur indépendance, et les Iraniens sédentaires.
Les souverains achéménides n'y ont exercé qu'une souveraineté relative et Alexandre a éprouvé des difficultés pour y imposer son autorité.
Pendant près de deux ans, Alexandre lutte, sans gloire, en Sogdiane et en Bactriane contre les satrapes révoltés.
Spitaménès, qui a livré Bessos, se révolte et massacre plusieurs garnisons macédoniennes en Sogdiane.
La répression à l'encontre des Sogdiens est implacable : Cyropolis est détruite, la population est massacrée ou asservie.
Cette fondation, qu'il compte peupler de mercenaires grecs et de Sogdiens ralliés, marque le point le plus au nord de son périple.
Alexandre entend faire une démonstration de puissance à l'encontre des Sakas, un peuple scythe, et fait traverser le fleuve Iaxarte, contraignant les Sakas à fuir dans la steppe.
Par la suite, une ambassade permet de conclure un pacte de non-agression.
Il atteint ensuite la Sogdiane, où il fonde une Alexandrie de l'Oxos.
Dans la région, il met la main sur la famille d'Oxyartès, dont il obtient le ralliement et épouse la fille, Roxane.
Dans le même temps, Cratère pacifie la Bactriane.
Spitaménès succombe finalement, en décembre 328, après la trahison des Massagètes, qui envoient sa tête à Alexandre.
Pour remplacer Artabaze, satrape de Bactriane qui demande à être relevé de son commandement en raison de son grand âge, Alexandre désigne son ami Cleitos, il rallie à sa cause le souverain local, Sisimithrès, qui accepte que de jeunes soldats intègrent l'armée royale.
Puis, il retourne à Bactres, où il est rejoint par Cratère à l'été 327, pour repasser ensuite l'Hindou Kouch en vue d'hiverner avant la campagne d'Inde.
La montée des contestations (hiver 328-été 327)
Début 328 av. J.-C. en Sogdiane, lors d’un banquet fortement alcoolisé, Alexandre tue son ami d'enfance et fidèle compagnon Cleitos, qui a eu le tort de porter les exploits de au-dessus de ceux de son fils.
Alexandre ne le supporte pas, et, dans un accès de rage, tue Cleitos de ses propres mains.
Dégrisé, il pleure longuement son ami et l'honore avec des funérailles grandioses.
Mais ce crime crée un profond malaise parmi l'entourage du roi, la protestation portée par Callisthène, neveu d'Aristote et historiographe officiel, semble approuvée par de nombreux compagnons du roi.
Alexandre cède en ne maintenant cette étiquette que pour ses sujets asiatiques, mais la part qu'il donne à ces derniers dans l'armée et l'administration suscite des mécontentements.
En effet, Alexandre enrôle jeunes Asiatiques (les épigones) pour être armés à la macédonienne afin de prendre le relais des troupes en voie de démobilisation, médecin à la cour d’.
Ces auteurs ont sans doute utilisé la relation du voyage de Scylax de Caryanda, effectué sur ordre de .
La vallée de l'Indus est théoriquement sous le contrôle de l’empire achéménide depuis cette époque, mais, en réalité, la frontière du pouvoir perse se limite aux Paraponisades (Hindou Kouch actuel).
Quant à la vallée du Gange et au plateau du Deccan, ils sont encore inconnus des Grecs.
Cependant, des relations existent puisque l'on trouve dans l'armée perse sous Darius III quelques éléphants et des contingents indiens.
Il ne fait guère de doute que le but premier d'Alexandre est de restaurer à son profit les limites de l'empire de et d'en tirer les profits commerciaux inhérents.
Ce qui semble probable est qu'il a été aisément convaincu, alors qu’il guerroie encore en Sogdiane, par Taxilès, l’un des roitelets de la vallée septentrionale de l’Indus, d’intervenir contre son ennemi Pôros qui règne sur le royaume de Paurava à l’est de l’Hydaspe et qui menace le Panjâb.
Le projet d'Alexandre est probablement plus ancien, puisqu'au printemps 329 av. J.-C. il a fondé une Alexandrie-du-Caucase (au nord de l'actuel Kaboul), illustrant sa volonté de disposer d'une base arrière pour son expédition.
Certains historiens contemporains ont défendu l'idée qu'Alexandre aurait souhaité continuer son périple au-delà de l'Indus et qu'il aurait eu une ambition « mondiale ».
D'autres estiment que son expédition vers le Gange, seulement interrompue par la sédition de ses soldats sur l'Hyphase, a pour objectif de s'emparer des bases commerciales indiennes, de la même façon qu'en 323, il prépare une expédition vers les ports arabes du golfe Persique.
L'itinéraire prévu passerait bien par la vallée de l'Indus, pour atteindre ensuite l'océan et le golfe Persique.
Tout conduit par conséquent à admettre que, dans la droite ligne de son refus des propositions de paix faites par en 332 et 331, Alexandre semble avoir déjà une idée relativement précise de ses objectifs globaux, c'est-à-dire devenir le maître de l'ensemble des territoires qui ont été un jour achéménides et contrôler l'ensemble des grandes routes commerciales.
La conquête du Pendjab (été 327-été 326)
Au printemps 327 av. J.-C., Alexandre quitte Bactres à la tête de , combattants et non-combattants inclus.
Les Gréco-Macédoniens ne représentent guère que la moitié des effectifs militaires.
De nombreux Asiatiques (les épigones ou héritiers) ont en effet été recrutés pour être armés sur le modèle macédonien.
L'armée compte également des cavaliers des Hautes satrapies, des marins égyptiens, phéniciens, chypriotes pour la descente de l'Indus déjà envisagée.
Alexandre repasse donc les monts Paraponisades et se rend à Alexandrie-du-Caucase (actuel Begrâm près de Kaboul).
Il y reçoit le renfort de Taxilès, raja de Taxila, qui appelle à lutter contre son puissant voisin Pôros, qui cherche à soumettre tout le Pendjab.
Puis il charge Héphaistion et Perdiccas de soumettre les peuples de la rive sud du Cophen, une rivière qui descend de la vallée de l'actuel Kaboul vers l'Indus, tandis qu'il s'occupe de la rive septentrionale (été 327).
Si la conquête de la rive sud se déroule sans trop d’encombre, ses deux généraux atteignant le fleuve avant lui
, Alexandre est confronté dans le Gandhara à la résistance des Assacènes
, une peuplade apparentée aux Sakas et aux Massagètes, qui ont levé une grande armée.
Leur capitale, Massaga, est prise à l'issue d'un siège durant lequel Alexandre est blessé.
La place forte d'Aornos, réputée inexpugnable, est prise difficilement en avril 326.
Le pays est alors érigé en satrapie sous la responsabilité de Nicanor, mais celui-ci est rapidement tué lors d'une insurrection qu'Alexandre décide de l'attaquer immédiatement.
Il manœuvre avec habileté, car, laissant Cratère avec le gros des troupes, il traverse avec sa cavalerie et ses hypaspistes le fleuve, pourtant gonflé par la fonte des neiges, dans une région boisée environ en amont (environ ), afin de prendre Pôros à revers.
La victoire est acquise, mais la bataille de l'Hydaspe est d'une grande violence.
Les cavaliers asiatiques ont montré leur efficacité, confortant Alexandre à poursuivre sa politique d'intégration des peuples vaincus.
À l’automne 326, sur les rives de l'Hyphase, Alexandre doit affronter une levée de boucliers des Grecs et des Macédoniens.
Après s'être enfermé trois jours sous sa tente, il est obligé de se plier à la volonté de ses soldats et donne l’ordre du retour.
Il fait ériger douze autels monumentaux pour chacun des douze principaux dieux de l'Olympe, ainsi qu’un camp artificiellement agrandi jusqu'au triple de ses dimensions normales afin d'intimider d'éventuels envahisseurs, marquant le point extrême de sa progression à l'est.
Ils expriment par ailleurs la volonté de revoir leur famille et de jouir du butin accumulé.
La conquête de la vallée de l’Indus (automne 326-printemps 325)
Alexandre décide de soumettre toute la vallée de l’Indus afin d'assurer la route du retour à Babylone.
Il fait construire une flotte d'environ navires sur laquelle il embarque début novembre 326 av. J.-C. avec une partie de son armée pour descendre l’Hydaspe puis l'Acésine afin de rejoindre l’Indus.
Cette flotte a été construite avec la contribution financière de nobles de la cour et de l’état-major du roi.
Elle est dirigée par Néarque avec des équipages essentiellement phéniciens et grecs grâce aux renforts reçus en Inde.
Avant le départ, une assemblée des princes locaux reconnaît Pôrôs comme souverain, sous tutelle du roi de Macédoine.
Alexandre embarque avec lui les archers, les hypaspistes et les cavaliers de sa garde pendant que Cratère longe la rive droite et qu'Héphaistion, avec l'essentiel de l'armée, descend le long de la rive gauche.
À l’embouchure de l’Hydaspe et de l’Acesine, des rapides endommagent la flotte qui doit être réparée.
Certains peuples se soumettent rapidement, mais les Cathéens, les Malliens et les Oxydraques se soulèvent.
Vers la mi-novembre 326, Alexandre commet la faute d’attaquer une ville peuplée de brahmanes malliens, provoquant une rébellion qui se propage rapidement.
Au cours de cet engagement, durant lequel il monte à l'assaut des remparts de la ville, les sômatophylaques Léonnatos et Peucestas lui sauvent la vie, ce dernier protégeant le souverain avec le (supposé) bouclier d'Achille démonté du temple d'Athéna à Troie.
Alexandre est assez sérieusement blessé, au point que l’armée croit en sa mort et que cette rumeur se répand dans tout l'empire suscitant des troubles sporadiques, notamment la défection de mercenaires grecs en Bactriane.
Sa convalescence l'oblige à arrêter l'expédition
probablement jusqu'au printemps 325.
Peithon se voit alors confier une violente campagne de répression contre les Malliens.
La peur des Macédoniens est désormais telle que le peuple de Patalène dans le delta de l'Indus préfère fuir avant l'arrivée d'Alexandre.
La satrapie du Sind, où une nouvelle Alexandrie est fondée, est dès lors confiée à Peithon.
Parvenus sur les rives de l'océan Indien, les Gréco-Macédoniens sont étonnés par le phénomène des marées, quasi inconnu en mer Méditerranée.
Le difficile retour (juillet 325-décembre 325)
Alexandre, pour son retour vers Babylone, divise son armée en trois corps en juillet 325 av. J.-C. Cratère quitte la vallée de l’Indus avec la moitié de la phalange (soit quatre taxeis), les éléphants et les argyraspides, qui comptent retourner en Macédoine.
Il choisit pour ce faire l'itinéraire le plus difficile en longeant la côte de la Gédrosie (actuel Balouchistan pakistanais).
Depuis Patala sur l’Indus, il gagne avec l'actuelle région de Karachi, où le peuple des Arabites capitule sans combattre.
Puis il atteint la vallée du Purali, dont il soumet les habitants, les Orites.
La côte, peuplée de « Mangeurs de poissons », étant trop misérable pour approvisionner la troupe, il doit demander de l’aide aux Gédrosiens de l’intérieur du pays, qui cultivent dans des vallées irriguées.
Or, au moment où Alexandre entre dans le désert, les Gédrosiens et les Orites se révoltent ;
il n'obtient donc pas les vivres escomptés, d'autant qu’une partie des réserves de grain est déposée dans des fortins au bord de la mer pour approvisionner la flotte.
Ce voyage est le plus éprouvant de toute l’expédition d’
Alexandre et entraîne
un grand nombre de décès par épuisement, soif et sous-alimentation ;
tous les chevaux et les bêtes de somme meurent au cours de ce périple.
En outre, cette souffrance a été inutile : jamais Alexandre n'est parvenu à établir le contact avec la flotte de Néarque, la flotte a pour mission de longer la côte de la mer d'Érythrée (actuelle mer d'Oman) pour rallier ensuite l'Euphrate afin d'explorer une voie pour le commerce maritime entre l'Inde et la Babylonie.
Cette flotte, composée de transportant , part avec un mois de retard sur les plans initiaux à cause des vents de mousson fin octobre 325.
Elle est confrontée à plusieurs tempêtes, qui coulent trois navires au moins.
Néarque est obligé de maintenir la flotte à la mer jour et nuit car il craint les désertions.
Il lui est impossible de se ravitailler à terre sur la côte de la Gédrosie, le pays des misérables Ichtyophages (« Mangeurs de poisson »).
En outre, les dépôts laissés par Alexandre sont attaqués par les Orites.
Les seuls aliments proviennent donc de la mer, ce qui prend au dépourvu la flotte, qui souffre de la faim.
Après et de navigation, Néarque parvient à Harmozia (Ormuz) en face du promontoire de Macéta (actuel Émirats arabes unis).
Il se rend alors au-devant d'Alexandre, qui le reçoit avec des transports d’allégresse, car il a cru sa flotte disparue.
Les dernières années du règne
Le temps des rébellions (fin 325-début 324)
Depuis la poursuite lancée contre Bessos en 330 av. J.-C., Alexandre a perdu le contrôle direct des provinces de son empire.
La fausse nouvelle de sa mort en Inde a suscité la défection des mercenaires grecs de Bactriane, où Athénodôros se fait proclamer roi.
Des rébellions ont aussi éclaté en Arachosie et en Médie ;
les satrapes asiatiques de Carmanie et de Suse montrent également des velléités d'indépendance, sont exécutés pour avoir commis des exactions et des sacrilèges ;
il est aussi possible que Cléandre ait entretenu des relations diplomatiques avec Harpale.
Quant aux satrapes de Carmanie et de Gédrosie, qui ont failli à leur obligation de ravitaillement sur la route du retour d'Inde, ils sont exécutés, et de satrapes à la fidélité douteuse, tel Orxinès en Perside.
Finalement, cette crise amène un remaniement à la tête des satrapies.
Alexandre désigne par prudence des personnalités de second rang, à l'exception d'Antigone le Borgne, qui conserve la Phrygie, et de Peucestas, promu en Perside.
Les noces de Suse (février-mars 324)
De Carmanie, Alexandre se rend au début de l’année 324 av. J.-C. à Pasargades à la tête de troupes légères tandis qu'Héphaistion poursuit le voyage avec le gros de l'armée le long des côtes de Perside.
En chemin, Alexandre demande à Aristobule de restaurer le tombeau de Cyrus qui a été profané, témoignant d'un geste de bonne volonté à l'égard des Perses.
Puis Alexandre parvient à Suse, où sont célébrées des noces entre Gréco-Macédoniens et des femmes perses et mèdes.
Alexandre épouse Stateira, fille aînée de , ainsi que, selon Arrien qui cite ici Aristobule, Parysatis, une fille d'.
Le chiliarque Héphaistion, deuxième dans la hiérarchie, épouse Drypétis, une autre fille de Darius, tandis que les principaux généraux, dont Perdiccas, Cratère, Ptolémée, Séleucos et Eumène sont aussi mariés à des nobles perses.
Les noces durent cinq jours autour d'un somptueux banquet.
Le cérémonial se fait selon les coutumes perses, ce qui ne manque pas de provoquer la désapprobation des Macédoniens qui ont déjà vu leur roi s'unir à Roxane et qui concluent qu’Alexandre s'éloigne des mœurs grecques pour adopter une mentalité « barbare ».
Il offre les dots et propose que les enfants nés de ces unions soient élevés à la macédonienne pour intégrer un jour l'armée.
Pour calmer la colère qui gronde, Alexandre paye les dettes de ceux qui en ont contracté et offre en un geste symbolique des couronnes d'or à ses généraux.
Pour certains historiens contemporains, tel William W.
Tarn
qui reprend à son compte les thèses de Droysen en s'appuyant sur le récit d'Arrien, les noces de Suse témoignent de la volonté d'unir les peuples dans un esprit de fraternité universelle, les Perses n'étant plus considérés comme des sujets et se voyant associés au gouvernement de l'empire.
Mais cette vision idéaliste ne résiste pas à un examen critique.
Ainsi pour Ernst Badian, ces noces sont d'abord le prétexte d'une réconciliation entre Alexandre et les Macédoniens, alors que
cette hypothétique
fusion » entre les peuples concerne en premier lieu les élites.
Pour autant, Alexandre montre qu'il a su dépasser l'opposition traditionnelle entre Grecs et barbares, avec pour objectif d'assurer la pérennité de l'empire, tandis que équipés à la macédonienne ont déjà été levés en 327.
Mais le facteur principal de cette mutinerie est le fait qu'Alexandre décide de régner sur son empire depuis l'Asie et non de revenir à Pella, alors qu'il a promis de revenir en Macédoine au moment de la sédition en Inde (326).
Aussi le jour même où Alexandre libère , blessés ou trop âgés, éclate la mutinerie !
Empli de rage
, il se précipite contre les mutins avec ses hypaspistes.
Il fait exécuter treize des meneurs et reprend, par un discours habile où il flatte l'orgueil de ses hommes, le contrôle de la situation.
Il se retire ensuite sous sa tente et ne s’adresse plus qu’aux Perses, refusant ostensiblement de parler aux Macédoniens.
Cette mutinerie éclaire bien la distance existante entre les projets du roi et la volonté de retour parmi ses troupes fatiguées.
À Opis, les soldats s'aperçoivent qu'Alexandre a bien l'intention « d'établir pour toujours en Asie le centre de son royaume ».
Ses nouvelles entreprises apparaissent aux yeux de ses soldats comme de plus en plus personnelles, et ils s'en estiment de moins en moins solidaires.
Plusieurs milliers de vétérans sont donc libérés et prennent le chemin de la Macédoine sous le commandement de Cratère et de son second, Polyperchon.
Le retour sur la scène européenne (printemps-été 324)
La politique d'Alexandre envers les cités grecques de la ligue de Corinthe connait une évolution certaine à partir de 324 av. J.-C. Ayant besoin des Grecs comme mercenaires et colons en Asie, il cherche à s'entendre avec toutes les cités.
Il ordonne donc depuis Suse aux cités de rappeler les bannis afin d'inaugurer une ère de concorde.
Mais cette mesure d'apaisement, qui doit être annoncée par Nicanor de Stagire durant les Jeux olympiques, est perçue comme une ingérence dans les affaires intérieures des cités, qui plus est sous la menace d'Antipater pour les plus récalcitrantes d'entre elles.
Par ailleurs, il semblerait que Nicanor soit aussi chargé d'annoncer aux cités qu'Alexandre souhaite recevoir un culte public en tant que « Dieu Invaincu ».
La douleur du roi est assimilée par certains auteurs antiques à celle d'Achille pleurant sur le corps de Patrocle.
Alexandre rend à son chiliarque des honneurs quasi royaux ;
après avoir consulté l'oracle d'Ammon, il lui dédie un culte héroïque.
Alexandre se rend ensuite à Babylone au printemps 323.
En chemin, il reçoit des ambassades venues de Grèce.
Les Athéniens en particulier protestent contre les décrets ordonnant le rappel des bannis et les honneurs divins pour le roi.
Mais les autres cités grecques lui envoient des théores comme à un dieu.
Les deux premières, celle d'Archias de Pella, et celle d’Androsthène ne dépassent pas l'île de Tylos (actuelle île de Bahreïn).
Celle d'Hièron de Soles atteint sans doute le golfe de Suez.
Cette reconnaissance totale des côtes de la mer Rouge à l’embouchure de l’Indus donne à Alexandrie un rôle pivot dans le développement des relations commerciales entre la mer Égée et l’Asie.
L'armée connaît par ailleurs une nouvelle réorganisation.
Peucestas, satrape de Perside, amène jeunes Perses, les épigones (« héritiers »), pour qu'ils soient intégrés à la phalange, faisant passer le rapport à 12 Perses pour 4 Macédoniens.
Il est en effet plausible qu’il ait envisagé de se tourner vers la Méditerranée occidentale, en particulier Carthage.
Perdiccas l'affirme devant les troupes peu après la mort du roi.
Ce qui est certain, c’est
qu’une expédition est envisagée pour le 20 du mois de Dæsios (5 juin 323), que les sources antiques orientent vers le sud de la Libye afin d’atteindre l’Occident.
Les historiens contemporains ont envisagé qu'Alexandre a l'ambition de s’aventurer en Arabie afin d’assurer la liaison entre la Babylonie, l'Égypte et l'Inde.
La question qui se pose est donc de comprendre s'il y a deux projets distincts, la conquête de la Méditerranée orientale d'une part et le contrôle des côtes de l'Arabie et de la mer Rouge d'autre part, ou s'il ne s'agit que d'un seul et même projet, à savoir relier Alexandrie du Tigre à Alexandrie puis de là poursuivre vers Carthage et la Sicile.
Les derniers jours (mai-juin 323)
Alexandre consacre le printemps 323 av. J.-C. à parcourir les canaux de l’Euphrate en faisant exécuter des travaux destinés à réguler les inondations.
C'est à la veille du départ pour l'expédition d'Arabie, le , qu'il meurt à Babylone, pris de fortes fièvres, à savoir le , soit le jour du mois de skirophorion ou daesios chez les Macédoniens.
Plutarque et Arrien ont écrit, d'après les Éphémérides royales rédigées par le chancelier Eumène de Cardia, le détail des derniers jours du roi entre le 27 mai et le 10 juin (du 15 au 28 du mois de daesios).
Selon Plutarque, Alexandre est troublé par la multiplication de signes funestes.
Ainsi, lors d'une navigation sur l'Euphrate, un coup de vent emporte le diadème royal tandis qu'à Babylone, un inconnu ose s’asseoir sur le trône d'Alexandre, geste qu'il paye de sa vie.
Puis, les fêtes dionysiaques (komos) et les soirées de beuveries, dont le roi est coutumier, reprennent.
Ainsi, les 28 et 29 mai, Alexandre passe de banquet en banquet, d'abord chez Néarque puis chez un hétaire thessalien, Médios de Larissa qui reçoit le 30 mai vingt-deux convives parmi les plus proches compagnons du roi.
Durant le banquet, pris d'un accès de fièvre et ayant très soif selon le témoignage d'Aristobule repris par Plutarque, il boit d'une seule traite la coupe d'Héraclès remplie de vin pur.
Il ressent immédiatement une vive douleur le forçant à quitter la table et se met à délirer.
Le lendemain, Alexandre est victime d'une forte fièvre qui va durer jusqu'à sa mort.
Les premiers jours, jusqu'au 4 juin, il continue à donner des ordres et à surveiller les préparatifs de son expédition en Arabie ; mais, à partir du 5 juin, l'aggravation de son état l'en rend désormais incapable.
Le 7 juin, il perd l'usage de la parole mais parvient à reconnaître ses officiers.
Une terrible fièvre s'empare de lui dans la nuit du 7 au 8 juin.
Le 8 juin, les Macédoniens, le croyant mort, exigent de le voir et défilent devant le roi, sans armes, lequel salue silencieusement chaque homme.
Alexandre meurt le 10 juin au soir à l'âge de .
Le seul héritier légitime d'Alexandre est son demi-frère jugé déficient mental, Arrhidée, le futur Philippe , tandis que Roxane est enceinte de six mois du futur
Selon Diodore, lorsque Alexandre, agonisant, reçoit la question de Perdiccas : « À qui entends-tu léguer l'Empire ?
», il lui aurait fait cette réponse : «
Au plus fort (tôi kratistôi)
La scène, réelle ou non, laisse en tout cas augurer les déchirements qui vont opposer ses principaux généraux, les Diadoques, à propos de la succession d'Alexandre.
Perdiccas, Ptolémée, Antigone, Lysimaque Séleucos et Cassandre notamment se livreront de nombreuses guerres pour le partage de l'empire.
D'après les auteurs de la Vulgate, Perdiccas, deuxième personnage de l'État depuis la mort d'Héphaistion et futur chiliarque de l'empire, aurait reçu des mains d'Alexandre l'anneau portant le sceau royal.
Les causes possibles de la mort d'Alexandre
La plupart des historiens modernes, à la suite du récit des Éphémérides sur les derniers jours du roi, estiment qu'Alexandre serait mort d'une crise aiguë de paludisme (ou malaria tropica) et que cette fièvre, contractée en explorant les marécages bordant l'Euphrate, l'aurait miné plusieurs semaines comme en témoignent une soif persistante et une forme de torpeur.
Ainsi comme nombre de Méditerranéens de son temps, il aurait souffert de paludisme à plasmodium falciparum, dont les symptômes ont été abondamment décrits par Hippocrate.
Ce diagnostic est admis par Émile Littré en 1865 dans La vérité sur la mort d'Alexandre le Grand et par de nombreux chercheurs contemporains.
Une autre hypothèse met en cause la fièvre typhoïde qui est aussi courante que le paludisme dans l'antique Babylonie.
Une étude, menée en 2003 par deux docteurs en médecine, avance l'hypothèse qu'Alexandre serait mort de la fièvre du Nil occidental.
Des historiens estiment que cette hypothèse est recevable.
D'autres avancent qu'Alexandre aurait été victime d'une lésion interne grave causée par la perforation d'un ulcère gastrique ou une pancréatite aiguë.
Enfin, une dernière hypothèse évoque la possibilité d'une surconsommation d'hellébore, une plante médicinale.
Selon le médecin Philippe Charlier, l'anatomo-pathologiste contemporain indiquerait : .
Plus récemment (2018), la professeure de médecine néo-zélandaise Katherine Hall propose comme cause directe du décès une maladie neurologique auto-immune, le syndrome de Guillain-Barré.
Les symptômes concorderaient avec une variante du mal, peut-être liés à une attaque bactérienne du système digestif : fièvre, douleurs, paralysie, suivi d'une mort apparente (et ainsi d'une erreur de diagnostic), ce qui expliquerait la conservation de son corps durant plusieurs jours.
Une rumeur diffusée par Olympias à partir de 317 av. J.-C. accuse d'empoisonnement les fils d'Antipater, Cassandre et Iolas, l'échanson du roi qui parait à ce titre être le suspect idéal.
Cette rumeur, probablement relayée par Clitarque, est évoquée par les auteurs de la Vulgate, même s'ils ne la cautionnent pas ;
elle est vivement contestée par Arrien et Plutarque.
Une autre rumeur accuse Aristote, désespéré par l'exécution de son neveu Callisthène, d'avoir procuré à Antipater le poison, puisé à la source du Styx.
Selon la reine-mère, Antipater aurait souhaité la mort d'Alexandre car il entend conserver la régence de Macédoine qui doit échoir au fidèle Cratère.
Antipater aurait donc confié le poison à Cassandre, qui lui-même l'aurait donné à son jeune frère, Iolas, pour la mêler à la coupe de vin d'Alexandre, avec la complicité de Médios qui a organisé le dernier banquet du roi.
On peut objecter que Médios est un ami proche du roi ;
d’après Plutarque, il est « pour ainsi dire, le maître et le coryphée sophiste du chœur des flatteurs entourant Alexandre … ».
Enfin cette rumeur a été propagée au moment où Olympias cherche à discréditer les Antipatrides dans le contexte des rivalités entre Diadoques ;
elle fait d'ailleurs profaner la tombe de Iolas, récemment mort.
Selon le Pseudo-Plutarque, l'orateur athénien Hypéride aurait proposé le vote d'une récompense à Iolas en tant que meurtrier d'Alexandre.
Mais cette mention, qui est en contradiction directe avec le récit de Plutarque dans la Vie d'Alexandre, est incontestablement une invention postérieure.
Finalement, cette hypothèse de l’empoisonnement rencontre peu d'écho chez les historiens contemporains.
Personnalité et vie privée
L'apparence physique d'Alexandre
Le corps d'Alexandre, magnifié de son vivant par des artistes officiels à la grande réputation, dont le sculpteur Lysippe et le peintre Apelle, est un élément crucial de la propagande royale.
Les sources antiques, dont Plutarque, disent qu'Alexandre est de grande taille, qu'il a une peau blanche et une chevelure léonine châtain clair aux reflets cuivrés.
D'après la version latine du Roman d'Alexandre, Alexandre aurait eu les yeux vairons (bleu et marron).
Mais sa beauté supposée répond à un idéal de l'époque : des monnaies frappées à Rhodes peu avant son règne montrent l'effigie d'Hélios avec des traits caractérisant plus tard le visage d'Alexandre.
Par ailleurs, Alexandre a la tête toujours penchée du côté droit.
Plutarque mentionne le phénomène.
Les statues se multiplient sous son règne afin de magnifier son pouvoir et sa nature surhumaine.
Les œuvres posthumes, datant du temps des Diadoques, comme le sarcophage de Sidon, glorifient le roi divinisé dans l'éclat de sa jeunesse.
Alexandre possède une nature impulsive ;
la rage visible dans son regard aurait hanté Cassandre jusqu'à sa mort, alors que comme le rapporte Athénée de Naucratis tous ceux qui s'approchent de lui sont saisis de crainte.
Ce tempérament semble être un héritage de ses parents, l'intrépide , prompt à l'emportement, et l'ombrageuse Olympias, adepte du culte dionysiaque.
Il ne supporte pas qu'on puisse dire du mal de lui car il tient à « sa réputation plus qu'à la vie et à la royauté ».
Il peut se laisser emporter par une fureur (ménos) qui conduit à l'hybris, la démesure, et se montrer d’une grande cruauté comme le révèlent de nombreux épisodes : la destruction de Thèbes, le massacre des mercenaires grecs vaincus au Granique, les exécutions de Parménion et de Philotas, le meurtre de son ami Cleitos (quand bien même serait-il saoul de vin), la crucifixion du médecin qui n'a pas su sauver Héphaistion, le massacre des Cosséens en guise de sacrifice après la mort de son favori.
Dans la douleur, il ressemble à son modèle héroïque, Achille.
Il montre bien sûr un immense appétit de gloire immortelle (kléos) qui lui fait chercher la belle-mort.
Mais Alexandre a aussi une personnalité faite de tempérance et de rationalité, qui tend à l'excellence dans toute chose, l’arété.
Il est mû par un grand désir de savoir, un amour de la philosophie, qui témoigne de son admiration, Alexandre est le « plus grand des philosophes » car il a réuni l'éthique et la politique, et qu'il a « le dessein d'unir tous les hommes par les liens de la concorde, de la paix et d'un commerce mutuel ».
Il a lu l’Iliade d'Homère, qui lui a appris l'art de bien parler.
L'art oratoire participe à la gloire, tout autant que la victoire ;
comme Achille, il réalise de grandes actions et dit de grandes paroles.
Il montre par ailleurs beaucoup de retenue dans les plaisirs charnels, ce qui contraste avec son manque de maîtrise de soi face à l'alcool.
Arrien, qui se fie ici à Aristobule, estime pourtant que si Alexandre se livre à l'ivresse c'est « moins par goût que pour complaire à ses amis ».
Il démontre par ailleurs une certaine frugalité et sait aussi être maître de lui-même, comme durant la poursuite de Bessos lorsqu'il refuse de boire de l'eau tant que ses soldats n'en auront pas bu eux aussi.
Finalement, il possède les vertus guerrières chères à Homère, mais montre aussi de la générosité (philantrôpia) et de la libéralité.
En termes de religiosité, Alexandre montre une forme de scepticisme sous l'influence d'Anaxarque.
Au contraire de sa mère Olympias, il ne se laisse pas profondément influencer par l'orphisme et le dionysisme.
Son penchant pour le komos (le banquet dionysiaque) semble davantage dû au vin qu'à l'exaltation religieuse.
Les relations féminines d'Alexandre
Alexandre n'a pas la réputation d'être particulièrement attiré par les femmes.
Ainsi Athénée de Naucratis écrit : .
Il a tout de même eu pour maîtresse Barsine, fille du satrape Artabaze, âgée de neuf ans de plus que lui.
Il la connaît depuis son adolescence, car le père de Barsine s'est réfugié à la cour de Macédoine.
Il la retrouve après la bataille d'Issos (333 av. J.-C.).
Ils ont ensemble un fils, Héraclès, né vers 328.
Il faut attendre 327 pour qu'Alexandre consente à épouser Roxane, la fille du satrape vaincu Oxyartès qui a fini par se rallier à lui.
Ils ont ensemble deux fils, dont le premier, né pendant la campagne d'Inde meurt en très bas âge.
Le deuxième, Alexandre Aigos, né trois mois environ après la mort d'Alexandre, devient héritier de l'empire mais sans jamais exercer le pouvoir.
Cassandre le fait assassiner, avec sa mère, en 310.
Selon Quinte-Curce, il est possible qu'Alexandre ait eu une liaison avec la reine des Assacènes, réputée d'une grande beauté, Cléophis, qui aurait eu un fils prénommé Alexandre sans que l'on sache s'il en est le père.
Cette histoire sentimentale hypothétique a en partie inspiré Jean Racine pour la pièce de théâtre, Alexandre le Grand.
En 324, Alexandre épouse Stateira, la fille aînée de , et Parysatis, la fille d'.
Il s'agit d'un acte politique alors que mariages irano-macédoniens sont célébrés le même jour à Suse.
Les relations masculines d'Alexandre
La question des relations intimes entre Alexandre et son favori Héphaistion reste de nos jours sujette à la controverse, une tradition historique faisant d'Héphaistion l'amant du roi.
Des chroniqueurs antiques postérieurs de quelques siècles, utilisant des sources aujourd'hui disparues, font bien état d'anecdotes concernant leur relation amoureuse, à l'image de celle entre Achille et Patrocle.
Néanmoins les sources anciennes les plus fiables, tels Diodore de Sicile, Arrien, Plutarque et Quinte-Curce, citent uniquement Héphaistion comme étant l'ami (philos) d'Alexandre, même s'il est vrai qu'ils écrivent à une époque où les relations homosexuelles sont moins tolérées qu'au temps de la Grèce classique.
Selon les sources antiques, Héphaistion est depuis l'enfance l'ami le plus cher et le confident d'Alexandre.
Après une donation au sanctuaire d'Asclépios à Épidaure, Alexandre aurait dit : «
J'ai pourtant à me plaindre de ce dieu, qui n'a point sauvé celui que j'aimais plus que moi-même ».
Au moment de la capture de la famille royale perse, à la suite de la bataille d'Issos, Sisygambis, la mère de , aurait confondu, selon les auteurs de la Vulgate, Héphaistion, qui « l'emportait par la taille et la beauté », avec le roi, qui aurait rétorqué :
« Lui aussi est Alexandre ».
Arrien quant à lui rapporte cet événement tout en déclarant qu'il ne se prononce pas sur la véracité ou non de celui-ci.
Cette fable, qui fait d'Héphaistion le véritable alter-ego d'Alexandre, proviendrait de l'historien Clitarque, sachant que le thème de la ressemblance vestimentaire entre les deux hommes est commun à Alexandrie à la fin du Par ailleurs Aristote, qui a été leur professeur, déclare que l'amitié est comme « une seule âme demeurant dans deux corps ».
Pour le philosophe l'amitié (philia) est une forme d'amour (éros) et « la chose la plus nécessaire à l'existence ».
Dans lÉthique à Nicomaque, il définit l'amitié entre ceux qui se ressemblent comme une vertu, ajoutant que ceux nous aimons le sont car ils sont un autre nous-même.
À l'occasion d'un pèlerinage
à Troie au printemps 334 av. J.-C., attesté notamment par Arrien, Alexandre et Héphaistion ont déposé des gerbes sur les tombes d'Achille et Patrocle pour ensuite effectuer, ensemble et nus, une course pour honorer les deux héros.
Selon Élien cet épisode laisserait entendre qu'Héphaistion est bien l'éromène d'Alexandre, comme Patrocle a été celui d'Achille.
Cet interprétation reste sujette à caution aux yeux de certains modernes, car l'œuvre d'Élien est une collection d'anecdotes, écrite plus de cinq siècles après les faits.
À son époque, il semble d'ailleurs acquis qu'Achille et Patrocle soient amants alors qu'Homère ne l'évoque pas explicitement.
Parmi des auteurs ultérieurs estimant qu'Achille et Patrocle sont amants on retrouve tout de même Platon dans Le Banquet.
Quant à l'immense peine d'Alexandre après la mort de son favori, elle le rapproche in fine d'Achille pleurant Patrocle.
Selon l'historien Robin Lane Fox, cet hommage à Achille et Patrocle montre bel et bien qu'ils ont une relation intime, car à l'époque il est convenu que les deux héros sont amoureux et que cette comparaison est destinée à rester jusqu'à la fin de leurs jours.
Alexandre et Héphaistion ont grandi à une époque où, selon certains historiens, les relations homosexuelles entre hommes sont considérées comme anormales par la majorité des Grecs.
Pour les Grecs, l'homosexualité n'est pas un choix exclusif ou une option hors norme ;
il s'agit d'une partie de l'expérience de la vie qui peut être associée à l'amour d'une femme.
Cependant ce qui est vrai à Athènes, ne l'est pas nécessairement en Macédoine.
Les rois argéades prétendent en effet descendre des Doriens, supposés prôner l'homosexualité masculine.
, ainsi que nombre des officiers de son père, sont par exemple réputés pour être bisexuels.
Quinte
Curce écrit
que Bagoas
, « eunuque d'une rare beauté et encore dans la première fleur de l'adolescence »
, a été offert à Alexandre par Nabarzanès, un général de , après la bataille de Gaugamèles.
Plutarque fait mention d'une soirée où Alexandre donne un baiser à Bagoas après que celui-ci a dansé pour le roi.
Il est néanmoins possible que ce baiser soit aussi un geste politique, Alexandre montrant par là son attrait pour les mœurs orientales car en Perse les eunuques sont communs à la cour du souverain.
Toujours selon Quinte-Curce, Bagoas se serait prostitué à Alexandre.
Il aurait par ailleurs poussé Alexandre à faire exécuter Orxinès, un noble perse coupable de l'avoir méprisé, en le faisant accuser d'avoir pillé le tombeau de Cyrus.
Mais cette relation avec Bagoas pourrait n'avoir été qu'une rumeur émanant de Macédoniens agacés par la politique orientale d'Alexandre et amplifiée par les moralistes grecs et latins tardifs.
Les animaux d'Alexandre
Alexandre possède deux animaux passés à la postérité, un cheval et un chien.
Son cheval, qui l'accompagne tout au long de ses conquêtes, est Bucéphale ;
il parvient à le dompter alors qu'il n'a que .
Il lui dédie après sa mort en 326 av. J.-C. une cité, Bucéphalie, dans le Pendjab pakistanais.
Son chien s'appelle Péritas ;
il s'agit probablement d'un molosse, d'une « taille extraordinaire », qui lui a été offert par Alexandre le Molosse, frère d'Olympias, les Molosses désignant à l'origine l'une des principales peuplades d'Épire.
À sa mort en Inde, Alexandre lui dédie la construction d'une cité sur les bords du fleuve Hydaspe (actuel Jhelum).
L'œuvre d'Alexandre
L’œuvre militaire
Alexandre est souvent considéré comme le plus grand génie militaire de l'Antiquité, à la fois stratège hors pair et combattant téméraire.
Pour autant, il ne faudrait pas oublier le mérite des soldats, officiers et techniciens qui l'ont accompagné en Asie, ni l'héritage de .
Finalement, Alexandre n'a livré que quatre grandes batailles rangées, auxquelles on pourrait ajouter la bataille des Portes persiques ainsi que de nombreux sièges, dont ceux de Thèbes, Milet, Halicarnasse, Tyr et Aornos.
Alexandre montre toute son inventivité dans la manœuvre avec des marches rapides, des déplacements en montagne, des campagnes d'hiver, des franchissements de fleuve.
Il applique aussi des stratagèmes émis par les stratèges grecs, tels Xénophon et Iphicrate, rompus à l'art de la guerre rusée, dont les satrapies, tout en cherchant à se concilier l'aristocratie perse, comme le montrent la rénovation du tombeau de Cyrus ou les noces de Suse.
Le rhéteur athénien se pose en effet en apôtre du panhellénisme et fait de l'unificateur de la Grèce et le chef de la guerre contre les Perses.
Alexandre semble bien vouloir l'Asie tout entière, du moins selon la connaissance qu'en possèdent les Grecs à l'époque.
Il ne fait d'ailleurs qu'appliquer le droit grec de la guerre, ainsi défini par Xénophon : «
C'est une loi universelle et éternelle que, dans une ville prise sur des ennemis en état de guerre, tout, et les personnes et les biens, appartient au vainqueur ».
Il parait donc que l'objectif premier d'Alexandre soit de remplacer la souveraineté achéménide par la souveraineté macédonienne et qu'il considère que toutes ses conquêtes sont définitives.
La nomination de satrapes dès la victoire du Granique va dans ce sens.
Après la prise de Tyr, il affirme avec force qu'il ne se contentera pas de la conquête de la Lydie et la Cilicie, ce qui correspond à l'objectif émis par Isocrate.
Les historiens de l'Antiquité sont tous convaincus que son objectif est bien la conquête de l'ensemble du territoire achéménide.
Certes, il faut se montrer prudent avec les diverses sources ;
l'on ne sait s'il s'agit chez Arrien et Quinte-Curce du rapport fidèle des ambitions territoriales d'Alexandre ou d'un discours historiographique construit afin de donner l'impression chez le conquérant d'une vision à long terme, et non d'une conquête improvisée au gré des victoires et des événements.
Quoi qu'il en soit, il semble difficile de croire qu'à la suite d'un éventuel accord entre Darius et Alexandre, ce dernier ait accepté de faire de l'Euphrate sa frontière orientale, soit sous la forme de colonies militaires (katoikiai), soit sous la forme de cités (poleis).
La tradition issue de Plutarque et d'Arrien veut qu'Alexandre, véritable « conquérant-civilisateur » aux yeux des Anciens, ait fondé soixante-dix villes.
Mais ce chiffre parait exagéré car il prend en compte les fondations de ses successeurs, les diadoques, ainsi que les simples garnisons (phrouria).
Certaines cités, de part de leur situation stratégique, sont appelées à jouer, après sa mort, un rôle de centre commercial, telles Alexandrie d'Égypte et Alexandrie du Tigre.
La sédentarisation des peuplades asiatiques ne semble pas avoir été un objectif en soi.
Alexandre a modifié le cadre traditionnel de la royauté argéade en personnalisant, plus encore que son père, le pouvoir.
Le peuple macédonien, c'est-à-dire l'Assemblée des Macédoniens en armes, n'est que très rarement consulté.
Certes, au début de son règne, dans l'ombre d'Antipater et du général Parménion, garants du maintien des traditions, Alexandre parait avoir été soumis à une relative tutelle, d'autant plus que sa jeunesse et les circonstances de son avènement limitent son autorité.
Il parait pour autant convaincu de l'essence divine de sa mission.
Finalement, cette politique impériale fait dire à certains historiens qu'Alexandre est le « dernier des Achéménides ».
En effet, il a rassemblé toutes les terres conquises par les Achéménides au sein d'une même construction, il a repris en main l'administration centrale et satrapique en désignant parfois des Asiatiques, enfin il a conservé le système tributaire au sein de la terre royale (chôra basilikè).
L’œuvre économique
La question pour les historiens modernes est de savoir si Alexandre a véritablement décidé d'une politique économique systématique à l'échelle de l'empire en cherchant à améliorer les structures achéménides, sachant que les auteurs anciens ont négligé l'aspect économique dans leurs récits.
Dans la lignée de Johann Gustav Droysen, nombre d'historiens considèrent qu'Alexandre a mené une politique économique efficace par la mise en valeur des territoires, l'introduction de la monnaie, l'ouverture de routes commerciales.
Mais cette vision « coloniale » peut être nuancée, avec notamment une meilleure prise en compte du sort des paysans asiatiques et du legs laissé par les Perses.
Alexandre donne l'impression d'un souverain soucieux d'exploiter l'espace conquis et d'en répertorier les richesses.
Les trésors pris aux Achéménides représentent des sommes astronomiques, mais les dépenses de l’expédition sont elles-mêmes gigantesques, tandis que la contribution financière de la Macédoine et des cités grecques reste faible.
Si bien qu’à la mort du roi, malgré l’expansion commerciale, il ne reste d'après Justin que dans les caisses de l'État.
Enfin les cités nouvellement fondées en Asie, peuplées en partie de colons européens, participent à la domination envers les masses rurales.
Au temps de la conquête circulent des monnaies très diverses.
La question qui fait encore débat parmi les historiens et numismates est donc de savoir si Alexandre a eu la volonté d'établir une monnaie « impériale » à son nom, comme certains auteurs antiques, dont Plutarque, le laissent suggérer.
Dans l'empire perse circulent des dariques et des sicles produits dans les ateliers d'Asie Mineure, dont ceux de Sardes et de Tarse, et d'Orient, dont ceux de Phénicie et de Babylonie.
Au départ de l'expédition, les Gréco-Macédoniens utilisent principalement des monnaies grecques aux types de , en or essentiellement, et d'Alexandre probablement frappées à Amphipolis.
Quant aux régions situées à l'Est de l'Euphrate, elles seraient demeurées sans atelier monétaire.
Alexandre n'a finalement pas cherché à établir un numéraire unique dans son empire, montrant par la même, une nouvelle fois, son pragmatisme.
Il introduit l'étiquette perse à la cour, dont le cérémonial de la proskynèse.
La question qui se pose parmi les historiens modernes est de savoir si ces unions témoignent d'un esprit de fraternité universelle ou bien d'une forme de pragmatisme politique.
L'implantation des populations locales semble avoir été en partie forcée, comme à Alexandrie d'Égypte ou à Alexandrie du Tigre, de même que les colons européens n'ont pas forcément tous été volontaires et que de nombreux soulèvements, dont celui en Bactriane, ont éclaté à la fin du règne ou peu après la mort d'Alexandre.
Finalement, cette politique s'apparente davantage à une « assimilation » des indigènes qu'à une « fusion » des peuples.
Un examen des sources antiques, que ce soient des sculptures ou des monnaies, montre qu'il entend se faire honorer comme un héros à l'image d'Héraclès.
À partir de 324, selon certains auteurs antiques, Alexandre aurait voulu être honoré en Grèce comme « Dieu Invaincu », conjointement à l'édit sur le retour des bannis dans les cités, est rapidement devenu un enjeu entre les Diadoques.
L'un d'eux, Perdiccas, fidèle à la dynastie argéade, décide dans un premier temps de le rapatrier à Aigai, l'ancienne capitale de Macédoine où reposent les ancêtres du conquérant.
Le corps est ainsi placé dans un premier sarcophage anthropoïde en or, enfermé à son tour dans un deuxième cercueil doré, un drap pourpre recouvrant le tout.
L'ensemble est disposé sur un char d'apparat surmonté d'un toit que soutient un péristyle ionique.
Ptolémée n'hésite pas à attaquer la procession funéraire pour s'approprier le sarcophage et l'exposer à la dévotion à Memphis.
Selon le Pseudo-Callisthène, le cadavre est ensuite transporté à Alexandrie vers 280 av. J.-C. dans un coffre de plomb par .
Ce dernier le place à l'intérieur d'un temple, dans un nouveau sarcophage recouvert d'or.
Enfin, fait construire un mausolée somptueux (le Sôma) dans lequel il expose la dépouille d'Alexandre.
Selon Lucain, le monument se dresse sur un tumulus et a la forme d'une tour de marbre surmontée d'un dôme pyramidal.
Tout autour sont aménagées de petites chapelles destinées à recevoir les corps des souverains lagides, l'ensemble étant protégé par une enceinte murée délimitant le téménos.
Selon Strabon
dont le témoignage serait le plus fiable puisqu'il a effectué un long séjour à Alexandrie.
Le cadavre embaumé demeure dans la basilique d'Alexandrie plusieurs centaines d'années et devient un objet de visite, notamment pour un grand nombre de dirigeants romains.
Ainsi, selon Suétone, Auguste aurait visité le tombeau et retiré un instant le corps du sarcophage pour lui mettre avec respect une couronne d'or sur la tête et le couvrir de fleurs.
La manipulation aurait malheureusement abîmé le nez du cadavre.
Suétone et Dion Cassius rapportent que Caligula aurait porté la cuirasse d'Alexandre.
La dernière visite notable est celle de l'empereur Caracalla en 215.
Ce dernier n'hésite pas à s'approprier la tunique, la bague et la ceinture du Macédonien.
Au , le tombeau subit des actes de vandalisme, dont certains menés par des chrétiens.
Alexandrie est aussi frappé par plusieurs séismes et par un tsunami en 365.
Il est possible que ces événements aient dégradé le monument.
L'emplacement du Sôma n'est dès lors plus connu avec précision.
Les historiens et archéologues, malgré de nombreuses recherches et hypothèses, ignorent encore de nos jours son emplacement exact.
Ainsi Callisthène, neveu d'Aristote, rédige un compte-rendu des conquêtes jusque vers 328 av. J.-C., avant de mourir en prison à la suite de la conjuration des pages.
Il est chargé d'envoyer des rapports en Macédoine à la fin de chaque campagne, devenant de ce fait le propagandiste en chef d'Alexandre.
Son ouvrage semble avoir été largement utilisé dans l'Antiquité bien que son impartialité soit douteuse.
L’Histoire d'Alexandre rédigée par Clitarque peu de temps après la mort d'Alexandre, aujourd'hui disparue, contient des affabulations et des éléments surnaturels mais ne serait pour autant être dévaluée.
Elle est à l'origine de la Vulgate d'Alexandre, une tradition apologétique qu'on retrouve notamment chez Diodore de Sicile (Bibliothèque historique, livre ) et Quinte-Curce (Histoire d'Alexandre le Grand).
Le culte d'Alexandre à l'époque hellénistique
En Égypte ptolémaïque, Alexandre bénéficie d'une grande postérité.
Pour légitimer leur dynastie, les Ptolémées inventent en effet un Alexandre égyptien de caractère divin par une assimilation à des dieux ou à des héros comme Héraclès.
Les citoyens d'Alexandrie vénèrent le tombeau du glorieux fondateur comme un sanctuaire.
Le roi et son favori, Héphaistion, sont ainsi l'objet d'un culte héroïque spécifique à Alexandrie.
Au sein des autres monarchies hellénistiques, séleucide et attalide, Alexandre reçoit un culte officiel au titre de héros tutélaire.
Ce récit est notamment repris, et enjolivé, dans des versions postérieures ;
une des dernières versions du Roman est composée en France au par Alexandre de Bernay.
C'est de cette œuvre que provient l'alexandrin, terme forgé au .
Marc Antoine, installé à Alexandrie, a pour ambition d'établir une monarchie universelle en Orient et imite Alexandre : il nomme Alexandre Hélios, le fils qu'il a eu avec Cléopâtre et s'habille à manière macédonienne.
Afin de s'identifier à celui qui a été vu comme le nouveau Dionysos, il célèbre à Athènes un triomphe où il apparait en Bacchus.
À l'époque impériale
Auguste admire lui aussi le conquérant mais sans chercher pour autant à l'imiter.
Il dépose une couronne d'or sur le tombeau d'Alexandre et pendant longtemps utilise un sceau à l'effigie d'Alexandre.
Il introduit dans le forum de Rome des portraits réalisés par Apelle.
Néron admire de manière fanatique
Alexandre au point de faire dorer une statue de Lysippe.
Il organise une expédition jusqu'aux Portes Caspiennes et lève une légion gratifié du nom de « phalange d'Alexandre ».
Sous les Antonins, la figure d'Alexandre connait un fort engouement ;
c'est à cette époque que deux écrivains de langues grecques, Plutarque et Arrien, remettent à l'honneur l'épopée d'Alexandre.
Pour
Trajan
, Alexandre est un modèle de chef d'État, car il a su instaurer la concorde entre les peuples et qu'il a le sens de l'universel.
Il cherche à l'imiter en menant campagne en Asie contre les Parthes.
Parvenu à Babylone, il offre un sacrifice en son honneur.
Commode fait frapper des monnaies à son effigie et à celle d'Alexandre.
Caracalla espère être une réincarnation d'Alexandre ;
il forme une phalange armée à la macédonienne et surtout établit en 212 la Constitution antonine qui donne la citoyenneté romaine à tous les hommes libres de l'Empire, car il entend imiter Alexandre qui a su réunir Occidentaux et Orientaux.
L'empereur Sévère Alexandre, qui est né en Phénicie dans un temple dédié à Alexandre le jour anniversaire de sa mort, abandonne son nom d'Alexianus pour rendre hommage à celui dont il entend s'inspirer.
C'est dans ce contexte de dévotion au conquérant que commence à se diffuser au La Vie et les hauts faits d'Alexandre de Macédoine, communément appelé le Roman d'Alexandre.
Mais chez certains auteurs romains, souvent sous l'influence du néo-stoïcisme, Alexandre symbolise la tyrannie, la colère et la démesure.
Cicéron, bien qu'il reconnaissance sa grandeur, fait de lui l'incarnation d'une forme de folie.
Sénèque lui reproche l'exécution de Callisthène et le considère comme l'incarnation de l'autocrate sanguinaire, véritable fléau pour les peuples.
De la même façon, le poète Lucain, neveu de Sénèque, bien qu'il admire Alexandre en tant que chef de guerre, le critique pour ses excès.
Par ailleurs, ses conquêtes sont minorées par Tite-Live car il aurait combattu des adversaires « efféminés » ;
l'historien remet en question le génie militaire d'Alexandre qui, selon lui, n'aurait pas su vaincre les légions romaines, comme le montre a posteriori la défaite de Pyrrhus à la tête d'une armée équipée à la macédonienne.
D'autres auteurs et moralistes latins, tels Trogue Pompée ou Varron, condamnent les meurtres de Philotas, de Cleitos et de Callisthène.
La mort d'Alexandre serait, selon eux, indigne d'un chef d'armée, reprenant à leur compte une citation prêtée à Jules César : «
un imperator doit mourir debout ».
Enfin Augustin, dans la La Cité de Dieu, utilise la figure d'Alexandre pour montrer que sans la justice les royaumes ne sont qu'une grande troupe de brigands.
Dans l'Empire byzantin
La tradition populaire byzantine reprend les exploits réels ou mythiques d'Alexandre racontés par le Pseudo-Callisthène au ,
dans ce qui deviendra au Moyen Âge le
Roman d'Alexandre ;
ce recours à Alexandre rappelle que les Gréco-Macédoniens ont fondé des colonies en Asie centrale qui formeront ensuite les royaumes gréco-bactriens.
Marco Polo écrit déjà, au , que « les rois du Badakhchan sont d'une même lignée, descendue du roi Alexandre.
Au , la dynastie timouride, héritière de Tamerlan, utilise
Alexandre à des fins de légitimation parmi les lignées féminines.
Ce souvenir du passage d'Alexandre en Asie centrale nourrit chez les Occidentaux du une forme de romantisme : la figure d'Iskandar est le thème central de la nouvelle de Rudyard Kipling, L'Homme qui voulut être roi (1888).
Le souvenir des fondations urbaines d'Iskandar reste encore vivace de nos jours.
Les habitants d'Alexandrette en Turquie, de Khorramshahr et d'Hormuz en Iran, de Merv au Turkménistan, de Marguilan en Ouzbékistan, d'Hérat et de Kandahar en Afghanistan, de Ucch et de Karachi au Pakistan entretiennent la légende du roi-fondateur.
Son passage est encore aujourd'hui signalé dans les régions bordant l'Amou-Daria à travers des forts, des murs ou des chemins dits d'Iskandar.
À Mankialma, près de Taxila au Pakistan, les habitants continuent d'appeler leurs chevaux Bucéphale car ils pensent qu'il a été inhumé sous un tumulus (ou stūpa).
Dans la région de Thatta au Pakistan, où la conquête s'est arrêtée, son nom reste célèbre.
Même dans la vallée du Gange, qu'il n'a pas parcourue, le folklore local l'évoque encore.
Avec la diffusion de l'islam, qui fait d'Alexandre un défenseur de la Foi, sa légende a pénétré jusqu'Indonésie actuelle, à partir du , avec des récits en javanais, en malais et en bugi qui s'inspirent du Roman d'Alexandre.
Le personnage a même servi à légitimer les origines de la dynastie des souverains malais.
Dans la région de Palembang à Sumatra se trouve même un tombeau dit d'Iskandar.
En hindi et en ourdou, Sikandar, dérivé du persan, désigne un jeune talent en devenir.
Dans l'Occident médiéval
En Occident au Moyen Âge, dans la continuité du Roman d'Alexandre issu du Pseudo-Callisthène, Alexandre représente un modèle de vertus masculines et princières ainsi que l'idéal du preux chevalier qui mêle savoir et pouvoir.
Il est à la fois le guerrier et le sage, plein de « largesse » mais aussi de démesure.
À partir du , au moment des premières croisades, se développe en France, outre la fascination pour l'Orient, la figure mythique d'Alexandre.
Il fait partie des Neuf Preux, héros païens, juifs et chrétiens qui incarnent l'idéal chevaleresque au .
Au , il est très populaire à la cour des ducs de Bourgogne, comme en témoigne la dédicace à Philippe le Bon du Livre des conquêtes et faits d'Alexandre de Jean Wauquelin.
Avec la traduction de Quinte-Curce en français par Vasque de Lucène pour Charles le Téméraire, la dimension romanesque du personnage commence à faire place au conquérant.
À la fin du Moyen Âge, la redécouverte de Plutarque, Diodore et Arrien, avec l'arrivée en Occident de savants byzantins, fait apparaître une image plus « politique » d'Alexandre, prince païen et élève des philosophes, admiré des hommes de la Renaissance.
Il devient dès lors le « miroir du prince » et le symbole d'un pouvoir monarchique qui s'impose face à une féodalité déclinante.
Cependant d'autres auteurs médiévaux, surtout des prosateurs, présentent une vision négative d'Alexandre.
Dans le Große Seelentrost, écrit en bas allemand au , Alexandre est vu comme un personnage cupide et cruel dont la soif de conquête le mène à sa perte, car il a franchi les limites fixées à l'homme.
Des théologiens allemands, comme Rupert de Deutz au , et des prédicateurs, comme Bertold de Ratisbonne au , font de lui une incarnation de Méphistophélès, l'Orgueil en personne.
Dans la Divine Comédie écrite au début du , Dante évoque
Alexandre comme étant un tyran, à l'image de Denys de Syracuse, tandis qu'il est notablement absent de la liste des païens vertueux.
À l'époque moderne
Jusqu'à la fin du , Alexandre reste dans toute l'Europe le modèle du roi-chevalier.
Il bénéficie par ailleurs d'une forme de sanctification.
Ainsi vers le milieu du , le pape Paul III, lequel a pour nom de baptême Alexandre Farnèse, fait battre des monnaies à l'effigie d'Alexandre se prosternant devant le Grand prêtre de Jérusalem et fait décorer la Salle Pauline du château Saint-Ange d'œuvres d'art, signées de Marco Pino, inspirées de la vie du Conquérant.
témoigne au début de son règne d'une grande admiration envers Alexandre, auquel le Grand Condé se réfère également depuis son éclatante victoire à Rocroi.
Le traité des Pyrénées de 1659, qui assure la paix entre la France entre l'Espagne, est vu par les contemporains comme un acte de bienveillance d'un monarque généreux envers les vaincus, à l'image de celui Alexandre envers les Perses ou les Indiens.
Jean Racine s'inscrit dans cette célébration officielle avec la tragédie Alexandre le Grand jouée par la troupe de Molière en 1665 au théâtre du Palais-Royal.
Louis XIV, inspiré par sa lecture personnelle de Quinte-Curce, commande par ailleurs à Charles Le Brun toute une série de peintures à la gloire du souverain macédonien.
Mais, à partir des années 1670, Louis XIV commence à se détacher de la figure d'Alexandre, jugé comme étant prompt à la colère, à la débauche et à la superstition.
Il laisse à Condé la comparaison avec Alexandre.
Ainsi La Fontaine écrit en 1684 une Comparaison d'Alexandre, de César et de Monsieur le Prince, tandis que Bossuet rédige en 1687 l’Oraison funèbre du Grand Condé qui le met en parallèle avec Alexandre.
Dans son Histoire du commerce, remise à Colbert en 1667 et publiée en 1716, l'érudit et philosophe Pierre-Daniel
Huet fait d'Alexandre un bienfaiteur pour l'humanité car il aurait permis une « grande révolution dans les affaires du Commerce », à l'époque le terme « Commerce » désignant aussi bien les échanges économiques et intellectuels que les relations entre les États ou les personnes.
L'ouvrage, traduit dans les principales langues européennes, a eu un grand succès au siècle des Lumières.
Montesquieu dans l’Esprit des lois, abandonnant toute perspective morale
car il ne s'agit plus de juger de ses vices et de ses vertus, considère que l'épopée du conquérant a changé la face du monde en ouvrant le commerce entre l'Europe et l'Asie, reprenant à son compte les théories de Pierre-Daniel
Huet sur la « révolution du commerce ».
Alexandre n'est plus seulement un héros combattant, il est aussi le créateur d'un monde pacifié par le commerce, car l'ouverture des routes du commerce amène à l'ouverture des connaissances.
Des populations, jusque-là vivant en marge, sont intégrées dans le genre humain grâce à une œuvre civilisatrice ;
car pour le philosophe le « siècle d'Alexandre » est un des quatre sommets de l'histoire du monde.
Il insiste sur la destruction de la menace représentée par les Perses, l'expansion de l'hellénisme par la fondation de cités et de colonies, l'ouverture du commerce par celui qui a « autant de génie que de valeur ».
Au , la figure d'Alexandre sert donc de modèle, ou de repoussoir, dans une Europe qui accélère sa politique impérialiste.
Ainsi l'histoire d’Alexandre, vue comme l'incarnation des valeurs de l'Occident « dynamique »
par opposition à celles de l'Orient
« immobile », s'insère dans une réflexion coloniale globale.
Il souligne l'importante stratégique du siège de Tyr et le fait qu'Alexandre ait cherché à attirer le gros de l'armée perse à Gaugamèles pour la vaincre complètement.
Lors de la campagne d'Égypte, il exhorte ses soldats en rappelant le souvenir d'Alexandre.
Pour autant la figure d'Alexandre reste peu présente dans les discours officiels, Napoléon ne cherchant pas à être un « nouvel Alexandre » mais à être honoré pour lui-même.
Dans ses Mémoires écrites en 1816 durant son exil à Sainte-Hélène, il montre son admiration pour Alexandre dont les conquêtes sont pour lui le fruit d'un calcul politique.
Il écrit qu'Alexandre « est grand guerrier, grand politique, grand législateur » ;
mais qu'une fois arrivé à l'apogée de son pouvoir la tête lui a tourné ;
ce qui lui fait dire qu'il « avait commencé avec l'âme de Trajan ;
il finit avec le cœur de Néron et les mœurs d'Héliogabale ».
Au début du , Alexandre symbolise l'européocentrisme triomphant tout en s'inscrivant dans le courant orientaliste.
Ainsi l'historien allemand Barthold Georg Niebuhr estime qu'Alexandre a conquis une Asie « immobile » qui est destinée à être réduite en servitude sous l'autorité des Européens.
En France, il faut attendre le règne de pour que la figure d'Alexandre retrouve une certaine notoriété.
L'ethnologue Marcel Griaule affirme qu'Alexandre est le « Colomb de l'Asie antérieure ».
Pour l'historien Élias Bikerman, les conquêtes d'Alexandre ont permis d'helléniser les élites indigènes devenues dès lors les premiers défenseurs des valeurs grecques, opérant une comparaison avec le ralliement de Félix Éboué au général de Gaulle dès le 18 juin 1940.
Finalement, alors que le processus de décolonisation commence, l'historien René Grousset écrit en 1949, dans Figures de proue.
D'Alexandre à Mahomet, que « … le pays colonisé,
après avoir largement profité de l'effort des colonisateurs, se retrouve lui-même avec son âme inchangée.
» Aujourd'hui, pour nombre d'historiens modernes, Alexandre n'est plus le « héros européen civilisateur » par excellence et parmi 30 figures historiques dans le classement émis par The Guardian (2014).
Alexandre vu par
les nazis
Durant l'entre-deux-guerres se construit en Allemagne une représentation d'Alexandre en tant que héros de la race aryenne parvenu à unifier Macédoniens et Perses, deux peuples d'origine indo-européenne.
Ainsi, le personnage d'Alexandre est ambigu aux yeux du national-socialisme : d'une part, la célébration du conquérant nordique, de l'autre l'aspirant à la monarchie universelle, ayant encouragé la mixité raciale.
Alfred Rosenberg propose une approche plus nuancée.
À ses yeux, Alexandre aurait souhaité, non la fusion des peuples, mais celle des élites perses et grecques, parentes d'un point de vue racial.
Le principal reproche qu'il fait à l'égard d'Alexandre est l'absence de pérennité de son œuvre, car les monarques hellénistiques n'ont pas été en mesure de préserver la domination perso-macédonienne, ainsi que l'hégémonie raciale permise par cette alliance.
Pour d'autres savants nazis, la période inaugurée par Alexandre serait une période d'« abâtardissement racial » : les Diadoques et leurs héritiers, les épigones, règnent en réalité non sur un monde nordique, mais sur un monde sur lequel a été déposée une fine couche nordique, cette fine couche nordique masquant l'infiltration, dans les rangs macédoniens, d'éléments sémitiques issus du monde méditerranéen.
Si les Grecs ont été en mesure d'accomplir de grandes choses, dans le domaine des arts notamment, c'est surtout parce que le processus de subversion raciale par les populations sémitiques et arméniennes n'est pas encore arrivé à son terme selon eux.
En Grèce contemporaine
Durant l'occupation ottomane, les Grecs lisent et étudient toujours le Roman d'Alexandre, et plus encore à l'époque de la Guerre d'indépendance (1821-1829).
En outre les sources littéraires, la Bibliothèque historique de Diodore de Sicile, lAnabase d'Arrien et La Vie d'Alexandre, de Plutarque, ont bénéficié de rééditions en grec moderne.
Depuis les années 1990, la figure d'Alexandre est un enjeu du conflit entre la Grèce et la République de Macédoine du Nord (anciennement Macédoine).
Pour les Grecs, le terme de « Macédoine » leur appartient, puisque les Macédoniens antiques sont des Grecs et que les Slaves ne sont arrivés dans la région qu'au .
En 2008, le conflit est ravivé par l'érection à Skopje d'une statue équestre d'Alexandre reproduisant une sculpture de Lysippe.
Dans le contexte des négociations qui ont prévalu au changement de nom de la Macédoine en 2018, le chef du gouvernement nord-macédonien, Zoran Zaev, a annoncé le changement de nom des lieux portant le nom d'Alexandre, tels que l'aéroport Alexandre-le-Grand à Skopje.
Alexandre à travers les religions
Dans le judéo-christianisme
Alexandre bénéfice dans le judaïsme d'une réputation favorable, une légende provenant du Roman d'Alexandre au dit qu'il se serait même converti au judaïsme.
En effet au s'est construit parmi les Juifs hellénisés une vision apologétique d'Alexandre qui serait allé honorer le Grand prêtre de Jérusalem.
Cependant d'après les sources antiques, dont Arrien, Alexandre a traversé après la prise de Tyr en 332 av. J.-C. la «
Syrie palestinienne »
pour atteindre Gaza, sans avoir séjourné à Jérusalem ;
de même qu'à son retour d'Égypte en 331 il emprunte la route de Péluse à Tyr sans que ne soit mentionné Jérusalem.
Dans le Livre de Daniel, ouvrage le plus récent de l’Ancien Testament composé au qui annonce des prophéties, Alexandre est évoqué au titre du roi grec qui soumettra les Perses et les Mèdes et mourra à l'apogée de sa puissance.
Il y est associé péjorativement à un bouc et à une bête aux dents de fer.
Dans le Premier livre des Maccabées, rédigé vers 130 av. J.-C, Alexandre est mentionné dans l'introduction du livre comme celui qui a étendu l'influence grecque dans la Terre d'Israël.
Alexandre y est vu de manière hostile du fait de ses conquêtes et de son orgueil.
Le livre condamne encore plus violemment le roi séleucide Antiochos IV coupable d'avoir profané le Temple.
La vision des Juifs envers les souverains grecs changent sous le règne d'Alexandre Balas qui s'assure le soutien de Jonathan en le désignant Grand prêtre de Jérusalem en 152 av. J.-C. puis gouverneur de Judée.
Les Juifs sont aussi reconnaissants envers Alexandre d'avoir permis leur installation à Alexandrie où est traduite en grec la Bible hébraïque vers 270-250 av. J.-C.. Flavius Josèphe écrit au début du que le Livre de Daniel a été montré à Alexandre lors de son entrée à Jérusalem.
Surtout, il écrit qu'Alexandre s'est prosterné devant le Grand prêtre de Jérusalem, qu'il a accompli un sacrifice dans le Temple et confirmé aux Juifs leurs privilèges, bien qu'il n'adhère pas à la religion du Dieu unique.
Une variante du Roman d'Alexandre, rédigée à Alexandrie probablement par un Juif hellénisé influencé par la gnose et le christianisme, reprend l'épisode de la rencontre avec le Grand prêtre à la fin du deuxième livre en ajoutant qu'Alexandre a reconnu Yahweh comme le Dieu unique sous le nom de Sabaoth et qu'il a abandonné les cultes païens.
Il disposerait d'une « armée hors de la nature humaine » au service du Bien.
Ces épisodes légendaires sont ensuite repris par toutes les versions du Roman d'Alexandre qu'elles soient hébraïques, latines ou byzantines.
Un récit du d'origine talmudique, Le voyage au Paradis, reprend cette tradition qui fait d'Alexandre un défenseur du judaïsme.
En effet selon le Talmud, Alexandre voit en rêve chaque veille de bataille le visage du Grand prêtre et sait dès lors comment la gagner.
Alexandre est aussi présent dans la Haggadah qui désigne la partie non juridique des textes rabbiniques classiques.
La version en syriaque du Roman d'Alexandre, composée par Jacques de Saroug au début du , décrit Alexandre comme l'idéal du conquérant chrétien qui prie « le seul vrai
Dieu ».
Cette tradition favorable chez les Juifs hellénisés d'Alexandrie est reprise par les clercs médiévaux à partir du , dont Léon de Naples qui traduit en latin le Roman d'Alexandre sous le titre de Historia de proeliis Alexandri
Magni
ou Histoire des batailles d'Alexandre)
Cette version, plusieurs fois augmentée, sert de base au Roman d'Alexandre proprement parlé composé par Alexandre de Bernay entre 1180 et 1190, qui fait d'Alexandre, quoique païen, un héros à l'époque médiévale.
Dans le zoroastrisme
Une tradition chez les zoroastriens évoque une « persécution religieuse » dirigée par Alexandre qui aurait fait tuer des mages et ordonner la destruction du livre sacré du zoroastrisme, l’Avesta.
Mais cette affirmation semble s'inscrire dans une « légende noire », sachant qu'elle ne figure pas dans les sources directes.
Alexandre est ainsi mentionné dans l'ouvrage zoroastrien, Le Vrai livre de la Loi (ou Arda Viraf Nâmak), écrit en Pehlevi (ou moyen-perse) à partir de l'époque sassanide ().
Il y est décrit comme « le génie du mal, le damné, le maudit Iskander » en raison de sa conquête de l'empire achéménide et de l'incendie des palais de Persépolis qui abritent alors les textes sacrés du zoroastrisme.
En 1470, l'historien perse Mirkhond dans le Jardin de la pureté (ou Rauzât-us-safâ) lui reproche d'avoir brûlé le livre de Zoroastre et mis à mort les mages.
Avec l'introduction de l'islam en Iran en 652, la perception d'Alexandre change car les premiers musulmans, dans la continuité du judéo-christianisme, éprouvent de la sympathie pour lui.
Dans l'islam
Alexandre est communément identifié à Dhû-l-Qarnayn («
Celui qui a deux cornes » ou «
Celui de deux époques »), cité dans le Coran dans la sourate 18, la caverne, composée de seize versets.
Il y est dit que Dhû-l-Qarnayn a édifié un mur d'airain pour se prémunir des attaques des Gog et des Magog, c'est-à-dire ici les Scythes et les Amazones.
Les historiens et les exégètes qui soutiennent que Dhû-l-Qarnayn est Alexandre fondent leur argumentation sur la version syriaque, composée au , de la Vie d'Alexandre du Pseudo-Callisthène dans laquelle il est écrit qu'Alexandre a fait construire un mur afin de contenir les peuples barbares.
Cet épisode reposerait sur un fait historique :
Alexandre a fait ériger un mur dans le Turkménistan actuel (antique pays de Gurgan) appelé de nos jours la « digue d'Alexandre » (ou Sadd-e-Iskander).
Le « Bicornu » serait une allusion aux cornes de bouc d'Ammon portées par Alexandre sur des monnaies du .
Ces pièces ont circulé dans tout l'Orient et servi de modèle aux monnaies arabes.
L'historien perse Tabari a donné au une autre explication quant à l'origine de la relation aux cornes.
Selon lui Alexandre est appelé Dhû-l-Qarnayn car il est allé d'un bout à l'autre du monde ;
le mot
Qarn signifie « corne » et les extrémités du monde sont appelées « cornes ».
Cette thèse n'est cependant pas étayée outre mesure.
Finalement selon cette tradition, Alexandre n'est pas représenté dans le Coran comme un personnage historique, un grand conquérant ou un prophète, mais plutôt comme un messager divin, un archange comme Gabriel ou Michel, et un roi justicier défenseur de la Foi.
Toutefois, plusieurs théologiens et historiens musulmans, dont As-Suhayliy (), Ibn
Taymiyya () et Al-Maqrîziy (), réfutent l'idée selon laquelle Dhû-l-Qarnayn serait Alexandre, et font remonter le personnage coranique à l'époque d'Ibrahim (Abraham).
Des érudits islamiques contemporains, dont le théologien Mohammad Ali Tabatabaei dans Tafsir Al-Mizan, penchent pour l'identifier au roi achéménide Cyrus le Grand.
Iskandar Dhû-l
-Qarnayn est mentionné dans des passages des Mille et une nuits ainsi que dans lIskandar Nâmeh du poète persan Nizami .
Le nom d'Idris, cité dans le Coran, serait quant à lui une déformation d'Andréas, le cuisinier d'Alexandre dans le Roman d'Alexandre.
Alexandre le Grand dans l'art
Alexandre a été le sujet de très nombreuses œuvres d'art de l'Antiquité jusqu'à nos jours.
La plupart des œuvres contemporaines ou originales ont disparu, même si de nombreuses copies ont été réalisées à l'époque romaine, particulièrement dans le domaine de la sculpture.
Au Moyen Âge, dans la lignée du Roman d'Alexandre, l'épopée d'Alexandre s'incarne dans de nombreuses publications littéraires pour devenir l'un des mythes les plus diffusés dans le temps et dans l'espace.
À l'époque moderne, Alexandre est un thème privilégié dans la peinture.
De nos jours, il fait partie de la culture populaire en tant que sujet de romans historiques, de chansons ou de jeux vidéo.
