Nathalie Sarraute|*|Romancière française du XXe siècle|Dramaturge française du XXe siècle|Essayiste française du XXe siècle|Nouveau roman|Nom de plume|Naissance dans l'Empire russe|Naissance à Ivanovo-Voznessensk|Élève du lycée Fénelon (Paris)|Naissance en juillet 1900|Décès en octobre 1999|Décès à Paris|Décès à 99 ans
Nathalie Sarraute, Natalia (Natacha)
Tcherniak née à Ivanovo-Voznessensk en Russie, le , morte à Paris le , est une femme de lettres française d'origine russe.
Elle est l'une des figures du Nouveau Roman à partir de la publication de L'Ère du soupçon en 1956.
Biographie
Nathalie Sarraute, née
Natalia
Ilinitchna
Tcherniak
, voit le jour le à Ivanovo-Voznessensk, près de Moscou, dans une famille de la bourgeoisie juive assimilée, aisée et cultivée.
Ses parents, Ilya Tcherniak et Pauline Chatounowski, divorcent alors qu'elle est âgée de deux ans.
Sa mère l'emmène vivre avec elle à Genève, puis à Paris, où elles habitent rue Flatters, dans le cinquième arrondissement.
Natalia va à l'école maternelle de la rue des Feuillantines.
Chaque année, elle passe deux mois avec son père, soit en Russie, soit en Suisse.
Ensuite Natalia Tcherniak ira de nouveau vivre en Russie, à Saint-Pétersbourg, avec sa mère et le nouveau mari de celle-ci, Nicolas Boretzki.
Ilya Tcherniak, le père de Natalia, qui connaît des difficultés en Russie du fait de ses opinions politiques, sera quant à lui contraint d'émigrer à Paris.
Il va créer une usine de matières colorantes à Vanves.
La jeune Natalia grandit aussi près de son père à Paris et avec Véra, la seconde femme de son père, et bientôt sa demi-sœur Hélène, dite Lili.
Cette période, entre 1909 et 1917, sera difficilement vécue par Nathalie Sarraute.
Elle reçoit une éducation cosmopolite et, avant de trouver sa voie, poursuit des études diverses : elle étudie parallèlement l'anglais et l'histoire à Oxford, ensuite la sociologie à Berlin, puis fait des études de droit à Paris.
Elle devient ensuite avocate, et s'inscrit au barreau de Paris.
En 1925, elle épouse Raymond Sarraute, avocat comme elle.
De cette union naissent trois enfants : Claude (née en 1927), Anne (1930-2008) et Dominique.
Parallèlement, Nathalie Sarraute découvre la littérature du , spécialement avec Marcel Proust, James Joyce et Virginia Woolf, qui bouleversent sa conception du roman.
En 1932, elle écrit les premiers textes de ce qui deviendra le recueil de courts textes Tropismes dans lequel elle analyse les réactions physiques spontanées imperceptibles, très ténues, en réponse à une stimulation : « mouvements indéfinissables qui glissent très rapidement aux limites de la conscience ;
ils sont à l'origine de nos gestes, de nos paroles, des sentiments que nous manifestons, que nous croyons éprouver et qu'il est possible de définir ».
Tropismes sera publié en 1939 et salué par Jean-Paul Sartre et Max Jacob.
En 1940, Nathalie Sarraute est radiée du barreau à la suite des lois anti-juives et décide de se consacrer à la littérature.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle héberge un temps Samuel Beckett, dramaturge du théâtre de "l'absurde" recherché par la Gestapo pour ses activités de résistance.
Elle réussira à rester en Île-de-France non sans se plier à plusieurs changements d'adresse et à l'usage de faux papiers ;
elle sera contrainte de divorcer pour protéger Raymond d'une radiation du barreau.
En 1947, Jean-Paul Sartre écrit la préface de Portrait d'un inconnu, qui sera publié un an après par Robert Marin.
Mais il lui faudra attendre la publication de Martereau (1953) pour commencer à connaître le succès.
Le livre paraît chez Gallimard
et elle restera désormais fidèle à cette maison d'édition.
En 1960, elle compte au nombre des signataires du Manifeste des 121, titré « Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie ».
En 1964, elle reçoit le Prix international de littérature pour son roman Les Fruits d'Or.
Parallèlement à son œuvre romanesque, elle commence à écrire pour le théâtre, à l'invitation d'une radio allemande.
Le Silence paraîtra en 1964, Le Mensonge deux ans plus tard.
Suivront Isma, C'est beau, Elle est là et Pour un oui ou pour un non.
Ces pièces suscitent rapidement l'intérêt des metteurs en scène.
Ainsi, Claude Régy crée
Isma en 1970
puis C'est beau en 1975 et Elle est là en 1980 ;
Jean-Louis Barrault crée en 1967
Le Silence et Le Mensonge à l'Odéon, pièces
que montera plus tard Jacques Lassalle (1993) pour l'inauguration du Vieux Colombier en tant que deuxième salle de la Comédie-Française
Simone Benmussa adapte son autobiographie Enfance pour la scène (1984), à Paris (Théâtre du Rond-Point), puis à New York sous le titre Childhood (1985) et crée ensuite Pour un oui ou pour un non (création mondiale à New York par Simone Benmussa sous le titre For no good reason en 1985 ;
création en France au Théâtre du Rond-Point en 1986).
Benmussa réalise aussi le film Portrait de Nathalie Sarraute, avec Nathalie Sarraute (production Centre Georges Pompidou et Éditions Gallimard), sélectionné dans "Perspectives du cinéma français" pour le Festival de Cannes de 1978.
Nathalie
Sarraute meurt à Paris
le alors qu'elle dit travailler à une septième pièce et est inhumée à Chérence, dans le Val-d'Oise.
Les enjeux de l'écriture
En 1956, Nathalie Sarraute publie l'Ère du soupçon, essai sur la littérature qui récuse les conventions traditionnelles du roman.
Elle y décrit notamment la nature novatrice des œuvres de Woolf, de Kafka, de Proust, de Joyce et de Dostoïevski.
Elle devient alors, avec Alain Robbe-Grillet, Michel Butor ou encore Claude Simon, une figure de proue du courant du nouveau roman.
Sarraute ambitionne d'atteindre une « matière anonyme comme le sang », veut révéler « le non-dit, le non-avoué », tout l'univers de la “sous-conversation”.
Les mots, le temps de leur énonciation, figent ce qu'ils nomment, et installent une conversation dans une routine inauthentique.
Nathalie Sarraute veut défaire ces constructions mensongères et illusoires.
Elle veut mettre en jeu les « innombrables petits crimes » que provoquent sur nous les paroles d'autrui.
Il ne s'agit pas vraiment de mensonges, mais ils sont imposés par le langage lui même.
