Escalier
Un escalier est une construction architecturale constituée d'une suite régulière de marches, ou , permettant d'accéder à un étage, de passer d'un niveau à un autre en montant et descendant.
Le terme a pour origine étymologique « scala », l'« échelle » en latin.
Le métier correspondant est celui d'escaliéteur.
Par extension, ce type de construction a donné son nom à un escalier, voie piétonne, à ciel ouvert ou couverte, constituée par une ou plusieurs volées de marches.
Histoire
Un des plus anciens escaliers au monde est découvert lors de la fouille du site archéologique turc de Göbekli Tepe datant de la fin du Mésolithique.
Les résidences de prestige (châteaux, palais) possèdent un escalier d’apparat (escalier d’honneur souvent central, escalier à vis, escalier en colimaçon) et des escaliers de service (escaliers latéraux).
Les demeures bourgeoises adoptent progressivement ces dispositifs architecturaux.
Les immeubles de rapport bourgeois qui apparaissent à la fin du sont équipés d'ascenseur, symbole de luxe et de modernité qui remplace l'escalier d'honneur.
Un escalier séparé dit « de service »
dessert les étages supérieurs où logent les domestiques (chambre de bonne).
Description et terminologie
Typologie
Un escalier peut être en pierre, en bois, en métal, en béton, en verre ou en plâtre.
Sa structure est soit intégrée au mur qui le supporte, soit un assemblage indépendant du reste du gros œuvre et l'assemblage est un ouvrage autoporteur.
L'escalier est d'une complexité de conception très variable : de la paillasse en béton, sorte de dalle rampante comportant les marches et posée en dénivelé, de l'empilement simple des marches en métal qui peuvent donner l'escalier en système à vis à noyau central, jusqu'à l'escalier tournant de pierre sur voûte sarrasine et l'escalier balancé de pierre taillée ou de bois avec jour central.
L’escalier peut être à montée droite ou circulaire ou mixte : droit ou à l'italienne, hélicoïdal ou à vis ou en colimaçon ou rayonnant, balancé, ou à la française ou à quartiers tournants.
Lorsqu'un escalier est utilisé comme voie d'évacuation extérieure d'un bâtiment la volée inférieure peut se relever horizontalement au niveau du premier étage afin de libérer de l'espace au pied de l'escalier.
On parle alors de volée inférieure relevable.
Ce système permet aussi d'empêcher l'accès aux personnes non autorisées.
Le professionnel qui fabrique et pose les escaliers
, lorsqu'ils sont en bois, est indifféremment charpentier ou menuisier.
Il est dit escaliéteur.
Terminologie
Cage d'escalier :
Pièce haute de plusieurs étages dans laquelle se trouve l'escalier.
Collet : Petit côté d'une marche balancée, du côté du limon ou du noyau.
Contremarche : Partie verticale fermant l'intervalle entre deux marches.
Certains escaliers dits «
à claire-voie », comme les échelles de meunier, en sont dépourvus.
;: Dessous de l’assemblage des marches d’un escalier qui tourne en limaçon ou l’intrados de la voûte rampante formée par cet assemblage
Crémaillère : Pièce d'appui, soutenant marches et contremarches, suivant l'angle de l'escalier, souvent plaquée contre le mur d'échiffre, et se différenciant du limon par le fait qu'elle est découpée suivant le dessous de la marche et l'arrière de la contremarche.
Degré :Mot qui a longtemps désigné un escalier ou un perron.
Ensemble constitué d'une marche et d'une contremarche.
Échappée : Hauteur de passage, prise verticalement, non pas entre le nez de marche et la partie inférieure du plancher ou de la volée au-dessus, mais entre la ligne qui joint deux nez de marche successifs et le plancher du dessus (mini : ;
généralement : ).
Échiffre, mur d'échiffre :
Mur contre lequel repose l'escalier.
Escalier japonais : Les marches sont coupées en deux, décalées ou ajourées, pour gagner de la place.
Cela impose d'utiliser chaque demi-marche par le pied qui lui est imposé par le décalage.
Foulée:
Pas moyen fixé à d'une personne empruntant un escalier.
Au niveau de la ligne de foulée d'un escalier, la somme de deux hauteurs de marches plus une longueur de contremarche doivent être égales à une foulée.
Giron : Distance horizontale de nez de marche à nez de marche.
En cas de volée courbe, le giron théorique est alors la largeur de marche mesurée sur la ligne de foulée (lieu de giron constant).
Jour : Espace vertical laissé par les volées, vide central dans la cage d'escalier.
Ligne de foulée : Ligne fictive reliant les nez de marche successifs à l'endroit du passage le plus fréquent, soit au milieu de l'escalier, soit à de la rampe quand il est plus large.
Le même terme désigne cette ligne vue en plan.
Le long de cette ligne de passage, les foulées sont strictement égales pour éviter les chutes.
Limon : Pièce d'appui des escaliers à jour central et rampe sur rampe.
C'est la poutre qui sert d'appuis aux marches d'escalier du côté opposé au mur d'échiffre.
Cette pièce est parallèle au mur d'échiffre et tourne suivant l'angle de l'escalier.
Lorsque le limon est en bois, les marches et contremarches sont encastrées dans sa pleine masse.
Pour les escaliers en pierre, le limon est un ouvrage de soutien de l'extrémité des marches par l'orientation de ses coupes (clavages) qui forment un arc rampant.
Dans les escaliers à noyau il n'y a pas de limon.
Main
courante ou lisse :
Ouvrage filant en bois, en métal ou en corde qui longe chaque volée d'escalier soit sur la rampe du côté du jour, soit le long du mur d'échiffre, afin de servir d'appuis ou de prise à la main de ceux qui les gravissent.
Lorsque le passage d'un escalier ouvert au public mesure ou plus, il est obligatoire en France de fournir une main courante de chaque côté.
Marche : Degré, surface horizontale sur laquelle on pose le pied.
La marche se définit dimensionnellement par son emmarchement, son giron et sa hauteur.
Formellement une marche peut être : droite ou carrée (si elle est rectangulaire) ;
balancée ou dansante
si les deux extrémités ont des largeurs différentes ;
biaises si sans être balancée elle n'est pas perpendiculaire au limon.
La marche du bas est la marche de départ, celle du haut est la marche d'arrivée ou marche palière.
: Les marches sont dites droites dans la volée droite, balancées dans les quartiers tournants, rayonnantes dans les escaliers à vis.
; Nez de marche : Partie de la marche en saillie sur le nu de la contremarche, la hauteur du garde corps ou de la main-courante est calculée à partir du nez.
Appelé aussi Pas de souris dans certaines régions du sud-est de la France.
Noyau : Partie centrale, en général cylindrique, constituant l'axe autour duquel sont disposées les marches et qui tient lieu de limon dans un escalier à vis.
Il est le constitué de la superposition d'une partie de des marches lorsque l'escalier est en pierre ou en charpente, mais pas quand il est en menuiserie.
Paillasse :
Dans le cas des escaliers en béton, c’est la dalle en pente intégrant les marches d’une volée.
Palier : Plate-forme ménagée à chaque étage et accédant aux portes palières.
La plate-forme intermédiaire qui ne donne pas accès à des locaux est appelée repos ou palier de repos.
Rampe d'appui : Garde corps situé du côté du jour de l'escalier et surmonté d'une main courante.
Sens :
Le sens normal d'un escalier de plaisance est de tourner à droite, c'est-à-dire d'avoir le noyau à main droite en montant.
Dans les bâtiments fortifiés, les escaliers en hélice tournaient à gauche afin de favoriser le combattant d'en haut maniant une épée de la main droite dans l'ouverture de l'escalier et en tenant le noyau à gauche.
Stylobate : Plinthe qui suit le profil souvent sinueux des marches d'escalier le long du mur d'échiffre.
Tête de départ (de rampe) :
Pièce souvent arrondie qui orne le début
d’une rampe d’escalier.
Elle peut être réalisée en bois, en fer forgé, en verre, ou en pierre.
Volée : Portion d'escalier comprise entre deux plates-formes et qui comprend les marches.
Les marches sont droites ou parallèles dans la volée droite, les marches sont dites balancées ou biaises ou dansantes dans les quartiers tournants, les marches sont rayonnantes dans la volée d'escalier à vis.
Types d'escaliers
Il existe des escaliers droits, parmi lesquels ont trouve les échelles et les perrons, et des escaliers tournants, qui présentent trois formes : les escaliers à jour, les escaliers rampe-sur-rampe et les escaliers à noyau.
Les escaliers tournants ont le plus souvent un ou plusieurs quarts tournants en angle droit, ou sont circulaires (à jour) ou en hélice (à noyau).
*Escaliers .
Plus rarement, mais en usage, ils peuvent s'appeler aussi escaliers en spirale, ou encore escaliers en vis ;
*Escalier en pas d'âne : se dit d'un escalier dont les marches sont très profondes.
Ils étaient destinés à faciliter le passage du bétail ou d'animaux de trait.
* Escalier rampe-sur-rampe est un escalier à volées droites parallèles et de sens contraire, séparées par des paliers où se font les tournants.
* Escalier tournant à droite ou à gauche.
Il en est de deux sortes: l'escalier en vis, et l'escalier à retours, par exemple: «escalier tournant à trois volées droites séparées par des repos formant retour en équerre».
Autres types : escalier mécanique et échelle
L’escalier mécanique ou escalator est un convoyeur aux marches mobiles et l’échelle un squelette.
Technique
Mesures
En 1675, François Blondel se penche sur la question du calcul de l'escalier dans son Cours d'architecture enseigné à l'Académie royale d'architecture.
Il mesure le ).
L'idée directrice est que l'effort fait par la personne qui monte soit constant, malgré les variations de la hauteur montée effectivement par rapport au déplacement horizontal selon l'endroit où on se situe dans l'escalier, montée plus forte dans les coudes (cette personne est positionnée avec la main sur la rampe).
La réglementation française stipule que les marches courantes ont de hauteur, mais ne doivent plus excéder pour les lieux accueillant du public et de giron minimum (France : décrets 2006-1657 et 1658 arrêté du 15 janvier 2007) : le pas usuel est de (la place, et par suite l'importance, accordée à l'escalier est moindre qu'au ), la pente de ces marches est de 30° environ.
Cette valeur standard est à considérer comme base de calcul, tout est question de l'effet final donné à l'escalier : escarpé, ou au contraire « agréable » ou encore à accessibilité maximum pour le public.
Cette accessibilité de l'escalier par des personnes handicapées des membres inférieurs dépend, non seulement de l'angle et du giron, mais aussi de la profondeur de la marche et du débord des nez-de-marche :
une hauteur de marche faible induisant des nez prononcés n'est pas une bonne solution d'accessibilité quel que soit l'angle.
Angles de pente courants
L'angle de la pente des escaliers se répartit ainsi :
* B
: escalier courant (de 24 à 45°), la valeur maximum est de 40° dans les lieux publics et de 45° dans l'habitation.
La valeur courante (et donc la plus confortable) se situe aux environs de 35°.
CORRECTION
DEPUIS 2007 : dans les lieux publics, le giron minimum est de et la hauteur de marche est de ce qui fait un angle strictement inférieur à 30°.
Balancement des escaliers
Lorsqu'un escalier présente une partie droite et une partie tournante, il est classique de balancer les marches, c'est-à-dire de rendre progressivement obliques plusieurs marches de la partie droite.
Il existe différentes méthodes de dessin, dont celle de la herse.
Le bon équilibrage du balancement se fait généralement à l'œil, la seule contrainte étant que les marches soient égales sur la ligne de foulée.
J. Justin Storck propose dans son Dictionnaire Pratique de Menuiserie, Ebénisterie et Charpente une méthode de dessin des escaliers et des marches balancées.
En plus de l'aspect esthétique, le gain de confort provient de ce qu'un petit écart par rapport à la ligne de foulée ne se traduit pas par une variation brusque de la largeur des marches.
Un escalier entièrement balancé ad hoc permet même de tracer plusieurs lignes de foulée adaptées à des enjambées différentes, comme on l'observe dans les colimaçons.
Dans ce sens, même un escalier droit peut être entièrement balancé.
Réglementation en France
Largeur de passage
La réglementation française de sécurité des établissements recevant du public (ERP) définit la notion d'unité de passage (UP) :
1 unité de passage équivaut à une largeur de passage de .
Exceptions :
On retrouve la valeur de à partir de : et ainsi de suite.
À noter qu'à partir de 2 UP, la présence de mains courantes de part et d'autre est exigée.
Au-delà de 4 UP la présence de mains courantes médianes est également exigée.
Escaliers tournants
La réglementation incendie est très stricte tant au niveau de la conception des établissements recevant du public (ERP) que des établissements du code du travail en ce qui concerne la conception des escaliers tournants.
Leur balancement doit être continu.
L'absence de paliers autorisés autres que ceux des niveaux desservis empêche de faire se succéder une partie tournante et une partie droite entre deux niveaux.
Les dimensions des marches prises au niveau de la ligne de foulée ( du noyau de l'escalier) sont conformes aux règles de l'art
soit
Image
Stairway of
Hôtel
Dieu in Marseille 3.jpg|Une des deux cages d'escaliers de l'Hôtel-Dieu de Marseille.
Architecte : Mansart.
Image:
Garesaintcharles.jpg|Escalier de la gare Saint-Charles (Marseille).
Image
Potemkinstairs.jpg|Escalier Richelieu d'Odessa, rendu célèbre par le film Le Cuirassé Potemkine.
Image:
Lüttich Montagne.jpg|La Montagne de Bueren à Liège.
Image
Butte du lion 2.jpg|La
Butte du Lion à Waterloo
Image
Auch1.jpg|L'escalier monumental, la cathédrale et la tour d'Armagnac à Auch.
Image:
Rom Spanish
Steps BW 1.JPG|L'
escalier monumental de la Trinité-des-Monts à Rome.
Image:
F54_PAM_abbaye_escalier_atlante.jpg|Escalier de l'Atlante, à Pont-à-Mousson
* escalier de la chapelle Loretto à Santa
Fe (Nouveau-Mexique
Santé, dangers et environnement
Santé
L'utilisation des escaliers, qui exige un effort physique
- et non de moyens mécaniques de montée ou de descente (escalier mécanique ou ascenseur)
- fait partie des recommandations des autorités de santé des pays développés, notamment en France (PNNS) et au Canada.
Plusieurs études scientifiques concluent aux bénéfices sur la santé de l'usage d'escaliers.
Une étude conclut ainsi que la montée et la descente de deux étages par jour, cinq jours par semaine peut suffire à entraîner une perte de poids de plus de par an.
Pour six étages, la perte de poids peut dépasser (Brownell, Stunkard et Albaum 1980).
Une autre étude conclurait à une réduction significative du risque de mortalité (Paffenberger et alii, 1993).
Selon certaines études, l'usage de l'escalier serait également bénéfique contre l'ostéoporose (Coupland et alii, 1999).
Dangers
D'après des études canadiennes et françaises en milieu professionnel, les escaliers sont le lieu d'environ 20 % des accidents de travail de type chute de hauteur et chute de plain-pied.
Image:
ChuteDenivellation.jpg
Image:
Trebuchement.jpg
Cette typologie justifie les campagnes d'information régulièrement menées par les organismes de prévention, notamment, en France, sous l'égide de l'Institut national de recherche et de sécurité.
En milieu domestique (pas de statistiques disponibles) cette typologie est également très fréquente et touche les personnes de tous âges.
Environnement
L'usage de l'escalier au détriment de modes de montée mécaniques est recommandé pour la protection de l'environnement.
