Typographie|Locution ou expression latine
Et cetera, aussi écrit et cætera ou et caetera, abrégé etc. ou plus rarement &c., est une locution adverbiale issue du latin médiéval qui signifie «
et d'autres choses manquantes »
et qui est utilisée pour montrer qu’une liste n’est pas exhaustive
On peut l’abréger en employant l’esperluette, ce qui donne &/c., &c., ou &ca.
Cette expression, qui est parfois redoublée plaisamment (presque seulement à l'oral ou dans une pièce de théâtre), a le même sens que les points de suspension (…), c'est pourquoi ils ne sont pas employés simultanément.
Dans une énumération, « etc.
» est toujours précédé d’une virgule.
De plus, en typographie, il est recommandé de placer une espace insécable avant l’abréviation afin d’éviter qu’elle ne commence une nouvelle ligne.
Fonction stylistique de
et cætera
En 1979, la chanson Aux armes et cætera de Serge Gainsbourg ne reprend que le début des paroles du refrain de La Marseillaise ;
le reste est abrégé par et cætera, en référence au manuscrit de Rouget de Lisle où le refrain est abrégé ainsi en 1830 : et ainsi dans une version imprimée de 1840 : (sic).
