Jean Cocteau|*|Commandeur de la Légion d'honneur|Écrivain français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Prince des poètes|Dramaturge français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XXe siècle|Personnalité du théâtre|Metteur en scène français|Librettiste de ballet|Peintre français du XXe siècle|Illustrateur érotique|Dessinateur de timbres|Réalisateur français|Présidence du jury du festival de Cannes|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Ambulancier de la Première Guerre mondiale|Élève du lycée Condorcet|Naissance en juillet 1889|Naissance à Maisons-Laffitte|Naissance en Seine-et-Oise|Décès en octobre 1963|Décès en Seine-et-Oise|Décès à 74 ans|Personnalité inhumée dans l'Essonne
Jean Cocteau, né le à Maisons-Laffitte et mort le dans sa maison de Milly-la-Forêt, est un poète, graphiste, dessinateur, dramaturge et cinéaste français.
Il est élu à l'Académie française en 1955.
Comptant parmi les artistes qui ont marqué le , il a côtoyé la plupart de ceux qui ont animé la vie artistique de son époque.
Il a été l'imprésario de son temps, le lanceur de modes, le bon génie d'innombrables artistes.
En dépit de ses œuvres littéraires et de ses talents artistiques, Jean Cocteau insista toujours sur le fait qu'il était avant tout un poète et que tout travail est poétique.
Biographie
Jeunes années
Jean Cocteau, de son nom complet Clément Eugène Jean Maurice Cocteau, est né en , dans la maison de son grand-père maternel, place Sully à Maisons-Laffitte dans une famille bourgeoise de Paris.
Son père, Georges Alfred Cocteau, né le à Melun, avocat et peintre amateur, et sa mère, Marie Junia
Émilie
Eugénie Lecomte, née le à Maisons-Laffitte, se sont mariés le dans le de Paris.
Son grand-père paternel, Athanase Cocteau (1798-1865) était notaire et maire de Melun ;
son grand-père maternel, Eugène Lecomte (1828-1906), agent de change et collectionneur d'art ;
son oncle maternel, Raymond Lecomte, diplomate.
Son père qui vivait de ses rentes se suicide le à Paris, Jean Cocteau portera longtemps cette blessure.
Il a une grande sœur, Marthe (1877-1958) et un grand frère, Paul (1881-1961).
Il découvre le théâtre et le cinéma à six ans.
Dès l'âge de quinze ans, Cocteau quitte le cocon familial pour étudier au lycée Condorcet avec notamment comme camarade le vénéneux Pierre Dargelos qui exerce sur lui une véritable fascination.
Manifestant peu d'intérêt pour les études, il est renvoyé du lycée pour indiscipline en 1904 et rate son baccalauréat deux fois.
En 1908, le tragédien Édouard de Max organise au théâtre Femina une matinée poétique avec le premier récital des poésies du jeune Cocteau.
Il publie son premier recueil de poèmes à compte d'auteur, «
La Lampe d'Aladin »
inspiré des Mille et Une Nuits, à 20 ans (1909) et devient alors connu dans les cercles artistiques bohème comme le « prince frivole ».
C'est sous ce titre qu'il publie à 21 ans, en 1910, son second recueil de poèmes.
Edith Wharton le décrit comme un homme pour qui « chaque grande ligne de la poésie était un lever de soleil, chaque coucher du soleil la base de la ville merveilleuse...»
Il est également fasciné par le maître des ballets russes, Serge de Diaghilev et ses artistes principaux, le peintre Léon Bakst et le danseur Vaslav Nijinsky.
La rencontre avec Diaghilev qu'il veut étonner marque la première crise dans la création coctalienne : il renie ses recueils de poèmes, pastiches assez ampoulés, et se rapproche de l'avant-garde cubiste et futuriste.
De sa collaboration avec les artistes russes naissent Le Dieu bleu en 1912, avec des costumes et décors de Léon Bakst sur une musique composée par Reynaldo Hahn, puis Parade, ballet produit en 1917 avec des costumes et décors de Pablo Picasso et une musique composée par Erik Satie.
Cette œuvre inspire à Guillaume Apollinaire le néologisme de surréalisme, repris ensuite par André Breton et Philippe Soupault pour la création de ce mouvement culturel.
Cocteau collabore au mouvement dada et a une grande influence sur le travail des autres, dans le groupe même composé par ses amis, «
Les Six » dont il devient le porte-parole.
Ayant été réformé du service militaire, Cocteau décide néanmoins de participer à la guerre de 1914 comme ambulancier avec un convoi sanitaire civil.
Adopté par un régiment de fusiliers marins, il vit à Dixmude, vole avec Roland Garros mais est rapidement démobilisé pour raisons de santé.
Il rejoint Paris et reprend ses activités artistiques.
Après le nécessaire temps de gestation, il écrira sur cette guerre l’un de ses meilleurs romans : Thomas l’Imposteur.
Dans les années 1920, Cocteau s'associe avec Marcel Proust, André Gide et Maurice Barrès.
Raymond Radiguet
En 1918, Max Jacob lui présente le jeune poète Raymond Radiguet.
Il exercera sur la courte carrière de ce dernier une influence prépondérante : Jean Cocteau aussitôt devine
- « À quoi ?
Je me le demande », écrira-t-il plus tard dans La Difficulté d’être - un talent caché.
Enthousiasmé par les poèmes que Radiguet lui lit, Cocteau le conseille, l’encourage et le fait travailler ;
il l’aide ensuite à publier ses vers dans les revues d’avant-garde, notamment dans Sic et dans Littérature.
Les deux hommes entreprennent beaucoup de voyages ensemble.
Toujours en admiration devant le talent littéraire de Radiguet, Cocteau promeut les travaux de son ami dans son cercle artistique, et s'arrange pour faire publier par Grasset Le Diable au corps , exerçant son influence pour recueillir le prix littéraire du « Nouveau Monde » pour le roman.
En 1921, il collabore avec le Groupe des Six pour le livret argumentaire des Mariés de la Tour Eiffel, œuvre collective qui lance la nouvelle génération musicale en France dans le sillage d'Erik Satie qui en est le mentor.
En 1921 également, Cocteau organise une rencontre entre Radiguet et un de ses amis, le secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.
La réaction de Cocteau à la mort soudaine de Radiguet, en 1923, crée un désaccord avec certains proches qui déclarent qu'il l'a laissé désespéré, découragé et en proie à l'opium.
Cocteau n'aurait même pas assisté à l'enterrement.
Mais Cocteau n'assiste généralement pas aux enterrements.
L'auteur quitte alors aussitôt Paris
avec Diaghilev
pour une représentation des «
Noces »
par les Ballets russes à Monte-Carlo
Cocteau, lui-même, qualifie beaucoup plus tard son attitude de « réaction de stupeur et de dégoût ».
Son penchant pour l'opium à cette époque-là, Cocteau l'explique comme un simple hasard lié à sa liaison fortuite avec Louis Laloy, le directeur de l'Opéra de Monte-Carlo.
La dépendance de Cocteau envers l'opium et ses efforts pour s'en sevrer auront une influence décisive sur son modèle littéraire.
Son livre le plus connu, Les Enfants Terribles, est d'ailleurs écrit en une semaine, au cours d'un difficile sevrage.
Cocteau et les Bourgoint
C'est à l'hôtel Welcome à Villefranche-sur-Mer, où il réside, que Jean Cocteau lie connaissance avec la famille Bourgoint ;
ils se sont connus à travers un ami commun, Christian Bérard, un peintre qui réalisa les décors des pièces de théâtre de Cocteau.
Les Bourgoint avaient trois enfants, les jumeaux Maxime et Jeanne, et le cadet Jean.
Jeanne et Jean Bourgoint revirent Cocteau en 1925.
Jean Cocteau rencontre à Meudon, le chez les Maritain, Charles Henrion.
Ce disciple de Charles de Foucauld, vêtu d'un burnous blanc orné du Sacré-Cœur rouge, fait une grande impression sur Cocteau, qui se convertit.
Le 19 octobre, Jean Cocteau communie, entouré de Jean Bourgoint et de Maurice Sachs.
Ils se fréquentent jusqu'en 1929, date à laquelle Jeanne se suicide, laissant son frère démuni.
La vie de Jeanne et de Jean Bourgoint impressionne tant Cocteau qu'il se met presque aussitôt à écrire leur histoire qui deviendra
Les Enfants terribles.
Maturité
Dans les années 1930, Cocteau aurait eu une liaison avec la princesse Nathalie Paley, fille morganatique d'un grand duc de Russie, elle-même modiste, actrice ou modèle et ancienne épouse du couturier Lucien Lelong.
Elle aurait été enceinte, mais la grossesse n'aurait pu être menée à son terme, ce qui plongea Cocteau et la jeune femme dans un profond désarroi.
Cocteau évoque la fausse couche de Nathalie dans Le passé défini, et dit que cet avortement serait la conséquence d'une scène violente avec Marie-Laure de Noailles : «
Elle est responsable de l'avortement de Nathalie ».
Cependant, Cocteau ayant initié la princesse à l'opium, il se peut qu'il y ait eu des répercussions dues à cette drogue sur la grossesse.
Dans les années 1930, Jean Cocteau expérimente avec le peintre Jean Crotti, qui est le mari de Suzanne Duchamp, le gemmail et c'est certainement de cette période que date sa relation avec Marcel Duchamp malgré l'opposition d'André Breton.
Vers 1933, Cocteau fait la connaissance de Marcel Khill qui devient son compagnon et joue, à sa création, le rôle du messager de Corinthe dans La Machine Infernale.
Ils feront ensemble, en 1936, un tour du monde en relaté par Jean Cocteau dans Tour du monde en 80 jours.
Mon premier voyage.
Cocteau entretient ensuite une relation de longue durée avec deux acteurs français, Jean Marais et Édouard Dermit, ce dernier officiellement adopté par Cocteau.
Il aurait entretenu une relation avec Panama
Brown, un boxeur dont il prend en charge la carrière à un moment donné.
En 1940, Le Bel Indifférent, une pièce de Cocteau écrite pour Édith Piaf, est un énorme succès.
Il travaille également avec Picasso et Coco Chanel sur plusieurs projets, est l'ami de la majeure partie de la communauté européenne des artistes, et lutte contre son penchant pour l'opium durant la plus grande partie de sa vie d'adulte.
Alors qu'il est ouvertement homosexuel, il a quelques aventures brèves et compliquées avec des femmes.
Son travail recèle de nombreuses critiques envers l'homophobie.
Jean Cocteau joue un rôle ambigu durant la Seconde Guerre mondiale, les résistants l'accusent de collaboration avec les Allemands, une partie de son passé (1939-1944) reste mystérieuse.
Jean Cocteau écrira dès le début de l’Occupation dans l’hebdomadaire collaborationniste « La Gerbe » créé par le célèbre écrivain breton
Alphonse de Châteaubriant.
Cocteau est d'ordinaire assez réservé quant à l'affirmation de son engagement politique.
Pendant l'Occupation, il fait preuve d'un certain pacifisme («
L'honneur de la France, écrit-il dans son Journal du , sera peut-être, un jour, d'avoir refusé de se battre »), mais surtout, il n'hésite pas à accueillir Arno Breker, sculpteur officiel du troisième Reich, lors de son exposition à Paris, pendant l'été 1942.
Leni Riefenstahl bénéficie de sa protection après la guerre pendant sept ans.
L'Allemagne nazie n'est pas non plus sans le séduire, surtout son chef, dont il se fait une représentation qu'il faut placer au musée des Hitler imaginaires.
Il est fasciné par l'idée du chef-artiste, politique tout-puissant en même temps que mécène et protecteur des arts, à la fois Napoléon et poète (« Chez Hitler, c'est le poète qui échappait à ces âmes de pions », écrit-il en parlant des dirigeants français de l'avant-guerre).
En 1941, la décision du préfet de police d'interdire sa Machine à écrire est annulée par la Propaganda Abteilung, soucieuse de ne pas trop museler la muse française.
Reste qu'à la Libération, il est rapidement acquitté par le Comité national du cinéma et le Comité national des écrivains devant lequel il ne se présente pas, comités d'épuration devant lesquels il comparaît pour collaboration.
À l'occasion d'un reportage sur les écrivains du Palais-Royal, Jean Cocteau fait la connaissance du photographe Pierre Jahan.
En 1946, les éditions du Compas éditent La mort et les statues, ouvrage pour lequel Cocteau rédige les poèmes qui seront en regard des photos prises clandestinement, en décembre 1941, par Pierre Jahan sur les statues de bronze réquisitionnées par Vichy puis concassées pour soutenir l'effort de guerre allemand.
Quelques immenses succès firent passer Cocteau à la postérité : Les Enfants terribles, Les Parents terribles de 1938, La Belle et la Bête.
Devenu une référence cinématographique, il préside le jury du Festival de Cannes de 1953, puis celui de 1954.
Au printemps 1950, Jean Cocteau est invité par Francine Weisweiller, l'épouse d'Alec Weisweiller, le riche héritier de la société Shell, à venir passer une semaine de vacances dans leur villa Santo Sospir, à la pointe de Saint-Jean-Cap-Ferrat.
L'artiste commence bientôt par dessiner sur les murs blancs un Apollon au-dessus de la cheminée du salon ;
encouragé par Matisse, il entreprend de décorer tout le reste de la maison où il se plaît tellement qu'il y reviendra pendant onze ans ; et de proche en proche, il décore ainsi entièrement la villa de fresques a tempera, de mosaïques et d'une tapisserie sur des thèmes de la mythologie grecque ou de la Bible, utilisant la couleur pour la première fois.
Il y fait venir par la suite un grand nombre de célébrités, entre autres Picasso, Charlie Chaplin et Jean Marais qui s'initie à la peinture à l'huile.
C'est par amitié pour Jean Cocteau que Francine Weisweiller baptise son yacht Orphée II.
En 1960,
l'artiste tourne Le Testament d'Orphée avec le soutien financier de François Truffaut.
Parallèlement, il s'engage dans la défense du droit à l'objection de conscience, entre autres en parrainant le comité créé par Louis Lecoin, aux côtés d'André Breton, Albert Camus
, Jean Giono et de l'abbé Pierre.
Ce comité obtient un statut, restreint, en décembre 1963 pour les objecteurs.
Il joue un rôle important dans la genèse du peintre Raymond Moretti dans les années 60 qui mènera celui-ci à côtoyer Pablo Picasso.
Cocteau ne sera pas là pour s'en féliciter : en octobre 1963, apprenant le décès de son amie Édith Piaf, il est pris d'une crise d'étouffement et succombe quelques heures plus tard d’une crise cardiaque dans sa demeure de Milly-la-Forêt, le à l'âge de 74 ans.
Cependant, Jean Marais déclare dans un entretien télévisé le : .
Jean Cocteau vécut longtemps au Palais-Royal, 36 rue de Montpensier.
Sa maison de Milly-la-Forêt, la Maison Cocteau, est devenue un musée, inauguré le .
Il est enterré dans la Chapelle Saint-Blaise-des-Simples à Milly-la-Forêt (Essonne).
Sur sa tombe, cette épitaphe :
En 1989, la ville de Villefranche-sur-Mer lui a rendu hommage, à l'occasion du centenaire de sa naissance, en inaugurant un buste de bronze dû à Cyril de La Patellière et placé face à la chapelle saint-Pierre qu'il avait décorée en 1957.
En 2013, cinquante ans après sa disparition, la Ville de Metz lui a rendu hommage pour son dernier chef d'œuvre réalisé à l'Eglise Saint-Maximin de Metz (les vitraux)
, une place Jean Cocteau a été inaugurée à cette occasion à proximité de ce lieu cultuel.
Œuvres
La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède un fonds
Jean Cocteau composé de manuscrits, correspondances ou encore photographies acquises en trois temps : l'achat d'une partie des manuscrits entre 1990 et 2002, l'achat de la bibliothèque de Cocteau à partir de 1995 et la donation Pierre Bergé en 2006.
Pierre Bergé était l'ayant droit moral des œuvres de l'écrivain et président de la fondation Cocteau.
Œuvres littéraires
Poésie
Romans et récits
Théâtre, musique et ballet
: Œdipe roi
- 1951 :
Bacchus
Poésie et critique
Journaux
Scénario (découpage technique)
* 1983 : Le Testament d'Orphée (posthume).
Éditions du Rocher
Œuvres cinématographiques
Réalisateur
Courts métrages
Longs métrages
Scénariste
Dialoguiste
Directeur de la photographie
Acteur
Poésies graphiques
Céramiques
Dans l'atelier de Madeleine Jolly et Philippe Madeline à Villefranche-sur-Mer, il crée plus de 300 céramiques et des bijoux.
Durant la même période il dessine des poèmes-objets.
Il travaille sur engobe (mélange de barbotine et d'oxydes métalliques disposés sur les fonds) et invente le crayon d'oxyde pour donner à ses décors un aspect pastel.
Le catalogue raisonné d'Annie Guédras présente des photos couleurs et noir et blanc des céramiques créées par Jean Cocteau.
Durant la même période, il dessine des bijoux, parures et sculptures.
Dessins et tableaux
* 1952, Autoportrait à la veste jaune, huile sur toile
Tapisseries
Jean Cocteau : «
Il n'y a rien de plus noble qu'une tapisserie.
C'est notre langue traduite dans une autre, plus riche, avec exactitude et avec amour.
C'est un mélodieux travail de harpiste.
Il faudrait les voir, nos harpistes, jouant sur les fils à toute vitesse, tournant le dos au modèle, allant le consulter, revenant jouer leur musique de silence.
On s'étonne qu'un tel luxe existe à notre époque où le confort le remplace.
Un jour avec Picasso, à l'Opéra, nous constatâmes que des œuvres médiocres prenaient de la grâce et du style, traduites dans cette langue.
Mais lorsque texte original et traduction s'équilibrent, alors on s'émerveille de notre artisanat de France ».
Les poésies de laine de Jean Cocteau », ainsi étaient nommées ses tapisseries et cet intitulé témoigne de son admiration pour l'art du tissage.
Raymond Picaud tissera les premières tapisseries en partant des cartons dessinés par Cocteau à la manufacture d'Aubusson dans l'atelier qu'il dirige.
De nos jours les tapisseries sont visibles dans certains musées et dans des galeries tels que la galerie Boccara spécialisée en tapis et tapisseries artistiques.
Enregistrements discographiques
* Colette par Jean Cocteau, discours de réception à l'Académie Royale de Belgique, Ducretet-
Thomson
078 St.
* : Derniers propos à bâtons rompus avec Jean Cocteau, enregistrés à Milly-la-Forêt, Bel Air 311035
* 1971 : Plain-chant par Jean Marais, extraits des pièces
Orphée par Jean-Pierre Aumont, Michel Bouquet, Monique Mélinand
, Les Parents terribles par Yvonne de Bray et Jean Marais
* 1984 : Coffret 3 vinyles Jean Cocteau comprenant La Voix humaine par Simone Signoret, 18 chansons composées par Louis Bessières par Bee Michelin et Renaud Marx, au double-piano Paul Castanier, Le Discours de réception à l'Académie Française, Jacques Canetti JC1
* 1989 :
Hommage à Jean Cocteau, mélodies d'Henri Sauguet, Arthur Honegger, Louis Durey, Darius Milhaud, Erik Satie, Jean Wiener, Max Jacob, Francis Poulenc, Maurice Delage, Georges Auric, Guy Sacre, par Jean-François Gardeil (baryton) et Billy Eidi (piano), CD Adda 581177
* 1992 : Les Enfants terribles version radio, avec Jean Marais, Josette Day, Silvia Monfort et Jean Cocteau, 1 CD Phonurgia Nova/INA
* 1997 : Anthologie, 4 CD comprenant nombreux poèmes et textes dits par l'auteur, Anna la bonne, La Dame de Monte-Carlo et Mes sœurs, n'aimez pas les marins par Marianne Oswald, Le Bel indifférent par Édith Piaf, La Voix humaine par Berthe Bovy, Les Mariés de la Tour Eiffel avec Jean Le Poulain, Jacques Charon et Jean Cocteau, le discours de réception à l'Académie Française, des extraits des pièces
Les Parents terribles, La Machine infernale, des pièces de Parade au piano à quatre mains par Georges Auric et Francis Poulenc, Frémeaux & Associés FA 064
* 1997 :
Poèmes de Jean Cocteau dits par l'auteur, CD EMI 8551082
* 1998 : Le Testament d'Orphée, journal sonore, par Roger Pillaudin, 2 CD INA / Radio France 211788
Timbre postal
Lieux et musées
Lieux décorés par Cocteau sur la Côte d'Azur
* Jean Cocteau a décoré la salle des mariages et le bureau du maire de l’Hôtel de ville de Menton.
* Il a dessiné et peint « à fresque » les murs de la villa «
Santo Sospir » à Saint-Jean-Cap-Ferrat dans laquelle il a aussi réalisé des mosaïques et une tapisserie.
Il a peint des fresques dans la chapelle Saint-Pierre de Villefranche-sur-Mer.
* Il a décoré l'orchestra du théâtre en plein air de Cap d'Ail.
On peut voir des mosaïques et des fresques dans la chapelle Notre-Dame de Jérusalem à Fréjus réalisées par Édouard Dermit d'après les croquis de Cocteau.
Milly-la-Forêt
La Maison Jean Cocteau est un musée ouvert en 2010
présentant la vie de Jean Cocteau à travers son ancienne demeure.
* Chapelle Saint-Blaise-des-Simples de Milly-la-Forêt, où se trouve sa tombe.
Musées de Menton
* Musée
Jean Cocteau
Collection Séverin
Wunderman
: Une donation de (représentant d'euros) a été offerte à la ville de Menton par ce collectionneur belge vivant à Los Angeles.
Ce musée, inauguré en novembre 2011, devient ainsi la première et la plus importante ressource publique mondiale sur l’œuvre de Jean Cocteau.
* Menton abrite aussi un autre musée
Jean Cocteau dit musée du Bastion (œuvres de la période 1950 à 1963).
Église Saint-Maximin de Metz : les vitraux
L'œuvre vitrailliste réalisée par Jean Cocteau à Metz, église Saint-Maximin de Metz, constitue son dernier grand chef-d’œuvre achevé pour l'essentiel à titre posthume puisqu'il est décédé le .
C'est Edouard Dermit, son fils adoptif qui veillera à la pleine exécution du projet dessiné par Jean Cocteau.
Il sera aidé dans cette tâche par Jean Dedieu qui fut le cartonnier et réalisera à ce titre les différentes maquettes à partir des dessins de Cocteau pour les proposer aux maîtres verriers.
Trois idées majeures permettent de caractériser l'originalité de son travail sur les vitraux .
C'est la première fois aussi qu'il développe de manière appuyée la figure de l'androgyne dans le vitrail central de l'abside (le vitrail de l'homme aux bras levés).
Ses rapports avec l'alchimie semblent également établis ainsi que son goût pour le biomorphisme et le totémisme dans la représentation de l'univers africain du transept sud (la baie du transept sud)
Sur le thème de l'immortalité développé dans les 24 fenêtres de cette petite église paroissiale, il n'a cessé d'utiliser la mythologie et notamment le personnage d'Orphée pour faire revenir à la vie les êtres chers et les rendre même immortels.
Fidèle au film Orphée de 1950 où il proclame:
« ...
l'homme est sauvé, la Mort meurt, c'est le mythe de l'immortalité.
Iconographie
Le musée Carnavalet conserve un portrait en pied de Jean Cocteau par Jacques-Emile Blanche, daté de 1913.
Cette toile a été offerte au musée par Georges Mevil-Blanche en 1949.
En 1989, à l'occasion du centenaire de sa naissance, l'hôtel Welcome à Villefranche-sur-Mer, où descendait Cocteau, et les restaurateurs commandent au sculpteur Cyril de La Patellière un buste en bronze représentant Jean Cocteau.
Placé face à l'hôtel Welcome à côté de la chapelle Saint-Pierre sur le port, sur le haut d'une ancienne pierre taillée en guise de socle et provenant de la citadelle de Villefranche, ce buste a été inauguré le en présence du sculpteur, d'Edouard Dermit, de Jean Marais, de Charles Minetti (commanditaire du projet), du directeur de l'hôtel Welcome.
Sur le socle est écrit cette phrase du poète : .
Un tiré à part de ce buste par le même sculpteur se trouve au Musée Cocteau de Menton (le Bastion), commandé par Hugues de La Touche, ancien conservateur des musées de Menton.
Récompenses et distinctions
En 1955, Cocteau était membre de l'Académie française et de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique.
Dans sa vie, Cocteau fut commandeur de la Légion d'honneur, membre de l'Académie Mallarmé, de l'Académie allemande, de lAmerican Academy, de la Mark Twain Academy, président d'honneur du Festival du film de Cannes, président d'honneur de l'Association France-Hongrie, Président de l'Académie du jazz et de l'Académie du Disque.
Hommages
* 1962, Jean Cocteau s'adresse à l'an 2000, document https:/ watch?v=3-t1Wo8JEdQ INA.
* 1964, Portrait souvenir, document http:/ video/CPF86634884 INA
* 1983
, Jean Cocteau : Autoportrait d'un inconnu, documentaire réalisé par Edgardo Cozarinsky.
Montages d'archives sonores et d'archives filmées, d'extraits de films, à la quête de Jean Cocteau, du poète, du peintre, de l'homme de théâtre et de cinéma, du baladin à la fois public et secret.
* 2013
, Jean Cocteau, je reste avec vous, documentaire réalisé par Arnaud Xainte.
Portrait d’un inclassable, à l’honneur à la Cinémathèque française à l’occasion du de sa disparition.
* 2013, Cocteau-Marais, un couple mythique, documentaire réalisé par Yves Riou et Philippe Pouchain.
