Sémiologie psychiatrique|Trouble de la personnalité et du comportement|Manies|Narcissisme|Syndrome en psychologie ou en psychiatrie
La mégalomanie est la surestimation de ses capacités, elle se traduit par un désir immodéré de puissance et un amour exclusif de soi.
Elle peut être le signe d'un manque affectif.
En psychologie, la mégalomanie est classée dans la famille des psychoses délirantes chroniques.
On la nomme couramment ou , expression qui correspond à son étymologie (du grec mégalo, grandeur, et mania, folie).
Prévalence
La recherche suggère que la sévérité des illusions de grandeur est directement liée à une haute estime de soi chez les individus et inversement liée à la sévérité de la dépression et des auto-évaluations négatives des individus.
Lucas et al.
ont trouvé qu'il n'y a pas de différences significatives selon le genre dans l'établissement des illusions de grandeur.
Cependant, ils affirment que « la composante particulière de l'illusion de grandeur » peut varier d'un genre à l'autre.
Symptômes
Selon le DSM-5, les critères diagnostiques des troubles mégalomaniaques incluent les croyances exagérées :
* d'avoir une relation exceptionnelle à une divinité ou une personne célèbre.
Par exemple, un patient qui a des croyances fictives à propos de son pouvoir ou son autorité peut se croire un monarque dirigeant qui mérite d'être traité comme la royauté.
Il existe des différences importantes dans le degré des délires de grandiosité entre les patients.
Certains patients pensent qu'ils sont Dieu, la Reine d'Angleterre, le fils d'un président, d'une célèbre vedette de rock D'autres ne sont pas aussi expansifs et pensent qu'ils sont de grands sportifs ou de grands inventeurs.
Fonctions positives
Les délires de grandeur
ont souvent une fonction très positive pour la personne en soutenant ou en augmentant leur estime de soi.
En conséquence, il est important de prendre en compte les effets de leur éventuelle suppression pour le patient en thérapie :
* le délire comme défense
défendre son psychisme contre une estime de soi basse et la dépression ;
* la conséquence émotionnelle : résultat d'émotions exagérées.
Épidémiologie
En faisant une recherche avec plus de de tous milieux, Stompe et coll (2006) ont découvert que la mégalomanie est le deuxième délire le plus courant après les délires de persécution.
On a également observé une variation de l'apparition du délire de grandeur chez des patients schizophrènes à travers des cultures.
Les recherches effectuées par Appelbaum et al.
ont permis de constater que les délires mégalomaniaques apparaissaient plus fréquemment chez les patients ayant des troubles bipolaires (59 %) par rapport aux patients schizophrènes (49 %) et aux patients déprimés (21 %).
Les délires peuvent inclure l'idée fausse et constante que la personne est suivie ou empoisonnée, ou que les pensées de la personne sont diffusées pour que d'autres puissent les écouter.
Les délires dans la schizophrénie se développent souvent quand l'individu tente d'expliquer ses hallucinations.
D'autres délires de grandeur fréquents dans la schizophrénie incluent les délires religieux tels que la croyance d'être Jésus Christ.
Trouble bipolaire
Le trouble bipolaire de type I peut conduire à une dérégulation affective sévère ou à des états d'humeur qui passent d'une dépression extrêmement faible à une humeur exceptionnellement haute (manie).
Dans l'hypomanie ou la manie, certains patients peuvent souffrir de délires de grandeurs.
Dans les manifestations les plus graves, les jours sans dormir ou les hallucinations auditives et autres, et les pensées incontrôlables peuvent renforcer ces délires.
Dans la manie, cette maladie n'affecte pas seulement les émotions
mais peut aussi conduire à l'impulsivité et à la pensée désorganisée qui peut être exploitée pour augmenter leur mégalomanie.
Protéger ce délire peut aussi conduire à l'extrême irritabilité, la paranoïa, et la peur.
Parfois, leur anxiété peut être tellement importante que les personnes croient que d'autres sont jaloux et par conséquent, qu'ils veulent saper leurs « capacités extraordinaires », les persécuter ou même essayent de saisir ce qu'ils possèdent déjà.
La grande majorité des patients bipolaires expérimentent rarement les délires.
Habituellement, lorsqu'ils éprouvent ou affichent une excitabilité élevée appelée manie, ils peuvent éprouver de la joie, de la colère, un état morose dans lequel la vie n'a aucun sens et parfois même un état mélangé d'émotions intenses.
Certaines de ces pensées mégalomaniaques peuvent être des croyances fortes d'être très riche ou célèbre, ou ayant des capacités super-humaines, ou pouvant même conduire à des idéations suicidaires graves.
Dans des formes plus sévères, le patient bipolaire peut entendre des voix qui soutiennent ces croyances grandioses.
Dans leurs délires, ils peuvent croire qu'ils sont, par exemple, un roi/une reine, un génie créateur, ou peuvent même exterminer la pauvreté du monde en raison de leur extrême générosité.
Aspect anatomique
Les délires de grandeurs sont fréquemment et presque toujours liés à des lésions du lobe frontal.
Les lésions du lobe temporal ont été principalement rapportées chez les patients souffrant de délires de persécution et de remords, tandis que les atteintes frontales et temporo-frontales ont été décrites chez les patients ayant des délires de grandeur, et de syndrome de Cotard.
Traitement
Chez les patients souffrant de schizophrénie, les délires des grandeurs et religieux sont les moins sensibles aux interventions cognitivo-comportementales.
L'intervention cognitivo-comportementale est une forme de thérapie psychologique, initialement utilisée pour la dépression, mais actuellement utilisée pour une variété de troubles mentaux, dans l'espoir de soulager la détresse et le handicap.
Pendant la thérapie, les délires de grandeur étaient liés aux croyances sous-jacentes des patients utilisant le chaînage d'inférences.
Quelques exemples d'interventions réalisées pour améliorer l'état du patient mettaient l'accent sur des thèmes spécifiques, la clarification des néologismes et le lien entre les pensées.
