Années 1940|1940
1940 est une année bissextile commençant un lundi.
En bref
* 10-28 mai : invasion de la Belgique par les troupes allemandes.
** dans la nuit du 24 au 25 août : premier bombardement allemand sur la ville de Londres.
Événements
Afrique
* 19-27 mars : grève dans les mines de cuivre en Rhodésie du Nord.
Le syndicat des mineurs européens obtient une augmentation.
* 27 mars : création à Lagos de la Cameroons Youth League par les étudiants du Southern Cameroons scolarisés au Nigeria, mouvement de protestation contre l’administration coloniale britannique.
* 10 mai : africains sont engagés dans la guerre en Europe.
L’AOF fournit et Madagascar .
Le 25 juin, lors de l’armistice, environ eux ont été tués ou exécutés lors de leur capture ( sénégalais ont trouvé la mort), blessés ou faits prisonniers.
* 10 juin : l’Italie entre en guerre
En vertu du traité de 1936, l’État de siège est proclamé et les troupes britanniques se déploient dans le pays.
Les Britanniques obtiennent la démission d’
Ali Mahir
le 28 juin,
puis en août le renvoi du chef d’état-major qui leur est hostile.
La première offensive italienne à l’automne se solde par un échec.
* 14 juin : le général Caunter s’empare par surprise des forts Maddalena et Capuzzo, sur la frontière entre l’Égypte et la Libye, puis les abandonnent délibérément.
* 18 juin : à Bordeaux, le gouvernement belge en exil nomme le ministre des colonies Albert de Vleeschauwer administrateur colonial avec pleins pouvoirs et le gouverneur général Pierre Ryckmans, gouverneur général du Congo belge, met la colonie à la disposition des Alliés.
Après la reddition de l’armée belge en Belgique (28 mai), les troupes du Congo belge, qui ne sont pas concernées, vont pouvoir continuer le combat aux côtés des Britanniques.
* 24 juin : arrivée à Casablanca du Massilia, parti de France le 21 juin avec 27 parlementaires à son bord.
Ils sont gardés à vue puis arrêtés le 16 août pour désertion.
** décret du gouvernement de Vichy réunissant l’AEF, l’AOF et les protectorats du Togo et du Cameroun dans un haut-commissariat à l’Afrique française confié au gouverneur général de l’AEF Pierre Boisson, qui prend ses fonctions à Dakar le 23 juillet.
Après la capitulation de la France, les administrateurs de l’Afrique prennent le parti de suivre le gouvernement Pétain en dépit des démarches du général de Gaulle.
Démilitarisation de la frontière nigéro-libyenne.
Hailé Sélassié quitte Londres pour Alexandrie, puis Khartoum (juillet)
Il envoie des émissaires en Éthiopie pour diffuser ses proclamations.
* 3 juillet :
destruction à Mers el-Kébir d’une partie de la flotte française par les Britanniques.
* 4 juillet :
les Italiens d’Éthiopie s’emparent de Kassala et Gallabat à la frontière du Soudan anglo-égyptien.
* 8 juillet :
attaque britannique de Dakar.
Le cuirassé Richelieu est torpillé mais s’en tire avec des dégâts légers.
* 17 juillet : le Colonial Development and Welfare Act, présentée à la Chambre des communes le 21 mai, reçoit la sanction royale.
La loi préconise un plus large accès des indigènes à l’administration des colonies britanniques et un développement outre mer des principes socialistes de l’État providence.
* 5-19 août :
attaque italienne de la Somalie britannique.
* 12 août : René Pleven, le lieutenant de Boislambert, le capitaine Parent et le capitaine Leclerc, envoyés en délégation par le général de Gaulle pour obtenir le ralliement de l’AEF à la « France libre », arrivent à Lagos.
* 26 août : le gouverneur du Tchad Félix Éboué se rallie à la « France libre ».
Il est bientôt suivis par les autres territoires de l’Afrique-Équatoriale française.
* 27 août : prise de Douala par Leclerc et de Boislambert et ralliement du Cameroun à la France libre ;
Yaoundé accueille triomphalement Leclerc le 29 août.
- 25 septembre : attaque anglo-gaulliste de Dakar.
Pierre Boisson résiste.
Brazzaville devient la capitale de la « France libre ».
* 10 novembre : les Forces Françaises Libres entrent dans Libreville.
* 12 novembre :
Félix Éboué, un Antillais, devient le premier gouverneur général noir de l’Afrique-Équatoriale française.
Il recommande aux administrateurs coloniaux d’accorder davantage de responsabilités aux chefs coutumiers et de leur témoigner plus de respect.
Il limite le travail forcé, crée un statut pour les « notables évolués » (exemption de travail obligatoire, avantages fiscaux, etc.), attribue à des Africains certains postes administratifs jusque-là réservés aux Européens et érige plusieurs villes africaines au statut de « communes ».
* 14 novembre : Port-Gentil et Kango capitulent et le Gabon se rallie
Le cours secondaire de Dakar devient Lycée Van Vollenhoven.
Amérique
* 18 février : au Paraguay, le président José Félix Estigarribia abroge la Constitution de 1870 et impose une dictature.
* 10 juillet :
promulgation d’une constitution corporatiste au Paraguay.
* 21-30 juillet : conférence des ministres des Affaires étrangères des États américains réunie à La Havane.
Après la défaite de la France et des Pays-Bas en juin, pour maintenir la neutralité adoptée à la conférence de Panama dès septembre-octobre 1939, les colonies européennes du continent américain sont placées sous la tutelle des États américains pour éviter qu’elles ne tombent sous contrôle allemand (acte de La Havane).
* 20 août-21 août : assassinat de Léon Trotski à Coyoacán (Mexico) sur l’ordre de Staline, par un agent du service secret du Guépéou, Ramón Mercader (alias Jacques Mornard).
* 7 septembre
, Paraguay : le dictateur José Estigarribia meurt dans un accident d’avion et est remplacé par le ministre de la guerre, le général Higinio Morínigo qui assume tous les pouvoirs pendant toute la durée de la guerre, avec l’appui du Brésil et des États-Unis qui veulent éloigner le Paraguay de l’influence de l’Argentine restée neutre (fin en 1948).
* : Manuel Ávila Camacho (PRM) élu président de la République du Mexique dans des élections contestés le 7 juillet contre le candidat du PAN, , prend ses fonctions (fin de mandat en 1946).
Asie
* 8 janvier : discours du Premier ministre du Japon Fumimaro Konoe qui popularise le slogan Hakkō ichiu.
* 14 janvier :
Mitsumasa Yonai devient premier ministre du Japon (fin le 16 juillet).
* 26 janvier : les États-Unis résilient le traité de commerce et de navigation conclu avec l’Empire du Japon en 1911
Le Japon dépend alors des États-Unis pour 90 % de ses besoins en fer, 91 % de sa consommation de cuivre et 60 % de son alimentation en pétrole.
* 22 février, Tibet : intronisation du nouveau dalaï-lama Tenzin Gyatso.
Trop jeune, il ne peut empêcher que la politique intérieure soit de nouveau dominée par les querelles des régents.
* Février
, Indes orientales néerlandaises : sous l’impulsion du , le Volksraad demande la création d’un gouvernement autonome indonésien.
En mai, les Pays-Bas sont envahis.
Le gouvernement hollandais de Londres déclare qu’on ne saurait envisager de réformes avant la fin de la guerre (23 août), ce qui est confirmé par le discours de la reine Wilhelmine du .
* 23 mars : résolution de Lahore.
Muhammad
Ali Jinnah, président de la Ligue musulmane demande la partition de l’Inde en deux États indépendants.
* 30 mars
, Chine : Wang Jingwei, qui revendique la légitimité du Kuomintang, constitue à Nankin le Gouvernement national réorganisé de la République de Chine, qui collabore avec le Japon.
Tchang Kaï-chek reçoit l’aide des Britanniques via la Birmanie.
- 12 juin : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de Zaoyang-Yichang.
* 12 juin : signature
d’un pacte de non-agression entre la France et la Thaïlande ;
après la défaite de la France (Armistice du 22 juin), il n’est pas ratifié par le gouvernement Phibun.
* 9 juillet
, Japon : hospitalisation forcée de 157 lépreux au Honmyō-ji.
* 21 juillet :
le prince Fumimaro Konoye devient premier ministre du Japon (fin le ).
* 20 août
- 5 décembre : offensive des cent régiments.
* 17 septembre, Thaïlande : encouragé et soutenu par le Japon, le gouvernement Phibun demande à la France de Vichy les territoires de la rive droite du Mékong qui lui avaient été cédés en 1893 et au cours des années suivantes.
En décembre, Phibun lance une offensive et occupe les territoires de Paklay et de Bassac, sur la rive droite du Mékong au Laos.
* 27 septembre :
pacte tripartite entre le Japon, l’Italie et l’Allemagne dirigé contre les États-Unis et le Royaume-Uni.
* 11-13 octobre, Inde britannique : réunion du comité exécutif du Congrès à Wardha.
Gandhi déclenche
un programme de désobéissance civile limitée : seul des volontaires désignés doivent prendre part au satyâgraha.
* 23 décembre
, Chine : dissolution des organisations communistes sur ordre de Tchang Kaï-chek, qui rompt l’accord entre le Guomindang et le Parti communiste chinois
du .
Proche
Orient
* 28 mars, Irak : le Premier ministre Nuri as-Said démissionne et le 31 mars entre dans un nouveau gouvernement dirigé par Rachid Ali en tant que ministre des Affaires étrangères.
Il refuse de rompre les relations diplomatiques avec l’Italie en juin, marquant ainsi l’indépendance de l’Irak par rapport à la Grande-Bretagne.
Après la défaite française, l’Irak cherche un accord avec l’Allemagne.
Le mufti de Jérusalem, réfugié en Irak, entre en contact avec l’Axe en été.
Berlin répond de manière vague.
* 10 mai :
l’arrivée de Churchill au pouvoir.
Mais Eden, au Foreign Office à partir du 22 décembre, défend la politique du gouvernement précédent.
L’immigration juive est limitée comme les transferts de terres arabes.
En revanche, aucun transfert de pouvoir n’est opéré en faveur des Arabes palestiniens.
Les sionistes encouragent les Juifs de Palestine à s’enrôler dans l’armée britannique et organisent des réseaux d’immigration clandestine.
Les Arabes qui s’engagent sont cantonnés à des tâches non-combattantes.
* 15 et 24 juillet :
des avions italiens bombardent la raffinerie et les installations portuaires de Haïfa.
* 16 juillet
, Syrie : l’homme politique islamiste syrien Abd ar-Rahman Chahbandar est assassiné à Damas.
L’enquête fait porter les soupçons sur Jamil Mardam Bey et .
Devant les risques de répression, les principaux membres du Bloc national se réfugient en Irak.
Seul Quwwatli reste en Syrie et entre en contact avec les représentants de l’Axe.
Quand la France s’effondre en juin, le haut-commissaire français en Syrie Gabriel Puaux envisage de poursuivre la lutte.
Les Britanniques imposent néanmoins un blocus sur la Syrie et le Liban et encouragent les premiers Français libres.
Les envoyés de Vichy imposent une épuration des cadres soupçonnés de gaullisme.
Puaux est rappelé en novembre et remplacé par le général Henri Dentz.
* 9 septembre : bombardement de Tel-
Aviv par l’aviation italienne.
Europe
* 1-7 janvier, guerre d’
Hiver : victoire décisive finlandaise sur la Russie à la bataille de la route de Raate.
* 4 janvier :
le parlement irlandais accorde les pleins pouvoirs à Éamon de Valera pour lutter contre le terrorisme.
* 8 janvier : début du rationnement au Royaume-Uni, notamment sur le beurre, le sucre et la charcuterie.
La viande est rationnée à partir du 11 mars, la margarine en juillet.
* 17 janvier : vague de froid sur l’Europe occidentale.
La Tamise gèle pour la première fois depuis plus d’un demi-siècle.
* 18 janvier : le Danemark, la Norvège et la Suède affirment leur neutralité.
* 23 janvier :
à Paris, ouverture du Conseil national de la République polonaise (), un organisme législatif consultatif présidé par le compositeur Ignacy Jan Paderewski.
* 5 février :
le Conseil suprême interallié, qui réunit ministres français et britanniques, adopte un plan de débarquement en Norvège dans le but de soutenir les forces finlandaises et d’empêcher le convoyage par les Allemands de minerais de fer suédois à partir de Narvik.
* 11 février : l’Union soviétique et l’Allemagne signent un accord commercial pour contrer le blocus maritime franco-britannique.
* 16 février : incident de l’Altmark
Un pétrolier ravitailleur allemand transportant des prisonniers britanniques est arraisonné par la Royal Navy en violation de la neutralité norvégienne.
* 24 février :
adoption par Hitler du plan Jaune (Fall Gelb)
d’offensive sur le front de l’Ouest.
* 5 mars : les membres du Politburo du Parti communiste de l’Union soviétique signent l’ordre d’exécution du massacre de Katyń
* 12 mars :
traité de paix signé à Moscou entre la Finlande et l’Union soviétique ;
fin de la guerre d’
Hiver et début
de la Grande Trêve
Début de la campagne de Norvège.
Oslo, Arendal, Stavanger, Bergen, Trondheim et Narvik tombent rapidement aux mains des Allemands.
* 14-18 avril : débarquement franco-britannique dans plusieurs ports norvégiens, notamment à Namsos et Harstad après l’échec d’une tentative à Narvik.
* 23 avril : Joseph Terboven est nommé commissaire du Reich en Norvège.
* 27 avril :
Himmler décide la construction du camp d’Auschwitz.
* 7 mai : signature du concordat entre le Portugal et le Vatican.
L’influence de l’Église dans l’enseignement est renforcée.
Reconnaissance du mariage religieux (le divorce reste possible pour les couples mariés civilement).
Exemptions de service militaire pour les clercs, exemptions fiscales pour les revenus de l’Église, exemption de la censure préalable pour les publications catholiques (As Novidades, Radio-Renaissance).
Les hôpitaux, asiles et hospices relèvent de l’Église.
** début du Westfeldzug.
Offensive allemande à l’Ouest contre les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg et la France.
Des troupes françaises et britanniques pénètrent en Belgique en application du plan Dyle.
** des forces britanniques
débarquent en Islande
afin de prévenir une éventuelle invasion allemande.
* 12-14 mai : succès des chars français à la bataille de Hannut.
* 15-22 mai :
« coup de faucille ».
Les Allemands se dirigent vers l’ouest pour contourner les forces franco-britanniques par le sud et les encercler.
Ils atteignent Péronne (19 mai), Amiens et Abbeville (20 mai), Boulogne-sur-Mer le 22 mai.
* 16 mai :
le général Henri Winkelman signe la capitulation des Pays-Bas, envahis par les Allemands.
-28 mai : défaite de l’armée belge à la bataille de la Lys.
* 27 mai : l’Allemagne
Nazie et le Royaume de Roumanie
signent un accord pétrolier prévoyant la livraison de trois millions de tonnes à un prix inférieur d’un tiers à ceux du marché mondial
** le roi Léopold III de Belgique signe la capitulation sans condition de l’armée belge.
La campagne des 18 jours est finie.
Le gouvernement d’Hubert Pierlot, décide de poursuivre la lutte et se réfugie en France, puis à Londres le 22 octobre.
* 29 mai : Arthur Seyss-Inquart devient commissaire du Reich aux Pays-Bas.
* 29 mai-3 juin :
évacuation des forces alliées repliées à Dunkerque.
* 11 juin : repli des forces françaises de la ligne Weygand.
** l’Union soviétique
lance un ultimatum à la Lituanie, exigeant la démission de son gouvernement.
Il est suivi par des ultimatums similaires adressés à l’Estonie et à la Lettonie le 16 juin.
* 16 juin : le général de Gaulle, en mission à Londres, dicte à Paul Reynaud, au téléphone, le texte de la proposition de Jean Monnet de fusion de la France et du Royaume-Uni, l’Union franco-britannique.
Le soir, Paul Reynaud est démis de ses fonctions, Philippe Pétain est nommé chef du gouvernement français.
* 18 juin :
le Général de Gaulle lance son appel du 18 juin, engageant les Français à poursuivre la lutte et fonde un gouvernement français en exil.
* 21 juin : en Roumanie, un décret royal transforme le Front de la Renaissance Nationale en Parti de la Nation
parti unique et totalitaire ».
* 22 juin : signature de l’armistice entre la France et l’Allemagne nazie, dans le wagon de l’Armistice dans la clairière de Rethondes.
* 24 juin : signature de l’armistice franco-italien.
26 juin : le gouvernement roumain reçoit un ultimatum du gouvernement soviétique lui sommant de lui céder la Bessarabie et le nord de la Bukovine
sous 24 h.
L’Union soviétique, en accord avec l’Allemagne, occupe la Bessarabie et le nord de la Bucovine le 28 juin.
Le 2 août est créé la République socialiste soviétique moldave.
* 28 juin : le gouvernement britannique reconnait le Général de Gaulle comme Chef de la France libre.
** le gouvernement Pétain s’installe à Vichy, sentiment de fraternisation entre les classes sociales face à l’adversité.
** le roi Carol II de Roumanie constitue un cabinet pro-allemand présidé par Ion Gigurtu dont le nouveau chef de la Garde de fer, Horia Sima, est membre.
** bataille de Punta Stilo au large de la Calabre, premier affrontement en Méditerranée entre les flottes italiennes et britanniques.
Le Comité central de la Résistance intérieure tchèque formé au début l’année entre en contact avec Londres, où Edvard Beneš reprend le titre de président et forme un gouvernement en exil avec Jan Masaryk et Sramek.
** vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain
* 11 juillet :
Philippe Pétain se proclame chef de l’État français.
Promulgation des Actes constitutionnels de Vichy.
* 16 juillet :
Hitler rédige avec ses conseillers la directive N° 16, qui définit les grandes lignes du plan d’invasion de l’Angleterre, l’opération Seelöwe.
* 22 juillet : en France, un décret du régime de Vichy retire
la nationalité française aux Juifs immigrés installés en France et naturalisés après 1927.
** l’Allemagne annexe de facto le département Français de la Moselle.
Le général Henri Guisan, commandant en chef des forces armées suisses prononce un discours historique, le Rapport du Grütli (ou Rütli) devant 300 haut-gradés de l’armée suisse.
Il organise la défense du pays et annonce sa volonté de résistance, tant morale que militaire en cas d’invasion par l’Allemagne.
* 31 juillet :
Londres décide de mettre en place un blocus de la France et des colonies françaises.
* : dans sa directive N° 17,
Hitler ordonne à la Luftwaffe d’intensifier dès le 5 août la guerre aérienne et navale contre l’Angleterre, en vue d’établir les conditions nécessaires à l’invasion du pays.
* 13 août : Adlertag, opération aérienne de la Luftwaffe (Force aérienne allemande) pour détruire la Royal Air
Force
britannique
Début de la bataille d’Angleterre (fin en 1941).
* 20 août : première déportation en France.
927 civils espagnols sont envoyés d’Angoulême vers Mauthausen.
La plupart des hommes mourront, les femmes et les enfants seront livrés à Franco.
* 24 août : premier bombardement allemand nocturne sur Londres, par erreur, suivit le lendemain du premier bombardement britannique sur Berlin en réplique.
* 30 août :
à la suite du second arbitrage de Vienne, sous la pression de l’Allemagne et de l’Italie, la Roumanie est contrainte de céder la Transylvanie à la Hongrie, soit et .
* 12 septembre : la mission Tizard, une mission scientifique britannique venue aux États-Unis pour jeter les bases d’une coopération scientifique dans le domaine de la recherche militaire, présente à Washington le magnétron à cavité.
* 14 septembre :
des émeutes populaires tournent au massacre en Roumanie.
Ion Antonescu institue une dictature (1940-1944).
Il prend la fonction de Conducător (Guide de l’État) et proclame la Roumanie «
État national-légionnaire ».
Les habitants ne pourront plus en sortir sans un laissez-passer.
* 10 octobre :
une « mission militaire allemande d’instruction
entre sur le territoire de la Roumanie
* 12 octobre : échec de la bataille d’Angleterre.
Hitler renonce au projet d’invasion de la Grande-Bretagne, la Luftwaffe n’étant pas parvenue à dominer l’espace aérien britannique.
* 23 octobre :
entrevue d’Hendaye entre Hitler et Franco.
volontaires de la División Azul partiront combattre aux côtés des allemands sur le front russe.
* 20 novembre : le Royaume de Hongrie et le Royaume de Roumanie (23 novembre) adhèrent à l’Axe Rome-Berlin-Tokyo et au pacte tripartite.
L’opinion publique est choquée et Antonescu fait connaître sa désapprobation.
Le même jour les légionnaires massacrent 63 détenus de la prison de Jilava, ministres, préfets et généraux qui en 1939 avaient sévi contre la Garde de fer.
* 18 décembre :
Hitler fixe les plans de l’opération Barbarossa contre l’URSS.
* 22 décembre, Royaume-Uni :
Anthony Eden prend le portefeuille des Affaires étrangères et succède à lord Halifax, nommé ambassadeur à Washington.
* 22-24 décembre :
Christmas Blitz ;
une série de bombardement nocturnes de la ville de Manchester et de ses environs fait 680 morts et plus 2 360 blessés.
Fondations en 1940
Naissances en 1940
Décès en 1940
