France 3|*|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 3|Chaîne ou station de télévision fondée en 1992|France Télévisions|Canal 3 en France|3 (nombre)
France 3 est une chaîne de télévision généraliste française de service public à vocation régionale, qui succède à France Régions 3 (FR3)
le et fait partie du groupe France Télévisions.
Sa couleur d'identification au sein du groupe de télévision public est le bleu et se retrouve sur tout son habillage d'antenne.
Troisième chaîne de France en termes d'audience
, elle est diffusée sur la TNT, le satellite, le câble, la télévision IP et le Web.
Elle est également disponible dans certains pays limitrophes et ses programmes sont partiellement repris par TV5 Monde.
Historique de la chaîne
La troisième chaîne couleur de l'ORTF émet pour la première fois le .
Ce jour là, à , après un court générique a été diffusé le premier journal télévisé de cette nouvelle chaîne "Inter 3", présenté par Jean-Claude Bourret, depuis le studio 135 de la Maison de la Radio à Paris.
Cinq journalistes de France-Inter, avaient été sélectionnés pour devenir, deux jours par semaine, les présentateurs de la Troisième chaîne couleur de l'ORTF : Dominique Bromberger, Philippe Harrouard, Yves Mourousi, Régis Faucon et Jean-Claude Bourret.
À la suite de l'éclatement de l'Office de radiodiffusion
-télévision française (ORTF) fin 1974, elle laisse la place le à la nouvelle société nationale de programme France Régions 3 (FR3).
La loi du institue une présidence commune des deux chaînes publiques, Antenne 2 et France Régions 3, tout en maintenant une séparation juridique des deux chaînes.
Le but est de promouvoir une stratégie commune et d'assurer la complémentarité des programmes entre les deux chaînes afin de faire face à la montée en puissance des groupes privés TF1 et M6, et au développement des chaînes thématiques.
France 3 (depuis 1992)
Le , Antenne 2 et France Régions 3 changent de nom et deviennent respectivement France 2 et France 3.
Les deux chaînes sont désormais regroupées au sein d'une nouvelle entité dénommée France Télévision, qui n'a cependant pas d'existence juridique.
Le , à l'occasion du lancement du bouquet satellite TPS, France Télévision crée France 3 Sat, un programme national diffusé sur le satellite lors des périodes dévolues aux décrochages régionaux.
Jusqu'alors, des génériques des programmes tournaient en boucle.
Le programme sera rebaptisé France 3 Régions le .
Le , France Télévisions dévoile sa nouvelle identité visuelle qui doit donner plus d'homogénéité à ses chaînes.
France 3 est dotée d'un nouveau logo et se voit attribuer la couleur bleue pour son habillage d'antenne.
La loi du transforme au le groupe France Télévisions en une entreprise commune, société nationale de programme, par fusion-absorption de la quarantaine de sociétés qui composait jusque-là une holding.
France 3, comme ses chaînes sœurs, est désormais directement éditée par France Télévisions.
De plus, la loi entérine la suppression de la publicité du service public entre et , déjà effective depuis le .
Les programmes de première partie de soirée débutent désormais à au lieu de auparavant.
Cette mesure ne concerne cependant pas les décrochages régionaux et locaux de France 3.
Dans le cadre de cette réforme, France 3 réorganise son réseau régional.
Les régionales sont remplacées par de gouvernance : Nord-Est à Strasbourg, Nord-Ouest à Rennes, Sud-Ouest à Bordeaux et Sud-Est à Marseille ;
à l'exception de la Corse qui conserve une direction territoriale.
Les régionales deviennent de proximité, produisant désormais des programmes télévisés en plus de l'information régionale, dans le but de créer régionales.
La chaîne conserve ses locales et ses .
Cette réorganisation est désapprouvée par une partie des salariés ainsi que par certains politiques.
En , la direction de France
Télévisions annonce l'unification des rédactions de France 2, France 3 national et Francetv info à l'horizon 2015 afin de Les syndicats de la rédaction nationale de France 3 sont particulièrement opposés à ce projet, craignant la perte d'identité de leur chaîne et la mise en place d'un plan social.
Le , Anne Brucy remet au Ministère de la Culture et de la Communication son rapport sur l'avenir de France 3.
Elle écarte l'idée de remplacer la chaîne nationale et ses décrochages régionaux par plusieurs chaînes totalement régionales, mais conseille de proposer des programmes régionaux plus ambitieux.
De plus, elle préconise de réorganiser le réseau régional de la chaîne en fonction des nouvelles régions dessinées par la réforme territoriale de 2014.
Pour se conformer au nouveau découpage administratif, issu de la réforme territoriale de 2014 et à la volonté de doubler le temps d'antenne des programmes régionaux, la direction de France Télévisions annonce, le , une réorganisation de son réseau régional pour le .
Les de gouvernance, provenant du découpage de 2009, sont abandonnés au profit de régionales, correspondant aux limites administratives des régions de la réforme territoriale de 2014.
Les de proximité sont maintenues au sein des régionales.
En décembre 2018, la retouche de l'image d'une pancarte anti-Macron brandie lors de la mobilisation des Gilets jaunes suscite de nombreux commentaires dans les médias.
La présidente de France Télévisions Delphine Ernotte fait savoir que des « sanctions » seraient prises estimant qu'il s'agit de « faits graves ».
Le CSA est saisi.
Identité visuelle
Habillages et logos
Le , la nouvelle chaîne France 3 est dotée d'un logo conçu par l'agence Gédéon : le chiffre « 3 » en bleu avec le mot «
France » inscrit dans la partie supérieure du chiffre.
Les jingles et bandes-annonces
divisent l'écran en trois bandes horizontales égales dont les deux supérieures affichent des paysages naturels de la France.
Cet habillage reste à l'antenne pendant huit ans, les paysages évoluant au fil des saisons et des années.
Seules les bandes-annonces changent en 1998 pour montrer des animaux et des plantes en très gros plan.
En 2000, l'habillage évolue en douceur : les trois bandes horizontales ne sont plus de la même taille (celle du milieu est plus petite) et les paysages ne sont plus seulement naturels mais également urbains.
Fichier
France 3 1992.svg|alt
=logo France 3 1992|Premier logo de du au .
Le , le groupe France Télévisions adopte une nouvelle identité visuelle conçue par l'agence Gédéon.
France 3 est dotée d'un nouveau logo similaire aux autres chaînes : un trapèze de couleur bleu avec le chiffre « 3 » inscrit en blanc à l'intérieur le long du côté droit.
Le logo a cependant une particularité : le chiffre « 3 » n'est pas écrit avec la nouvelle police d'écriture du groupe mais garde celle de l'ancien logo.
En , la chaîne change son habillage.
Les jingles mettent en scène des animaux dessinés au crayon blanc s'animant dans des paysages naturels.
Ces derniers évoluent au fil des saisons et au les animaux sont remplacés par des plantes.
Le , France 3 se dote d'un nouvel habillage conçu par l'agence Dream
On.
Les idents et jingles pub mettent en scène des personnages menant des actions de la vie quotidienne.
Pour créer un décalage visuel, ces derniers sont placés dans des paysages naturels contemplatifs.
Le , France 3 adopte un nouvel habillage de l'agence Gédéon.
L'écran est divisé en représentant les régionales de la chaîne.
Chaque case contient un extrait vidéo différent, qui juxtaposés forment une seule image représentant une personne dans une action de la vie quotidienne.
Cet habillage s'inspire du dadaïsme et du travail du photographe David Hockney.
France 3 met régulièrement en place des habillages temporaires pour des évènements ou des périodes spéciales.
Chaque été, la chaîne propose un habillage spécifique.
En 2013, les jingles mettent en scène des animaux sauvages au comportement humain animés en 3D dans des décors photo-réalistes.
En 2014 puis en 2015, de nouveaux animaux sont mis en scène.
Ces habillages ont un certain succès public et sont plusieurs fois récompensés par les professionnels du secteur.
Du au et du au , France 3 diffuse des jingles conçus par l'agence Demoiselles à l'occasion de ses d'existence.
Un logo est évènementiel est également créé à partir de l'ancien logo de France Régions 3.
Le 4 janvier 2016, France 3 remet son logo en 2D.
Le logo en 3D est encore très peu utilisé.
Fichier
France 3 logo 2002.svg|alt=
logo
2002|Première version du deuxième logo de France 3 du au .
Fichier
2008|Deuxième version du deuxième logo de France 3 du au .
Fichier
France 3 logo 2016.svg|alt=logo France 3 2016|Troisième version du deuxième logo de France 3 du au .
Le , France Télévisions dévoile
les nouveaux logos de ses chaînes, qui ont été mise à l'antenne depuis le
Le 29 janvier 2018, c'est pendant une rediffusion du jeu (Le Grand Slam) qu'une bande annonce ainsi que le nouveau logo apparait à la fin.
Ce nouveau logo voit le jour lors d'un coming next pour l'émission Ludo.
Des jingles pubs (version Hiver) feront leurs apparitions dès à partir des émission régionales et locales comme 9h50 le matin et l'émission Ludo, quant à elle, se dote d'un nouveau générique, d'un nouvel habillage et d'un nouveau logo.
Fichier
France 3 2018.svg|alt
2018|Troisième logo de France 3 depuis le .
Fichier
- logo 2018.svg|alt=logo
2018|Version alternative du troisième logo de France 3 depuis le .
Autres logos
Fichier
France 3 HD.svg|Logo de France 3 HD du au .
Fichier
France 3 40 ans.png|Logo évènementiel de à l'occasion de ses du au .
Slogans
* 2001 : « France 3, de près
, on se comprend mieux »
* : «
Nos régions nous inspirent, nos régions vous inspirent »
Organisation
Dirigeants
France 3 est présidée depuis sa création le par le président-directeur général de France Télévisions.
Depuis et la suppression du poste de directeur général, la chaîne est dirigée par le directeur de l'antenne et des programmes.
Présidents
-directeurs généraux
Directeurs généraux
Directeurs de l'antenne et des programmes
* Alain Denvers :
- (direction commune des rédactions de France 2 et France 3 national) ;
Directeurs d'antenne
Directeurs des programmes
Directeurs de la communication
Capital
Du au , France 3 était une société nationale de programme publique détenue à 100 % par l'État français.
Elle faisait partie du groupement puis de la holding France Télévisions.
Depuis le , France 3 a perdu son statut de société pour devenir une simple chaîne éditée par la nouvelle entreprise commune, France Télévisions, dont le capital est détenu à 100 % par l'État français via l'agence des participations de l'État (APE).
Missions
Les missions de France 3 sont précisées dans le cahier des charges de France Télévisions, fixé par le décret du .
Au travers de France 3 Cinéma, France 3 produit et/ou coproduit bon nombre de longs-métrages français chaque année.
Cette politique de financement s'inscrit dans le cadre de l'obligation de financement du cinéma par certaines chaînes de télévision.
Siège
Le premier siège de France 3 est situé à la maison de la Radio, au 116 avenue du Président-Kennedy dans le arrondissement de Paris, tandis que sa rédaction nationale est installée au 28 cours Albert- dans le arrondissement.
de 1992 au .
Depuis le , France 3 est installée au siège de France Télévisions, au 7 esplanade Henri-de-France
dans le arrondissement de Paris
Fichier
Maison de la Radio Paris.jpg|Siège de France 3 à la maison de la Radio à Paris de 1992 au 14 août 1998.
Fichier:28 cours
Albert Ier Paris.jpg|Siège de la rédaction nationale de France 3 au 28 cours Albert- à Paris de 1992 au 14 août 1998.
Fichier
Esplanade Henri de France.jpg|Siège de France
Télévisions au 7 esplanade
Henri-de-France à Paris
depuis le 15 août 1998
Réseau régional
De 1992 à 2010, France 3 comptait :
France 3 Alsace, France 3 Aquitaine, France 3 Bourgogne Franche-Comté, France 3 Corse, France 3 Limousin Poitou-Charentes, France 3 Lorraine Champagne-Ardenne, France 3 Méditerranée, France 3 Nord-Pas-de-Calais Picardie, France 3 Normandie, France 3 Ouest, France 3 Paris Île-de-France Centre, France 3 Rhône-Alpes Auvergne, et France 3 Sud.
Elles étaient associées à dits « excentrés », et étaient épaulées par plusieurs rédactions locales produisant des journaux télévisés.
Depuis le , une nouvelle organisation du réseau régional de France 3 a été mise en place dans le cadre de la réforme du groupe France Télévisions en une entreprise unique.
Le réseau compte de proximité chargées de produire des programmes régionaux et locaux, notamment d'information.
Elles sont réunies sous de gouvernance qui gèrent les finances, les ressources humaines et la logistique : France 3 Nord-Est basé à Strasbourg, France 3 Nord-Ouest basé à Rennes, France 3 Sud-Ouest basé à Bordeaux et France 3 Sud-Est basé à Marseille.
La Corse possède sa propre direction territoriale à Ajaccio.
La chaîne se réorganise
le pour s’adapter à la réforme territoriale.
Le , les éditions régionales et locales de France 3 sont en grève.
À partir du , une semaine après la nouvelle identité de France Télévisions, les journaux se doteront d'un nouveau générique, d'un nouveau décor et d'un nouveau décrochage et raccrochage pour les régions et locales de France 3.
Programmes
propose trois sessions d'information par jour au sein desquelles s'insèrent les éditions d'information régionales et locales.
Elle propose également plusieurs bulletins météo par jour.
La chaîne programme des magazines aux thèmes divers : l'actualité, la politique, la culture, le sport, la cuisine...
Elle diffuse également des entretiens avec des personnalités et des .
Une partie de sa programmation est axée sur la découverte, que ce soit sous forme de magazines de reportages ou de séries documentaires.
Elle diffuse aussi des programmes de divertissement, comme des émissions musicales, des émissions d'humour et des jeux télévisés.
est également présente dans la fiction, avec la diffusion de films, de séries télévisées et de téléfilms français ou étrangers.
Contrairement aux autres chaînes, ses productions se déroulent souvent en région, dans la campagne ou dans une grande agglomération, et non dans la capitale française.
La chaîne retransmet des concerts,
notamment de musique classique
Elle retransmet également des compétitions sportives dans leur intégralité ou non.
Elle participe à la diffusion des grands évènements sportifs internationaux en complément des autres chaînes du groupe France Télévisions, notamment , comme pour les Jeux olympiques d'été et d'hiver, Roland-Garros et le Tour de France.
France 3 compte
plusieurs programmes emblématiques qui ont été ou sont encore diffusés sur son antenne : Thalassa (depuis 1975), (depuis 2019), La Cuisine des Mousquetaires (1983-1999), La Classe (1987-1994), Questions pour un champion (depuis 1988)
, Faut pas rêver (depuis 1990), C'est pas sorcier (1993-2014), La Carte aux trésors (depuis 1996), Des racines et des ailes (depuis 1997), C'est mon choix (1999-2004), On ne peut pas plaire à tout le monde (2000-2006), Vie privée, vie publique (2000-2011), Ce soir (ou jamais !) (2006-2013), Des chiffres et des lettres (depuis 2006)...
Présentateurs et journalistes
Actuels
Anciens
Audiences
Audiences en France
Audiences générales
File:
AudiencestvTF1FR2FR3M6.png|thumb|300px|Audiences des quatre principales chaînes françaises de 1996 à 2018.
De sa création en 1992 jusqu'à 2011, est la de France en termes d'audience, derrière TF1 et .
En 2011, après de nombreuses années de baisse d'audience, elle se fait doubler par M6 et rétrograde à la place de de France.
En 2018, après sept ans de baisse, remonte et redevient de France en termes d'audience en repassant devant M6.
Durant les cinq premières années de son existence, voit sa part d'audience moyenne annuelle augmenter de 13,6 % en 1992 à 17,7 % en 1996, son plus haut historique.
Depuis 1996, l'audience moyenne baisse année après année, perdant trois points en dix ans pour atteindre 14,7 % en 2006.
Par la suite, la baisse s'accélère avec la concurrence des nouvelles chaînes de la TNT : la chaîne perd cinq points d'audience en cinq ans, atteignant 9,7 % en 2011.
En 2016, elle atteint son plus bas historique avec 9,1 % de part d'audience.
En vingt ans, a ainsi presque divisé par deux sa part d'audience.
En 2018, gagne 0,3 % après sept ans de baisse et redevient la troisième chaîne de France en termes d'audiences.
Source : Médiamétrie
Records d'audiences
Le , France 3 réalise un record d'audience historique en diffusant le match de poule France
- Afrique du Sud de la coupe du monde de football de 1998.
Il est suivi par de téléspectateurs, soit 55,4 % de part de marché.
Ce record est battu six ans plus tard, le , avec le match de poule France
- Croatie du Championnat d'Europe de football 2004 qui attire de téléspectateurs, soit 55,9 % de part de marché.
Le record est de nouveau battu une semaine plus tard, le , avec la diffusion du quart de finale France
- Grèce suivi par d'euros, soit 60,7 % de part de marché.
Audiences en Belgique
France 3 est en 2015 la de Belgique en termes d'audience, derrière RTL-TVI
, La Une, TF1, France 2 et AB3.
En 2016 France 3 signe son pire score avec seulement 4,6 % de part de marché.
Diffusion
France 3 est diffusée sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming.
Comme les autres chaînes publiques de France Télévisions et conformément à la loi du , les distributeurs de télévision en France ont l'obligation de la reprendre gratuitement dans leurs offres.
La chaîne peut également être reçue dans des pays limitrophes : l'Andorre, la Belgique, le Luxembourg, Monaco et la Suisse.
De plus, ses programmes sont en partie repris par la chaîne francophone internationale TV5 Monde.
La chaîne émet en français depuis le .
Elle commence à diffuser des programmes nationaux au format 16/9 sur le satellite et la TNT parisienne à partir du , avant de passer intégralement à ce format dans toute la France le .
Elle est disponible en haute définition (HD) sur certains supports depuis le .
France 3 est une chaîne qui compte dans sa grille de programmes des décrochages régionaux assurés par les de proximité.
Les opérateurs peuvent diffuser la version nationale de la chaîne (France 3 Régions) et/ou une, plusieurs ou toutes les antennes de proximité.
Hertzien
Du au , date de l'arrêt de la télévision analogique en France, France 3 était diffusée sur le troisième réseau analogique terrestre de TDF au standard SÉCAM L à .
est diffusée en clair sur le multiplex R1 (SGR1) de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-2 (SDTV) du au et au standard MPEG-4 (HDTV) depuis le .
Chaque antenne de proximité est diffusée uniquement dans sa région.
En France d'outre-mer, la version nationale de France 3 est diffusée sur le multiplex ROM 1 de la TNT au standard MPEG-4 (SDTV) depuis le .
Dans la principauté d'Andorre, la version nationale de France 3 est diffusée sur la TNT par Andorra Telecom.
Câble
France 3 et ses antennes de proximité sont diffusées sur le réseau câblé de SFR.
En France d'outre-mer, la version nationale est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, la version nationale est diffusée sur les réseaux câblés belge (SFR Belux, Telenet Group, VOO), luxembourgeois (SFR Belux), monégasque (MC Cable) et suisse (Naxoo, UPC Suisse).
Satellite
Le 21 décembre 1996, France 3 a commencé la diffusion sur le satellite Telecom 2B, la version Sat est arrêtée le 30 novembre 2011.
La chaine et ses antennes de proximité sont diffusées dans les bouquets satellite Canal, Fransat, TNT Sat, Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et de SFR TV.
En France d'outre-mer, la version nationale est disponible dans les offres de Canalsat Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti Nui Satellite.
Dans les autres pays francophones, la version nationale de France 3 est diffusée par l'opérateur belge et luxembourgeois TéléSAT.
De 2005 à 2016, France 3 était diffusée en clair (free to air) sur le satellite Eutelsat 5 West A.
Internet
France 3 et ses antennes de proximité sont diffusées en streaming sur le site web de la chaîne et sur le service de télévision de rattrapage france.tv.
Elles sont également disponible via la télévision IP sur la Freebox TV, La TV d'Orange, le Bouquet TV de SFR, la Bbox et la Wibox.
En France d'outre-mer, la version nationale est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, la version nationale de France 3 est diffusée par les opérateurs belge (Proximus TV), luxembourgeois (POST Luxembourg) et suisse (Swisscom TV).
