Eresidae|Espèce d'araignées (nom scientifique)
Eresus kollari, lérèse coccinelle est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Eresidae.
Cette araignée paléarctique fut appelée par le passé Eresus niger ou Eresus cinnaberinus.
Description
Comme toutes les araignées de ce genre, le mâle et la femelle ont des apparences très différentes.
Le céphalothorax du mâle, légèrement surélevé, est noir avec quelques soies blanches.
L'abdomen est couvert de soies rouge orangé avec deux ou trois paires de taches noires dorsales, parfois cerclées de blanc.
Les pattes sont noires avec des anneaux blancs aux articulations.
Les pattes III et IV portent des soies rouges.
La taille du mâle est de 8 à .
La femelle, deux fois plus grande, est noire avec des soies gris clair à brun clair.
Jusqu'à sa dernière mue, le mâle a la même couleur que la femelle.
L'araignée vit dans les terrains sablonneux, secs et chauds, les garrigues caillouteuses, sur les pentes recouvertes de bruyère.
La femelle creuse un terrier en forme de tube dont l'entrée est recouverte d'une soie particulière émise par des filières spécialisées (le cribellum).
Il est difficile à détecter.
Le tissage de la toile prend plusieurs nuits pour être achevé.
Une fois arrivé à maturité, en automne ou au printemps, le mâle quitte son trou et se met à la recherche d'une femelle qui, elle, reste sédentaire.
Les femelles peuvent vivre quatre ans et ne quittent pas leur terrier où a lieu l'accouplement.
Les femelles ne mangent pas le mâle.
La femelle fabrique un cocon pour contenir ses œufs et le porte à la surface durant la journée pour le réchauffer.
La nuit, elle le cache à nouveau dans son terrier.
Le cocon est constitué d'une enveloppe interne, blanc nacré, qui contient les œufs et d'une enveloppe externe, épaisse et plus sombre à laquelle s'accrochent des débris.
Les jeunes restent avec leur mère pour une longue période : ils peuvent muer six fois avant de sortir.
Si la mère meurt de vieillesse elle peut être mangée par ses enfants.
Cette araignée ne tisse pas de toile pour capturer les insectes.
Elle attrape avec ses pattes ceux qui passent à proximité de son trou.
Ces araignées vivent parfois en colonies.
Sa morsure n’est pas mortelle mais provoque de violents maux de tête et une fièvre prolongée.
Aspect
Cette araignée compacte, couverte de poils épais et aux pattes courtes
, atteint approximativement une longueur de 1 cm pour le mâle et 1.5 cm pour la femelle.
Le mâle se reconnaît aisément grâce à son abdomen rouge vif orné de quatre taches rondes et noires.
Habitat
Cette espèce est commune dans presque toute l'Europe mais ne vit principalement qu'aux alentours
des zones habitées.
On la voit de mars à octobre, souvent posée sur les tas de fumier dans les zones rurales.
Publications originales
* Rossi
, 1846 :
Neue Arten von
Arachniden des k.
k. Museums, beschrieben und mit Bemerkungen über verwandte
Formen begleitet.
Naturwissenschaftliche Abhandlungen, Wien, , .
* Latreille, 1819 :
Articles sur les araignées.
Nouveau Dictionnaire d'Histoire naturelle, Seconde édition, , Deterville, Paris.
* Simon, 1873 :
Études arachnologiques.
2e Mémoire.
Note sur les espèces européennes de la famille des Eresidae.
Annales de la Société Entomologique de France, , , .
* Simon, 1914 : Les arachnides de France.
Synopsis générale et catalogue des espèces françaises de l'ordre des Araneae.
Paris, , , .
Liens externes
* http:/
~ednieuw
Eresidae photo.php?nomv
macro_05_05_040.JPG&pp
8 Un spécimen avec un abdomen cerclé de blanc
