Columbidae|Oiseau d'Europe
La Tourterelle turque (Streptopelia decaocto) est une espèce d'oiseaux de la famille des Columbidae.
Elle appartient au groupe des tourterelles ayant un collier qui comprend plusieurs espèces.
Il ne faut pas la confondre en particulier avec la Tourterelle à collier (Streptopelia semitorquata) ou la Tourterelle domestique (Streptopelia risoria) qui ont un aspect très proche avec un collier noir comparable.
Caractéristiques
Elle mesure environ 32 cm de long pour un poids compris entre 125 et 240 g.
C'est un oiseau au dos beige pâle tirant vers le gris vineux bien reconnaissable à son demi-collier noir derrière le cou.
Le dessus de la tête est généralement gris pâle, couleur se fondant dans le rose vineux clair de la face chez le mâle ou le chamois vineux chez la femelle.
L'arrière du cou présente un étroit demi-collier noir souligné nettement de blanc sur sa limite supérieure et plus discrètement pour sa marge inférieure.
Le reste du cou, la poitrine et toute la partie antérieure du corps tirent le plus souvent vers une coloration sensiblement chamois vineux s'éclaircissant vers le blanc chamoisé au niveau du ventre et des couvertures sous-caudales.
La coloration violacée de la poitrine est souvent un peu plus soutenue chez le mâle que chez la femelle.
Le dos, les scapulaires et les petites couvertures alaires sont gris
-brun sable.
La large plage gris pâle formée par une partie des couvertures alaires (grandes, primaires et secondaires internes) contraste avec le gris sombre des secondaires externes et le gris brun des rémiges primaires.
Cette couleur se retrouve au niveau du dessus de la queue, seulement marquée aux coins par la coloration blanc crème des extrémités des rectrices, surtout les plus externes.
Les deux sexes sont semblables et ne peuvent généralement être reconnus que par leur comportement en période de reproduction.
Les jeunes n'ont pas de collier.
Les variations pigmentaires ne sont pas rares chez cette espèce.
Ainsi en Hongrie, des individus de différents types ont été observés : coloration crème plus ou moins pâle, blanc jaunâtre, blanchâtre avec quelques plumes roux clair sur l'ensemble du corps, blanchâtre et même entièrement blanche.
Écologie et comportement
Chant
La tourterelle gémit.
Le chant est assez monotone "hou hooouuu hou" avec accentuation sur la deuxième syllabe sous trois tons différents.
Alimentation
La tourterelle turque s'alimente de graines, de baies et de bourgeons.
Dans les mangeoires en hiver, elle consomme des graines diverses concassées, des pois concassés, des flocons d'avoine, .
Reproduction
La reproduction peut avoir lieu toute l'année.
Le nid constitué de brindilles disposées de manière assez « aérée » donne dans l'ensemble une sensation de fragilité.
La femelle pond généralement deux œufs blancs comme chez tous les colombidés.
Les œufs sont couvés environ 16 jours par les deux parents, qui nourrissent aussi les petits par régurgitation (lait de pigeon).
Les jeunes quittent le nid 19 jours après la naissance.
La reproduction donne généralement lieu à 2 ou 3 pontes, parfois plus.
Fichier
Tourterelle turque MHNT.jpg|Œuf de tourterelle turque.
Fichier:
Tourterelles
- Couvée avril 2011 (5).JPG|Tourterelle nourrissant son petit.
Habitat et répartition
Fichier
Streptopelia decaocto.jpg|vignette|upright=1.2|Propagation de l'espèce depuis 1900 :
Son aire de répartition couvre l'Europe centrale et s'étend vers l'ouest.
Cette espèce est omniprésente aujourd'hui au voisinage de l'homme dans les villes et les villages.
Son expansion est récente en France où les premiers oiseaux ont été observés en 1950 dans les Vosges.
Depuis, cet oiseau peu farouche s'est multiplié.
Il vit depuis très longtemps aux côtés des humains.
On le trouve aussi en Asie et en Afrique ainsi que sur le continent américain depuis la décennie 1980.
