Jérusalem|*|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Lauréat du prix Dan-David
Jérusalem (ou Salem, également nommée
Hiérosolyme ou Solyme en ancien français ;
Yerushaláyim en hébreu dénomination israélienne officielle ;
al Quds ou Ûrshalîm dénomination
israélienne
officielle en arabe
est une ville du Proche-Orient que les Israéliens ont érigée en capitale, que les Palestiniens souhaiteraient comme capitale et qui tient une place centrale dans les religions juive, chrétienne et musulmane.
La ville s’étend sur pour une population de en 2017 (, à la période où l'Égypte a vassalisé Canaan) sous le nom de Rushalimu.
La prononciation exacte du nom égyptien ne ressort pas clairement des hiéroglyphes (on trouve aussi Urushalimu ou d'autres variantes.
Une étymologie détaillée était donnée en 1859 par Sander et Trenel, le nom de « Yeru-Shalem » provient de deux
racines chaldéennes : YeRu («
ville »
, « demeure ») et ShLM, qui a donné les mots shalom en hébreu et salaam en arabe.
Cette racine ShLM signifie aujourd'hui « paix », mais le sens initial est celui de la complétude, de l'achèvement, d'où dérive ultérieurement la notion de paix, (Aelius, nom de famille d'Hadrien ;
Capitolina, en hommage au dieu de Rome, Jupiter capitolin) et il refonde la ville.
Devenue païenne, elle est la seule agglomération de la Palestine à être interdite aux Juifs jusqu'en 638.
Durant plusieurs siècles, elle est simplement appelée Aelia, jusqu'en 325 où Constantin lui redonne son nom.
Après la conquête musulmane du calife Omar en 638, elle devient Iliya (إلياء) en arabe, ou Bayt al-Maqdis («
Maison du Sanctuaire »)
, équivalent du terme hébreu Beit ha-Mikdash («
Maison sainte »
, tous deux désignant le Temple de Jérusalem, ou le lieu du voyage et d'ascension de Mahomet, al-Aqsa, (الاقصى), où se situait auparavant le temple juif.
Histoire
La frise chronologique ci-dessous présente la succession des principales puissances ou dynasties qui ont administré Jérusalem.
ImageSize = width:800 height:auto barincrement:12
PlotArea = top:10
bottom:30
right:130 left:20
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:-2000 till:2019
TimeAxis = orientation:
horizontal
ScaleMajor = unit:
year increment:500 start:-2000
ScaleMinor = unit:
year increment:100 start:-2000
Colors
:canvas value:rgb (1,1,1)
id:y value:
yellow
:b value:blue
:g value:green
id:
r value:red
Backgroundcolors = canvas:
canvas
BarData =
barset:
Rulers
PlotData=
width:5 align
left fontsize:S shift: (5,-4) anchor:till
barset:
Rulers
from:-2000 till: -1500 color:y text:"Période proto-canaanéenne"
from:-1500 till: -1003 color:y text:"Nouvel Empire égyptien (État vassal)"
from:-1003 till: -722 color:b text:"Israël
- Juda (Maison de David)"
from:-722 till: -586 color:y text:"Période neo-assyrienne"
from:-586 till: -538 color:y text:"Période neo-nabylonienne"
from:-538 till: -332 color:y text:"Empire perse (Achéménides)"
from:-332 till: -110 color:y text:"Macédoine (Ptolémée / Séleucus)"
from:-110 till: -63 color:
b text:"Hasmonéens"
from:-63 till: -40 color:
r text:"Empire romain
from:-40 till: -37 color:y text:"Empire parthe"
from:-37 till: 132 color:r text:"Empire romain"
from:132 till: 135 color:b text:"Révolte de Bar Kokhba"
from:135 till: 395 color:r text:"Empire romain"
from:395 till: 614 color:r text:"Empire byzantin"
from:614 till: 629 color:y text:"Empire perse (Sassanides)"
from:629 till: 638 color:r text:"Empire byzantin"
from:638 till: 661 color:g text:"Rashidun"
from:661 till: 750 color:
g text:"Omeyyades"
from:750 till: 878 color:g text:"Abbassides"
from:878 till: 905 color:g text:"Toulounides"
from:905
till: 969 color:
g text:"Abbassides"
from:969 till: 1073 color:
g text:"Fatimides"
from:1073 till: 1098 color:
g text:"Seldjoukides"
from:1098 till: 1099 color:g text:"Fatimides"
from:1099 till: 1187 color:r text:"Royaume de Jérusalem (Croisades)"
from:1187 till: 1229 color:
g text:"Ayyoubides"
from:1229 till: 1244 color:r text:"Royaume de Jérusalem (Croisades)"
from:1244 till: 1260 color:
g text:"Empire mongol"
from:1260 till: 1517 color:g text:"Mamelouk"
from:1517 till: 1917 color:g text:"Empire ottoman"
from:1917 till: 1948 color:r text:"Empire britannique"
from:1948 till: 1967 color:black text:"Israël et la Jordanie"
from:1967 till: 2019 color:b text:"Israël"
barset:
skip
Géographie
Topographie
Jérusalem, couvrant , est localisée entre la mer Méditerranée (à 52 km) et la mer Morte (à 22 km), sur l'extrémité d'un plateau calcaire des monts de Judée (dont le mont Sion) à d’altitude moyenne, avec de fortes variations entre monts et vallées (de environ).
Le mont Scopus culmine à au nord-est et la vallée du Cédron descend sous les .
Monts
Le point le plus élevé est le mont Herzl à l'ouest, avec .
Les sept collines de Jérusalem sont une région vallonnée des montagnes de Judée, dont les longues extensions se poursuivent vers la plaine côtière à l'ouest et la vallée du Jourdain à l'est.
En leur centre, Jérusalem est construite à quelque 700 mètres d'altitude sur cette série de collines : l'Ophel avec les monts Moriah, Herzl (הר הרצל) à l'ouest, des Oliviers (har HaZeitim) s'étendant sur plus de trois kilomètres avec les monts Sion, Scopus (הַר הַצּוֹפִים, har HaTsofim) au nord-est...
Ces collines lui ont servi de défense naturelle par le passé et ont joué un rôle dans son développement au cours des siècles.
Elles figurent actuellement des sortes de frontières invisibles entre les divers quartiers de Jérusalem.
Et vallées
La cité est entourée de toutes parts de plusieurs vallées, parmi lesquelles celles au nord, proches du plateau, sont moins prononcées que celles situées dans les autres directions.
Les deux principales se trouvent au nord-ouest de la ville actuelle.
À l'est de l'ancien Temple, la vallée de Josaphat descend une partie de la ville pour devenir vallée du Cédron (nahal Kidron, נחל קדרון) ;
elle sépare la Vieille ville du mont des Oliviers.
La vallée Beth Zeita part du nord de la vieille ville actuelle et suit presque en parallèle la vallée du Cédron qu'elle rejoint au pied de l'extrémité nord-est de l'esplanade du Temple ;
on y trouve des piscines (de Bethesda, d'Israël) alimentées par les pluies que charrie la vallée.
À l'ouest, se trouve l'étroite vallée de la Géhenne (Guei Hinnom, גיא הנום) qui débute près de la porte de Jaffa où ici, elle prend parfois le nom de « vallée de Mamilla », se poursuit vers le sud puis bifurque vers l'est pour rejoindre la vallée transversale (débutant vers la porte de Jaffa et allant d'est en ouest) et celle de Kidron.
Entre Kidron et Hinnom, et à l'ouest du mont Moriah, la fine vallée transversale du Tyropéon qui a été en partie comblée , commence au nord de la porte de Damas, entre dans la Vieille ville et continue sa route pour rencontrer la vallée latérale jusqu'à la Porte des Maghrébins (dite aussi « des Immondices »).
Ces trois grandes vallées se rejoignent au sud de l'Ophel, notamment au niveau de l'actuelle piscine de Siloé, pour s'unir en Cédron qui s'élargit et poursuit sa course plus loin au sud-est, vers le désert de Judée et la mer Morte.
Il est marqué par une forte chaleur et une forte aridité en été.
Seuls quelques mois en hiver sont humides, en particulier février, où tombe plus de la moitié des précipitations totales annuelles.
La neige survient une année sur trois, particulièrement en février ;
certaines tempêtes ont fait beaucoup de dégâts, notamment en , avec de neige, et en 1920, avec .
Urbanisme
Démographie
On appelle Hiérosolymitains les habitants de Jérusalem.
En 1947, il y avait dont (49 %) et et autres (51 %) dans le territoire incluant Jérusalem et les villes et villages proches dont Ein Kerem, Abu Dis, Bethléem et .
En 1967, il y avait dont (74 %) et (21 %).
En 2004, on comptait dont (65 %) (dont à l’est) et (32 %).
En 2017, 60,7 % des habitants de Jérusalem étaient juifs, 36,3 % musulmans et 1,4 % chrétiens.
En raison d'un taux de natalité plus élevé, la population arabe a augmenté en proportion depuis 1967, passant de 20 % en 1967 à 32 % en 2004 pour l'ensemble de Jérusalem.
Toutefois le Sénat français a constaté que .
En 2005, le taux de fécondité des populations juives et arabes de Jérusalem est identique pour la première fois avec par femme
- conséquence de la baisse significative de la natalité arabe enregistrée depuis quelques années.
Depuis cette date, la fécondité des populations juives ( par femme en 2015) a même largement dépassé celle des populations musulmanes ( par femme en 2015).
Un autre aspect démographique est le déficit migratoire de la ville, puisque chaque année, les habitants quittant la ville sont de ou plus nombreux que ceux qui viennent s'y installer.
La majorité part
habiter
dans la proche banlieue de Jérusalem où les coûts du logement
sont nettement inférieurs.
La ville dite « trois fois sainte »
La ville de Jérusalem est considérée comme « trois fois sainte » car elle contient les lieux les plus sacrés des religions juive et chrétienne et le troisième lieu saint de l'islam.
Au total, on dénombre 56 lieux saints (et une centaine d'autres de moindre importance) majoritairement placés à Jérusalem-Est.
Parmi les lieux saints les plus notables :
* le Kotel (כותל) (pour les Juifs), Mur occidental, ou Mur des Lamentations (pour les chrétiens)
, vestige du Temple d'Hérode ;
* l'église du Saint-Sépulcre où est situé le tombeau du Christ, selon la tradition chrétienne ;
*le Mont du Temple
car Jérusalem est considérée à la fois comme un lieu important des pérégrinations bibliques des patriarches hébreux, la capitale du roi David et plus tard du royaume juif hasmonéen.
Jérusalem est mentionnée 660 fois dans la Bible hébraïque et son synonyme Sion y apparaît 158 fois.
Après les deux destructions du Temple de Jérusalem (587 ; 70 ) et les dispersions du peuple juif qui ont suivi, le judaïsme a toujours évoqué un retour à Jérusalem, ancienne capitale du royaume d'Israël de David.
Le premier exil babylonien
avait déjà entraîné un premier retour des Juifs sur la Terre promise pour reconstruire le Temple.
L'identité juive, elle, est restée constamment et intimement liée à Jérusalem, la « fille de Sion », à travers l'héritage biblique et historique qui a continué à être transmis et enseigné de génération en génération depuis le second exil dit « de Rome » du Peuple juif.
C'est la ville où le culte religieux était rendu à l'époque des deux Temples et où demeure le Kotel dit Mur des Lamentations, vestige du Temple d'Hérode et lieu de prière adossé au Mont du Temple ou Esplanade des Mosquées.
Et partout dans le monde, la prière quotidienne traditionnelle du Juif pieux est toujours adressée en se tournant vers Jérusalem et bénit la construction de cette ville, tout en appelant au retour des exilés.
Puisse nos yeux voir votre retour dans la miséricorde à Sion »,
Amida
Pour l’amour de Sion, je ne garderai pas le silence, pour Jérusalem je n’aurai point de repos »,
Pour les chrétiens
Depuis le et les récits de la vie de Jésus de Nazareth, telle que décrite dans les Évangiles, depuis sa montée au Temple de Jérusalem jusqu'à sa crucifixion et sa résurrection, selon le dogme chrétien, Jérusalem est le théâtre de la Passion du Christ.
Consécutivement, on y trouve le Cénacle, la via Dolorosa ou le jardin de Gethsémani au pied du Mont des Oliviers où figure l'église de l'Ascension, lieux de pèlerinage.
On y vénère aussi des souvenirs de Marie de Nazareth, de saints Étienne et Jacques qui y furent martyrisés, etc.
Sainte Hélène, mère de l'empereur Constantin, et les empereurs byzantins y érigèrent des sanctuaires somptueux sur les lieux saints dont le Saint Sépulcre.
Ce lien entre les chrétiens et Jérusalem a également été entretenu par les croisades successives en Terre sainte au Moyen Âge.
Jérusalem fut alors la capitale du Royaume latin de Jérusalem de 1099 à 1187.
Elle est l'un des patriarcats historiques (avec Rome, Antioche, Alexandrie, Constantinople).
C'est aussi à Jérusalem, à l'endroit où il était monté au ciel, que les chrétiens attendent le retour du Christ, le jour du Jugement dernier.
Pour les musulmans
Depuis le et surtout à partir du , s'inspirant de toutes les raisons précédemment citées et également parce que la tradition fait de Jérusalem le lieu d'où le prophète de l'islam Mahomet aurait effectué son voyage nocturne (Isra) en 620 ap.
J.-C.
Le Coran ne mentionne pas explicitement le nom de la ville de Jérusalem mais les traditions l'associent à quelques passages du texte coranique.
Le premier est le récit de la montée au ciel de Mahomet (al Mi'raj : l'ascension), accompagné par l'ange Gabriel, à l'emplacement de la « Mosquée la plus lointaine ».
C'est en référence à ce récit que la mosquée de Jérusalem sur l'Esplanade des Mosquées (al-Ḥaram aš-Šarīf, « Noble
Sanctuaire »
a été appelée «
Aqsa », ce qui veut dire « le plus éloigné », et identifiée comme telle au ou au .
Absent donc du Coran, le nom de Jérusalem comme lieu du Voyage nocturne de Mahomet est, par contre, parfaitement explicite dans le récit d'Ibn Ishaq, rédigé 120 à 150 ans après l'Hégire ().
Pour François Déroche, .
De même, selon les traditions musulmanes, les premiers musulmans priaient en direction de Jérusalem - la direction de la Ka'ba de La Mecque ayant été établie par Mahomet plus tard, en 624.
Si le texte coranique mentionne un changement de qibla, il ne cite pas la ville de Jérusalem.
L'islam a donc déclaré Jérusalem comme étant sa troisième ville sainte mais son statut pour l'islam .
Si les hadiths et les traditions musulmanes lui reconnaissent une place importante.
La dimension religieuse de Jérusalem se développe principalement à partir de 1144 et de l'apparition du religieux dans le discours politique de Zengi dans sa lutte contre les royaumes francs.
Ce changement de rapport à Jérusalem s'observe par les critiques s'élevant du monde musulman contre le démantèlement des fortifications de Jérusalem en 1219 et la cession de la ville à Frédéric II en 1229 alors que la conquête de la ville par les croisés (de la Première croisade) n'avait pas créé de telles réactions.
Administration et politique
La ville tient également une place importante dans les sentiments nationaux israélien et palestinien.
L’État d’
Israël
a fait de Jérusalem-Ouest sa capitale en 1949
puis a fait de Jérusalem sa capitale après la conquête de la ville en 1967.
Bien que de manière générale, c’est le pouvoir exécutif d'un pays qui choisit sa propre capitale où siègent ses institutions fondamentales, l'ensemble des pays du monde ont depuis retiré leur ambassade de la ville, contestant à Israël ce choix de 1967.
Pour la communauté internationale, Jérusalem-Est est considérée comme « occupée ».
Jérusalem a été proclamée « capitale éternelle » d'Israël en 1980 puis capitale de la Palestine en 1988, bien que l'autorité palestinienne n'y siège pas.
Selon la communauté internationale, le statut de la ville doit faire l'objet de négociations entre Israéliens et Palestiniens.
Limites administratives
de 1980
, un amendement du fixe définitivement les limites de la municipalité dont la surface est en 2016 de .
Finalement les accords d'armistice n'ont pas été enregistrés par les Nations unies qui ont néanmoins contribué à leur surveillance.
Ils ont fait l'objet d'une garantie par les membres occidentaux du Conseil de sécurité des Nations unies (États-Unis, France, Royaume-Uni).
C'est la déclaration tripartite du .
Entre-temps, la Chambre des députés jordanienne et la Chambre des notables a voté le l'annexion de Jérusalem-Est et de la Cisjordanie.
La loi fondamentale israélienne du déclare
que .
La résolution 476 et la résolution 478 du Conseil de sécurité de l'ONU estiment que le vote du Parlement israélien constitue et appelle les .
Pour autant, cette déclaration n'a pas de valeur en droit international.
Le le Traité de paix israélo-jordanien est signé.
Les frontières internationales entre Israël et la Jordanie sont fixées.
Mais, le statut des territoires , c'est-à-dire notamment Jérusalem-Est, est réservé.
Il est néanmoins précisé que « le rôle spécial » du royaume de Jordanie sur les lieux de pèlerinage musulmans de Jérusalem est reconnu.
Une priorité sera accordé à ce rôle historique lors des négociations sur le futur statut permanent de la ville, ceci conformément à la Déclaration de Washington du .
En 2000, l'Autorité palestinienne vote une loi établissant Jérusalem capitale d'un futur État, cette loi est ratifiée en 2002.
Pour les parties en présence, le statut de Jérusalem reste une question clé de la résolution du conflit israélo-palestinien.
étant sous souveraineté palestinienne.
La question de la légitimité de chacune des deux parties sur Jérusalem entraîne également des débats d'ordre archéologique.
Les Israéliens ont entamé depuis 1967 des recherches pour tenter d'apporter des preuves du Temple de Jérusalem.
Palestiniens et Israéliens s'accusent réciproquement de mener des travaux, les uns pour détruire des preuves archéologiques de cette existence, les autres pour fragiliser les fondations des mosquées de la vieille ville.
D'après les experts israéliens, les fondations des mosquées ont été fragilisées par plusieurs tremblements de terre au cours des derniers siècles.
La discussion sur l'utilisation des expressions mont du Temple/esplanade des Mosquées (Haram al Sharif) car le droit international a jugé nulle et non avenue cette modification du statut de la ville.
La gestion de l'esplanade reste depuis lors sous la juridiction d'un organisme musulman, le Waqf.
En 1980, dans une des lois fondamentales d'Israël, la Knesset déclare Jérusalem capitale éternelle et indivisible : c'est la Loi de Jérusalem (où se situe l'université al-Qods) ainsi qu'une gestion autonome des quartiers palestiniens.
L'échec de ce sommet met fin à ces négociations.
En 2005, la question du statut et de l'éventuel partage de Jérusalem reste au cœur du futur processus de paix mais aucune tentative de négociations n'a plus été entamée sur ce point depuis le sommet de Taba.
Position de l'OLP et de l'autorité palestinienne
Dès le début du Mandat britannique et tout au long de leur combat nationaliste, les Palestiniens ont revendiqué le contrôle de l'ensemble de la Palestine, avec Jérusalem pour capitale mais sans pouvoir concrétiser ses revendications.
Lors de la proclamation d'un État palestinien par l'OLP en 1988, Jérusalem est choisie comme capitale.
L'OLP de Yasser
Arafat
s'est souvent positionnée dans le sens de ces revendications refusant d'avoir une autre capitale que Jérusalem.
L'OLP possédait à Jérusalem un siège officieux, la « Maison d'Orient », dirigée par Fayçal Husseini ;
en 2001, cette institution a été fermée de force.
Jérusalem est par ailleurs la ville d'origine de réfugiés palestiniens qui souhaitent revenir y vivre.
La question du statut final de la ville est ainsi intimement liée à la question des réfugiés palestiniens.
Position du Saint-Siège
Le Saint-Siège n'accepte pas l'annexion de Jérusalem par Israël.
Il préconise .
Position de l'ONU
La position de l'ONU concernant Jérusalem est liée à la Résolution 181 de l'Assemblée générale des Nations unies ainsi qu'aux résolutions de l'Assemblée générale et du Conseil de sécurité qui en découlent.
Le Conseil de sécurité, dans ses résolutions 476 et 478, déclare que la loi israélienne établissant Jérusalem capitale éternelle et indivisible est nulle et non avenue, et constitue une violation du droit international.
La résolution invite les États membres à retirer leur mission diplomatique de la ville.
Dans sa dixième session extraordinaire réunie en urgence le après la décision unilatérale du président américain Donald Trump de reconnaître Jérusalem comme capitale d’Israël, l'Assemblée générale des Nations unies a demandé aux États de s'abstenir d'établir des missions diplomatiques à Jérusalem et déclaré nulle et non avenue toute décision contraire.
Malgré les pressions des États-Unis, la résolution a été largement adoptée par pour, contre et .
Première proposition de l'ONU
À l'expiration du mandat britannique
, le plan de partage de la Palestine de prévoyait que Jérusalem et Bethléem deviennent un Corpus Separatum sous contrôle international et indépendant de ce qui devait devenir un État arabe et un État juif
Positions internationales
* Dans le passé, avant 1973, certains pays africains, y compris l'Éthiopie et la Côte d'Ivoire, avaient des ambassades à Jérusalem.
En 1973, après la guerre du Kippour, de nombreux pays africains décident de rompre leurs relations diplomatiques avec Israël.
* Avant la résolution 478 votée en 1980, avaient une ambassade à Jérusalem : la Bolivie, le Chili, la Colombie, le Costa Rica, la République dominicaine, l'Équateur, le Salvador, le Guatemala, Haïti, les Pays-Bas, le Panama, l'Uruguay, le Venezuela.
Suivant les termes de cette résolution, les ont été déplacées à Tel Aviv.
Les ambassades du Costa Rica et du Salvador ont de nouveau été déplacées à Jérusalem en 1984, jusqu'en 2006 où ces deux États décident de transférer de nouveau leurs ambassades à Tel Aviv.
* .
Ainsi par exemple, le porte-parole de la Maison-Blanche a supprimé la mention « Israël » quand Obama a, durant l'éloge mortuaire de Shimon Peres, évoqué «
Jérusalem, Israël »
Le , le président américain Donald Trump reconnaît officiellement Jérusalem comme capitale d'Israël.
Donald
Trump revendique une nouvelle approche sur le conflit israélo-palestinien et a donné l'instruction de déplacer l'ambassade américaine de Tel-Aviv vers Jérusalem.
Trump signe cependant le décret maintenant pour six mois l'ambassade des États-Unis à Tel-Aviv et ne parle pas d'une capitale réunifiée.
de renoncer à Jérusalem-Est comme capitale.
Néanmoins, Nguyễn Phương Mai, enseignant-chercheur à l'Université de sciences appliquées d'Amsterdam, avance au contraire comme raisons principales de la décision de Donald Trump, un soutien informel de plusieurs pays arabes alliés traditionnels des États-Unis, en plus d'un fort soutien financier durant la campagne présidentielle américaine de l'influent AIPAC au candidat Trump qui se devait de tenir sa promesse en échange de cette aide, et enfin la volonté du républicain de détourner l'attention de l'opinion publique américaine face aux affaires internes (Russiagate, impopularité etc.).
Cependant Nguyễn Phương Mai considère que cette initiative bouscule le statu quo qui perdure depuis des décennies et pourrait de manière inattendue conduire à la paix, en permettant la réunification de Jérusalem qui ne serait plus divisée et reviendrait définitivement aux Israéliens, en cas de compensation financière des Américains et territoriale des Israéliens pour permettre aux Palestiniens d'établir une autre capitale, mais il considère qu'il faut attendre avant de comprendre les effets de cette décision, suivis par le Guatemala le et le Paraguay le .
Toutefois, le Paraguay annule cette orientation trois mois plus tard re trois mois plus tard sur décision de son nouveau président, Mario Abdo.
Le , l’Union européenne appelle Israël à partager Jérusalem comme capitale conjointe de deux États hébreu et palestinien.
Les Vingt-Sept assurent qu’ils au statut d’avant 1967.
, l'Australie décide de reconnaître Jérusalem-Ouest comme capitale d’Israël, mais sans procéder au transfert de son ambassade installée à Tel-Aviv.
Le premier ministre Scott Morrison conditionne le transfert de l’ambassade à la conclusion d’un improbable accord de paix et annonce projeter de n'ouvrir à Jérusalem qu'un bureau chargé de la défense et du commerce.
La question démographique
Statistiques
En 1967, les autorités israéliennes recensent résidents dans le territoire annexé par Israël, dont de Jérusalem-Est, occupée par la Jordanie.
Aucun Juif ne vivait à Jérusalem-Est, du fait de l'expulsion en 1948 par l'armée jordanienne.
L'ONU a critiqué Israël dans plusieurs résolutions et considère que des mesures administratives ou législatives altérant la composition démographique de la ville n'a aucune validité.
Miron Benvisti, politologue israélien et ancien adjoint à la mairie de Jérusalem, qui a longtemps écrit dans le journal «
Haaretz », remarque qu'il n'y a pas de statistiques officielles et considère que la proportion démographique n'a pas changé.
L'ancien secrétaire général du Congrès juif mondial (CJM) et analyste du Moyen-Orient, , critique le concept de judaïsation, entre autres, car Jérusalem était à majorité juive jusqu'à l'occupation jordanienne.
Selon Diker, la population arabe de la ville passe de 26,6 % en 1967 à 31,7 % en 2000 et le nombre de constructions dans les quartiers arabes est plus important que dans les quartiers juifs.
Politique et territoires démographiques
Il existe un débat quant à la volonté politique qu'aurait Israël de modifier l'écart démographique à l’est, peuplé essentiellement par les Palestiniens en 1967.
), ce qui augmente le nombre de Juifs dans la région aux alentours de Jérusalem, d'un périmètre de .
La superficie totale de Jérusalem, c'est-à-dire de Jérusalem-Est, Jérusalem-Ouest et des colonies proches, est d'environ .
C'est ce qu'on appelle « le Très Grand Jérusalem » qui est relié administrativement et par structure de conurbation des infrastructures (transports, autoroutes).
Ainsi, l'unification des deux parties de Jérusalem et la barrière de séparation ont eu pour effet d'édifier une ceinture urbaine disjoignant les quartiers de Jérusalem-Est de la Cisjordanie.
Les limites municipales de la ville ne reposent pas totalement sur des territoires accordés par le droit international à l’État d’Israël et la construction de la barrière de séparation impose de fait des frontières non reconnues à l’est de Jérusalem.
Les quartiers arabes seraient selon certains, victime d'une politique d'encerclement par les limites municipales de 1967.
Jérusalem-Est faisait en 1967, sous l'occupation jordanienne.
Et par l'effet de cette limite de municipalité, par la construction de quartiers juifs.
Cet état de fait est accentué par le tracé du projet de barrière de séparation qui pourrait encercler Maale Adoumim à à l'est de Jérusalem.
La barrière est destinée, selon Israël, principalement à réduire le nombre d'attentats terroristes palestiniens.
Selon l'ONG palestinienne LAW (affilée à la Commission internationale de juristes) :
Économie
Depuis la création de l’État d’Israël, le gouvernement est demeuré un acteur majeur dans l'économie de la ville.
Il ne génère pas seulement un grand nombre d'emplois mais œuvre à offrir les conditions propices à la création d'entreprises.
Bien que Tel Aviv reste le centre financier d'Israël, un nombre grandissant de sociétés high tech quittent Tel Aviv pour Jérusalem.
La zone industrielle Har Hatzvin située au nord de la ville accueille plusieurs grandes sociétés comme Intel, Teva Pharmaceutical Industries, et ECI Telecom.
Parmi les principales industries de Jérusalem, citons les fabriques de chaussures, le textile, l'industrie pharmaceutique, les produits de métaux, et les articles imprimés.
Les usines sont situées surtout dans la zone industrielle d'Atarot au nord, le long de la route de Ramallah.
Art et culture
Pierre de Jérusalem
En application d'un décret de 1918, toutes les constructions nouvelles et les restaurations patrimoniales effectuées à Jérusalem sont réalisées essentiellement en pierre calcaire dite « pierre de Jérusalem », particulièrement la catégorie grey gold (« or gris ») issue des Monts de Judée aux alentours de la capitale israélienne, utilisée déjà dans l’Antiquité .
Monuments et archéologie
Institutions
C'est également le siège de plusieurs institutions gouvernementales israéliennes, comme la Knesset (l'assemblée nationale), la Cour suprême, ou d'institutions comme l'Université hébraïque, le Yad Vashem (le mémorial de la Shoah), le Yad Ben-Zvi ou l'École biblique et archéologique française.
Musée national d'Israël
Fondé en 1965, le Musée national d'Israël est l'un des plus riches du Moyen-Orient avec près de .
Ce musée encyclopédique contient des collections issues de fouilles archéologiques de la préhistoire à l'époque moderne, et de dons importants provenant de tous les continents.
Chacune de ses cinq ailes thématiques trouve son public :
Archéologie, Beaux-arts, Judaïca (ethnologie juive), Sanctuaire du Livre (les plus anciens manuscrits bibliques au monde, dits manuscrits de la Mer morte, des grottes de Qumran), Jeunesse et médiation culturelle où certains programmes stimulent la compréhension entre jeunes juifs et arabes.
Y figurent aussi la spectaculaire maquette de Jérusalem à l'époque du Second Temple () avant sa destruction par les Romains, des répliques à l'identique de synagogues européennes du , et le célèbre Jardin d’art Billy Rose, conçu par le sculpteur nippo
-américain
Isamu
Noguchi
, tenu pour être l’un des plus beaux jardins d’art sculptural du , où se déroulent festivals, spectacles de danse ou concerts de qualité au milieu de nombreuses aires de détente
Ce vaste musée, sur un campus de plus de carrés, accueille près d'un million de visiteurs par an dont un tiers de touristes.
), édifice érigé en 1938.
Musée des pays de la Bible
Le Musée des pays de la Bible de Jérusalem est le seul musée d'histoire au monde qui explore et retrace la civilisation et la culture de tous les peuples mentionnés dans la Bible.
Ses trésors archéologiques des cultures du Proche-Orient remontent de la préhistoire jusqu'à la rédaction du Talmud, au début de l'ère chrétienne.
Il dispense en outre des conférences sur tous les aspects culturels de la région.
Ce musée a acquis une renommée internationale en tant que centre universel pour la programmation culturelle et éducative.
Musée d'art islamique
Le http:/ english/ musée d'art islamique fondé par la mécène britannique, Lady Vera Bryce Salomons, a ouvert ses portes en 1974 et est le seul de son genre en Israël.
Il contient l'une des plus importantes collections au monde d'art islamique allant du , avec plus de 3000 pièces rares en provenance d'Égypte, Syrie, Irak, Iran, Turquie, Afghanistan, Inde ou Espagne, qui instruisent sur les raffinements du monde artistique et culturel musulman.
Une collection permanente d'œuvres est présentée face à des expositions temporaires qui lui font toujours écho.
En outre, le musée expose la collection Salomons de montres et horloges remarquables.
Il développe aussi des partenariats culturels, éducatifs ou événementiels en Israël et à l'étranger pour établir des ponts culturels et promouvoir le dialogue entre arabes et juifs, conformément aux vœux de sa fondatrice et de son illustre famille.
Parcs
Le parc Rabinovitch également désigné sous le nom de Mifletzet (Monster) Park, contient une sculpture monumentale de Niki de Saint Phalle : Le Golem commandée à l'artiste par Teddy Kollek, maire de Jérusalem en 1971, inaugurée en 1972.
Ce même parc contient aussi un stabile d'Alexander Calder, réalisé en 1976/1977 sous le titre Hommage à Jérusalem, comparable à laraignée rouge du même artiste.
Le Monstre et le stabile sont tous deux situés sur le mont Herzl, à l'ouest de Jérusalem.
Un autre parc intitulé le Zoo biblique de Jérusalem, contient un grand nombre de sculptures monumentales d'animaux, réalisées par Niki de Saint Phalle en 1994 que l'artiste a réunis sous le titre L'Arche de Noé.
Vie sociale
Éducation
Le travail des étudiants et chercheurs est facilité par la bibliothèque nationale d'Israël, qui dispose de près de 5 millions de volumes.
La bibliothèque a ouvert ses portes en 1892, près de trente ans avant la première université.
C'est le site où figure le plus grand nombre de livres à thème hébraïque.
Aujourd'hui, elle réunit la bibliothèque nationale et la bibliothèque universitaire.
L'université hébraïque de Jérusalem est composée de trois campus, l'un au mont Scopus, l'autre à Guivat Ram, et le campus de médecine au centre médical Hadassah.
L'université al-Qods a été fondée en 1984 et son campus principal est situé à Abu Dis (plus précisément en "zone B", sous contrôle israélien et palestinien) au sud-est de la ville, sur près de pour enseigner à 13 000 étudiants venus des régions de Jérusalem, Bethléem, Hébron, Jénine, Jéricho, Naplouse, Ramallah, Tulkarem et Qalqilya, dans les domaines des arts, sciences et technologie, ingénierie, administration, économie, éducation, médecine, para-médecine, dentisterie, santé publique, pharmacie, droit, fondements de la religion ou études coraniques et islamiques.
D'autres instituts d'études supérieures dans Jérusalem
sont l’Académie de musique et de danse de Jérusalem et l’École des beaux-arts de Bezalel dont les bâtiments sont situés sur le campus de l'université hébraïque de Jérusalem.
La faculté des Technologies de Jérusalem a été fondée en 1969 et offre un enseignement d'ingénierie et de hautes technologies industrielles de réputation mondiale.
Critiques
L'enseignement pour les Arabes de Jérusalem et d'Israël est critiqué pour sa qualité inférieure à celle de l'enseignement pour les Juifs.
De nombreuses écoles de l'Est de Jérusalem sont remplies à leur capacité maximum, au point qu'on enregistre des plaintes contre la surpopulation.
Cependant, la municipalité de Jérusalem est en train de construire plus d'une douzaine de nouvelles écoles dans les quartiers arabes de la ville.
Les écoles dans Ras el-Amud et Umm Lison ont ouvert en 2008
En , le gouvernement israélien propose un plan sur de construction de classes dans la ville, dont 40 % dans le secteur arabe et 28 % dans le secteur haredim.
Un budget de de shekels a été accordé pour le projet.
En 2008, un philanthrope britannique a fait un don de de dollars américains pour la construction d'écoles dans la partie arabe de l'Est de Jérusalem
Quelques quartiers
La plupart des quartiers de Jérusalem-ouest ont été construits en deuxième partie du , quand la Vieille ville n'était plus en mesure de contenir sa population croissante, du fait des différents mouvements migratoires et de son propre développement.
* Mamilla est un quartier d'habitation et de commerce situé à l'extérieur ouest de la porte de Jaffa.
Avant la Guerre des Six-jours, il figurait une sorte de zone-frontière et l'endroit était délaissé par les pouvoirs publics.
Après 1967, il bénéficie d'un vaste programme de réhabilitation et rénovation urbaines achevées en 2007 sous la houlette du célèbre architecte israélien, Moshé Safdie.
Ce concepteur respecte l'empreinte du en intégrant à ce nouvel espace de vie un grand nombre de structures historiques restaurées à l'identique et de nouvelles dans le même esprit, en utilisant une pierre de Jérusalem vieillie.
Entre autres, s'y trouvent un secteur résidentiel dit «
David village
», une longue allée piétonne pavée au sein d'un centre commercial à ciel ouvert, bordée des vitrines de magasins d'enseignes locales ou internationales, et de restaurants attirant nombre de visiteurs qui bénéficient à son extrémité d'une vue spectaculaire sur la vieille ville, la Tour de David à proximité et le mont Sion.
Ce quartier permet aussi la visite de l'antique piscine Mamilla au centre de l'ancien cimetière musulman sur une partie duquel le futur Musée de la Tolérance ouvre ses portes et fait l'objet d'une polémique internationale.
L'endroit offre en outre des parcs verdoyants, des centres culturels qui côtoient l'ancien Palace Hotel ottoman
Art déco devenu le luxueux Waldorf
Astoria ou le fameux hôtel King David
, l'hôpital gériatrique français St-Louis construit en 1881 et ayant permis une percée dans les murailles de la vieille ville, dite « Porte
Neuve » à l'époque ottomane, le monastère des Sœurs du Rosaire fondé en 1880 et accueillant les pèlerins depuis 1960, ou le Consulat de France.
* La German colony («
Colonie allemande ») est l'un des quartiers les plus huppés de la capitale, situé à son sud-est dans le district de Katamon.
Fondé en 1873, il tient son nom des Allemands protestants du mouvement sectaire «
Temple Society » en conflit avec l'Église d'État, qui avaient considéré Sion comme leur deuxième patrie pour s'y exiler.
Durant la Seconde guerre mondiale, les descendants de ces Templiers, la plupart devenus nazis, sont expulsés.
Aujourd'hui, le quartier a gardé ses agréables maisons aux volets en bois et à toit de tuiles rouges, entourées de jardins, qui sont habitées par une population d'origine plutôt européenne et aisée.
L'environnement offre une réelle qualité de vie avec un Musée de la Nature, un ancien monastère arménien, un école d'art dramatique, une piscine olympique, nombre de terrasses ombragées de cafés et de restaurants à dimension humaine.
Sport
Les deux sports les plus populaires sont le football et le basket-ball.
Le Beitar Jérusalem, dans le championnat d'Israël de football, est le plus connu en Israël, ayant été vainqueur cinq fois de la coupe d'Israël de football.
Jérusalem compte une autre équipe de football, le Hapoel Katamon F.C., vainqueur une seule fois de la coupe d'Israël de football, qui est en troisième division, la liga Artzit.
En basket-ball, le Hapoel
Jérusalem joue dans la première division.
Le club a gagné le championnat d'Israël de basket-ball trois fois, et la coupe ULEB en 2004.
Inauguré en 1992, le stade Teddy Kollek est le plus grand stade de football de Jérusalem avec une capacité de .
Le marathon de Jérusalem a été créé en 2011 malgré quelques protestations.
Le huitième marathon s'est tenu en mars 2018 avec une participation de dont .
Le parcours commençait près de la Knesset pour continuer vers le marché Mahane Yehuda, le mont Scopus, la Vieille Ville, la tour de David.
L'invité d'honneur était l'Éthiopien Haile Gebrselassie.
Transports
Transport aérien
L'aéroport le plus proche est celui d'Atarot, au nord de Jérusalem (), qui a été utilisé pour les vols intérieurs israéliens jusqu'en octobre 2000 notamment pour les vols vers Eilat, et est désormais placé sous le contrôle de Tsahal en raison de sa proximité géographique avec les territoires autonomes palestiniens.
Depuis lors, les vols ont été transférés vers l'aéroport Ben Gourion, proche de Tel Aviv à une quarantaine de kilomètres au nord-ouest.
Transports routiers
La coopérative d'autobus Egged, deuxième plus grande compagnie d'autobus dans le monde, dessert la plupart des localités autour de Jérusalem et gère les services d'autocars vers le reste du pays depuis la gare routière centrale sur la route de Jaffa, près de l'entrée ouest de Jérusalem.
Transports ferroviaires
Jérusalem est relié par le chemin de fer à Tel Aviv depuis 1892.
Son service a été interrompu en 1998 en raison du mauvais état des infrastructures qui furent alors rénovées.
Elle fut rouverte dans sa totalité en , avec l'inauguration de la nouvelle gare de Jérusalem Malha, située dans le sud de la ville.
Une seconde liaison à grande vitesse en provenance de Tel Aviv, au nord de cette première ligne, est en construction.
Elle est électrifiée et utilise plusieurs longs tunnels pour permettre le passage à grande vitesse des trains de la côte à la région montagneuse de Jérusalem.
Dans un premier temps, elle atteindra une nouvelle gare souterraine de Binyanei HaUma située sous la gare routière centrale.
Dans un deuxième temps, elle sera prolongée de façon à être reliée à la ligne historique.
Le trajet de Tel Aviv à Jérusalem doit prendre environ .
Tramway
La première ligne du tramway est ouverte le sur et dessert entre Heil
-Aus au nord et Mont
Herzl au sud-ouest.
La ligne est équipée de rames Citadis, construites par Alstom.
La société Veolia Transport avait été choisie pour exploiter la ligne dans le cadre du consortium CityPass, mais face aux critiques s'est retirée en 2010.
L’exploitation est assurée par le groupe de transports israélien Egged Holding Ltd.
Jumelage
Jérusalem
-Est
Blason et drapeau de Jérusalem
Le lion en posture rampante (dressé sur ses pattes arrière), représente le Lion de Juda, l'arrière-plan représente le Mur occidental et les Rameaux d'olivier représentent la paix.
L'inscription du cimier est le mot
Jérusalem en hébreu (, Yerushaláyim).
Fichier
Emblem of Jerusalem.svg|Blason de Jérusalem.
Fichier
Flag of Jerusalem.svg|Drapeau de Jérusalem.
Fichier
Emblem of Jerusalem-04.jpg|Intaille de l'emblème de Jérusalem.
Centre du monde ou Axis mundi
Fichier
:Hereford Mappa Mundi.jpg|Hereford Mappa mundi
où Jérusalem est surmontée d'une croix, 1280
Fichier:
Die gantze Welt in ein Kleberblat, welches in der Stadt Hannover, meines lieben
Vaterlandes Wapen
- Norman B. Leventhal
Map Center at the BPL.jpg|Jérusalem au centre de la carte du théologien allemand , 1581
