Évêque du IVe siècle|Évêque du Ve siècle|Docteur de l'Église|Père de l'Église|Théologien du IVe siècle|Théologien du Ve siècle|Théologien chrétien|Philosophe chrétien|Écrivain de langue latine|Écrivain romain du IVe siècle|Écrivain romain du Ve siècle|Histoire du christianisme
en Afrique|Écrivain chrétien|Évêque en Numidie|Saint catholique et orthodoxe|Saint catholique algérien|Philosophe du IVe siècle|Personnalité chrétienne de la Rome antique|Personnalité
berbère|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Patrologie|Antijudaïsme|Manichéisme|Personnalité liée à Milan|Naissance en 354|Naissance à Souk Ahras|Décès
en 430|Décès à Annaba|Décès à 75 ans|Numidie|Histoire des Aurès
Augustin d'Hippone () ou saint Augustin, né le à Thagaste (l'actuelle Souk Ahras, Algérie), un municipe de la province d'Afrique, et mort le à Hippone (l'actuelle Annaba, Algérie), est un philosophe et théologien chrétien romain de la classe aisée, ayant des origines berbères.
Avec Ambroise de Milan, Jérôme de Stridon et Grégoire le Grand, il est l'un des quatre Pères de l'Église occidentale et l’un des trente-six docteurs de l’Église.
La formation qu'il a reçue à Carthage est celle des lettrés romains de l'époque, même si ses écrits laissent apparaître une sensibilité et des traits liés à sa région de naissance.
S'il est un maître de la langue et de la culture latines, il ne maîtrisera jamais réellement le grec, ce qui tendra à accroître les divergences entre les christianismes occidental et oriental.
Né d'une mère profondément pieuse, il se convertit d'abord à la philosophie avant de devenir manichéen.
Il n'abandonne le manichéisme et ne se convertit au christianisme qu'assez tard, en 386, après sa rencontre avec Ambroise de Milan.
Après sa conversion, il devient évêque d'Hippone et mène une série de controverses, orales et surtout écrites, d'abord contre les manichéens, puis contre les donatistes, et enfin contre le pélagianisme.
Il laisse une œuvre considérable tant en quantité qu'en qualité.
Trois de ses livres sont particulièrement connus : Les Confessions, La Cité de Dieu et De la Trinité.
Sur le plan théologique et philosophique, il est, à la suite d'Ambroise de Milan, le principal penseur qui permet au christianisme d'intégrer une partie de l'héritage grec et romain, en généralisant une lecture allégorique des Écritures liée au néoplatonisme.
Toujours à la suite d'Ambroise, un ancien haut fonctionnaire romain
, il incorpore au christianisme une partie de la tradition de force de la République romaine.
Il est le penseur le plus influent du monde occidental jusqu'à Thomas d'Aquin qui, huit siècles après Augustin, donne un tour plus aristotélicien au christianisme.
Malgré tout, sa pensée conserve une grande influence au , où elle est l'une des sources de la littérature classique française et inspire les théodicées de Malebranche et de Leibniz.
Augustin est un penseur exigeant dans tous les sens du terme.
Homme clé de l'émergence du moi en Occident, il joue également un rôle de premier plan dans l'évolution de la notion de justice.
De son passé manichéen, il garde une forte distinction entre le Bien et le Mal.
Toutefois, le néo-platonisme qui a fortement influencé sa conversion l'a amené à une conception d'un Dieu fort qui, à l'inverse du Dieu faible des manichéens, assure qu'à la fin le Bien l'emporte.
C'est, en Occident, le théologien qui insiste le plus sur la transcendance divine, c'est-à-dire que pour lui, les pensées de Dieu ne sont pas, de près ou de loin, les pensées des hommes.
Selon lui, la croyance inverse constitue précisément le péché originel.
Le Dieu d'Augustin est à la fois au-dessus des êtres humains et au plus profond d'eux-mêmes, d'où un accent mis sur ce qu'il nomme la trinité intérieure : la mémoire, l'intelligence et la volonté.
Si la mémoire est importante, l'idée de commencement, de renouveau, est également très présente.
La volonté permet de se diriger vers le Bien, mais n'est pas suffisante ;
il faut aussi la grâce.
Augustin met également l'accent sur la raison entendue comme un moyen de s'approcher de la vérité des choses dans une perspective qui intègre une dimension spirituelle certaine.
En règle générale, la pensée augustinienne est animée d'un double mouvement, de l'extérieur (le monde) vers l'intérieur, domaine d'un Dieu lumière intérieure ;
de l'inférieur (les plaisirs faciles) au supérieur (la vraie réalisation de soi).
D'une certaine façon, ce qui sous-tend la dynamique de sa pensée est synthétisé par une de ses plus célèbres formules des Confessions : .
Dans sa théologie, le poids du péché et de l'habitude du péché est tel que sans la grâce divine
l'homme ne peut pas se sauver : c'est le sens de la lutte contre le pélagianisme, qui soutient l'inverse.
Au et au , le protestantisme et le jansénisme, qui reprendront ses thèses, s'adresseront, comme Augustin de son temps, plutôt aux classes moyennes actives qu'à l'aristocratie usuellement plus pélagienne.
En lien avec sa théologie, il distingue fortement le monde (lié à l'amour de soi), de la Cité de Dieu (liée à l'amour de Dieu), un terme plus république romaine, qu'il préfère à celui de royaume de Dieu.
S'il contribue fortement à mettre au premier plan le concept d'amour (il aime aimer) dans le christianisme, il est accusé d'avoir transmis à l'Occident une forte méfiance envers la chair (une tentation forte chez lui).
Pourtant, sur le péché de chair, en partie repris aux platoniciens et aux néoplatoniciens qui distinguent l'âme du corps, vu comme entraînant les humains vers le bas, il aurait une position plutôt modérée par rapport à Jérôme de Stridon et Grégoire de Nysse.
Biographie
Enfance et jeunesse
354 à 371)
Selon « La Vie de saint Augustin » écrite par son disciple Possidius de Calame, Augustin naît en 354 à Thagaste en province d'Afrique (actuelle Souk Ahras, Algérie), dans ce qu'on appelait alors la Numidie
La ville, située à un peu plus de de la Méditerranée à une altitude de , est alors un municipe d'Afrique romaine depuis environ deux siècles.
Augustin appartient à une famille punique qui ambitionne de voir son enfant devenir avocat ou membre de l'administration impériale, Augustin se considérait comme Punique.
Le père d'Augustin est un romanisé païen du nom de Patricius qui a rang de décurion, faisant partie du conseil municipal de la cité.
D'origine modeste, il n'a pas fait d'études, est une fervente chrétienne.
Le couple connaît des tensions liées à la fois aux infidélités du mari et au fait que l'épouse le trouve .
Elle l'amène, malgré tout, à se convertir au christianisme en 371, un an avant sa mort.
Augustin a un frère, Navigius, et une sœur, qui sera supérieure du monastère d'Hippone.
Sa culture est foncièrement latine.
Élève doué, mais indocile
, il déteste l'école et craint le châtiment de ses maîtres.
Le père d'Augustin réussit à faire des économies pour que ses fils puissent bénéficier d'une éducation classique.
Augustin étudie à partir de quinze ans à Madaure (actuelle M'daourouch, Algérie).
Plus tard, dans les Confessions (livre I), il se montre critique envers un mode d'enseignement qu'il estime trop centré sur l’éloquence et la mémoire.
Le manque d'argent le contraint à revenir à la maison familiale alors qu'il a seize ans.
À cette époque, il commet de menus larcins tel le célèbre vol des poires commis non par besoin, mais par plaisir de la transgression.
Il se le reprochera plus tard et écrira dans son livre les Confessions :
Étudiant à Carthage
Alors qu'Augustin va sur ses dix-sept ans, son père bénéficie de la libéralité d'un ami plus riche, si bien que son fils peut reprendre les études à Carthage, alors la seconde ville de l'Empire romain d'Occident.
Dans les Confessions, Augustin décrit le climat d'extrême sensualité de cette ville d'Afrique du Nord (), les plaisirs de l’amour et du théâtre :
Là, il connaît une sorte de crise d'adolescence, et dans le latin flamboyant d'Augustin et dans le style apprécié des Romains d'Afrique.
On ne sait pas grand-chose de la compagne d'Augustin.
Tout au plus peut-on penser qu'elle était chrétienne puisque le nom de leur fils signifie « donné par Dieu ».
La lecture de l’Hortensius, un livre aujourd'hui disparu de Cicéron, le conduit à se passionner pour la philosophie qui est alors comprise comme .
Si, à Carthage, le Christ n'est pas vu comme le , mais comme la Sagesse de Dieu, la façon extrêmement légaliste dont l'Église d'Afrique interprète les écritures le conduit, dans un premier temps, à devenir, neuf ans durant, un adepte du manichéisme.
Aussi, en 375, il retourne à Thagaste et y enseigne la grammaire.
Néanmoins, Augustin revient assez rapidement à Carthage où il reste jusque vers 382.
Un prix de poésie lui permet de devenir familier du proconsul de Carthage, Vindicius, qui, s’apercevant de la passion d’Augustin pour l’astrologie, parvient à l’en détourner en lui montrant que le succès de quelques prédictions n’est que le fruit du hasard.
Ce lien avec un personnage influent donne à Augustin l'opportunité de nouer des relations qui lui permettent d'envisager son départ de Carthage pour Rome.
Heureusement à l'automne 384, le sénateur Quintus Aurelius Symmaque, dont il est le protégé l'envoie, sur recommandation des manichéens comme professeur de rhétorique à Milan.
À Milan, il fréquente une société composée de poètes et de philosophes, particulièrement des platoniciens.
Il rencontre aussi Ambroise de Milan, l'évêque chrétien de la ville dont il suit les homélies avec assiduité.
Sous son influence, il décide de rompre avec le manichéen, .
Ambroise lui apprend également une lecture non pas littérale, mais symbolique de la Bible qui lui permet de dépasser les préventions devant un texte qui tant sur la forme que sur le fond le rebute.
Sa mère, qui a fini par le rejoindre, lui arrange une union avec un riche parti, mais la jeune fille n'étant pas encore en âge de se marier, il doit patienter deux ans.
Il renvoie, sur les conseils de sa mère selon certains.
Après sa conversion, Augustin abandonne le métier de rhéteur et va faire une retraite culturelle (), comme c'est revenu à la mode à la fin du , dans une villa qu'un ami a mise à sa disposition près de Milan à Cassiciacum (aujourd'hui Cassago Brianza).
Durant ce séjour
, il est accompagné de sa mère, qui fait office de maîtresse de maison, de son fils Adéodat, de son frère aîné Navigius, et de quelques-uns de ses amis.
Ce séjour permet aussi à Augustin de se déprendre de la vie compliquée qu'il a eue au début de son séjour en Italie.
C'est de ce séjour que datent le Contre les Académiciens, De l'ordre, le Traité de la vie bienheureuse, les Soliloques.
Le séjour d'Augustin à Cassiciacum dure de septembre 386 jusqu'au 23 mars 387.
Augustin revient ensuite à Milan et se prépare au baptême, en même temps que son fils Adéodat et que son ami Alypius.
Durant cette période, il écrit le De musica ainsi que plusieurs traités sur les arts libéraux : grammaire, dialectique, rhétorique, géométrie, arithmétique et philosophie qui furent perdus.
Dans la nuit du 24 au 25 avril 387, à Pâques, il est enfin baptisé par Ambroise, évêque de Milan.
Combien j'étais ému !
Que de larmes s'échappaient de mes yeux, lorsque j'entendais retentir dans votre église le chœur mélodieux des hymnes et des cantiques qu'elle élève sans cesse vers vous !
Tandis que ces célestes paroles pénétraient dans mes oreilles, votre vérité entrait par elles doucement dans mon cœur ;
l'ardeur de ma piété semblait en devenir plus vive ;
mes larmes coulaient toujours, et j'éprouvais du plaisir à les répandre.
Sur le chemin du retour, en raison d'un blocus du port d'Ostie imposé par Maxime, un général usurpateur, Augustin et ses amis sont obligés de demeurer quelque temps dans cette ville où demeure sa mère.
Évêque d'Hippone
Il revient en Afrique après cinq années d’absence vers la fin 388 et vit en communauté non loin de Thagaste (actuelle Souk Ahras) avec des amis, dont Alypius, qui devient vite évêque du lieu, et des disciples.
Les tensions entre les catholiques et les manichéens sont alors vives ce qui pousse Augustin à écrire
De la vraie religion pour dissuader ceux qui seraient tentés par le manichéisme.
Il termine également avec son fils Adéodat De la Grandeur de l’âme, qu’il a commencé de composer à Rome.
La mort de son fils à l’âge de 17 ans, et celle de Nébridius, un ami qu'il connaît depuis Carthage, provoquent chez lui un immense vide et lui donnent l'envie de sortir d'une vie purement contemplative.
Aussi, en 391, il accepte d’aller à Hippone (actuelle Annaba) rendre visite à un ami, membre de la police secrète, qui désire se retirer du monde : c'est à cette occasion qu'il va devenir prêtre dans des circonstances qui méritent d'être un peu explicitées.
Les évêques et les prêtres sont à cette époque choisis par les fidèles.
Au moment de l'arrivée d'Augustin à Hippone, l'Église catholique est minoritaire face à la puissante Église donatiste tandis que les manichéens sont actifs.
Leur chef Fortunatus est une ancienne connaissance d'Augustin.
L'évêque catholique Valerius, un Grec, parle mal le latin et n'est pas capable de comprendre le dialecte punique.
Aussi, lorsqu'il explique à ses fidèles le besoin en prêtres de son église, ceux-ci se saisissent d'Augustin pour qu'il soit ordonné prêtre sur le champ.
Par la suite, il fera tout pour conserver Augustin et l'autorisera à fonder un monastère à Hippone dans le jardin de la principale église.
Ce monastère fournira par la suite de nombreux évêques à l'Église d'Afrique et recrutera de nombreux « anciens » de l'administration impériale (notamment de la police secrète).
Augustin se montre extrêmement actif pour renforcer la position de l'Église catholique.
Le 28 août 392, lors du débat avec le chef des manichéens Fortunatus, il fait tant et si bien qu'il le réduit au silence et le force à quitter la ville.
En 395, Augustin est nommé évêque d'Hippone et le restera jusqu'à sa mort en 430.
En 399, les temples païens sont fermés.
À cette occasion, il rédige la Catéchèse des Débutants.
C'est à Hippone qu'il va écrire les grandes œuvres de la maturité : Les Confessions, écrites de 397 à 400 ;
De la trinité (410-416) ;
la Cité de Dieu de 410 à 426.
C'est aussi d'Hippone qu'il va mener l'essentiel de ses combats contre les manichéens (environ de 387 à 400), contre les donatistes (environ de 400 à 412) et contre les pélagiens de 412 à 430.
Augustin impose à son clergé un mode de vie très modeste dont il donne l'exemple.
Toutefois, il est confronté à certaines dérives et le lien entre les nouveaux clercs et les anciens est difficile.
Par ailleurs, l'Église d'Afrique est en général peu missionnaire et n'essaie guère d'évangéliser hors de la frontière romaine et de la zone littorale d'Afrique du Nord.
Durant cette période, Augustin est le conseiller spirituel d'une certaine Pauline, dont on sait peu de choses mais dont certaines indications laissent à penser qu'il pourrait s'agir d'une noble romaine.
De la correspondance qu'ils ont échangée, il reste la lettre 147, connue sous le titre de La Vision de Dieu.
Il passe les dernières années de sa vie à établir une chronologie de ses écrits, à les relire et à les évaluer, ce qu'il fait à travers son ouvrage connu sous le nom des Rétractations.
Il meurt à Hippone en 430, lors du siège de la ville par Genséric, roi des Vandales, en laissant derrière lui une œuvre considérable qui lui survit.
Il passa les derniers jours de sa vie volontairement seul, de peur d'être distrait, se concentrant sur la lecture des psaumes de David affichés au mur.
Saint et docteur de l'Église
Selon la True Martyrology de Bède le Vénérable, le corps d'Augustin est plus tard amené à Cagliari en Sardaigne par des évêques catholiques expulsés d'Afrique du Nord par Hunéric.
Vers 720, sa dépouille est déposée à la basilique San Pietro in Ciel d'Oro à Pavie (Italie) par Pierre, évêque du lieu et oncle du roi Lombard Liutprand, pour la protéger des raids côtiers musulmans.
En janvier 1327, le pape Jean XXII, par la bulle Veneranda Sanctorum Patrum, fait des augustiniens les gardiens de la tombe.
Augustin est canonisé par acclamation populaire en 1298 et reconnu comme Docteur de l'Église la même année par le pape Boniface VIII.
Il est fêté par les catholiques le 28 août, jour de sa mort.
Augustin est considéré comme le saint patron des brasseurs, des imprimeurs et des théologiens.
L'Église orthodoxe le considère également comme un saint et le célèbre le 15 juin.
L'homme Augustin
Une formation de rhéteur et non de philosophe
L'éducation d'Augustin est entièrement tournée vers que les étudiants acquièrent alors par l'étude de quelques grands anciens (Virgile, Cicéron, Salluste) qu'ils apprennent quasiment par cœur.
Sa formation marque son approche des Écritures, son art d'écrire et son choix des mots.
Elle lui donne aussi les clés pour comprendre et être compris des lettrés du monde romain.
Pour les chrétiens d'Afrique de cette époque, le Christ n'est pas vu comme le Sauveur souffrant (le crucifix n'existe pas alors) mais comme un . .
Par ailleurs, de façon générale, la Bible fourmille de récits dont il dira, dans les Confessions, qu'il les a vus comme .
Ce mauvais contact avec la Bible est en partie responsable de son adhésion au manichéisme, qui lui paraît plus brillant intellectuellement.
Ce n'est que plus tard à Milan, au contact d'Ambroise, alors qu'il est déjà professeur, qu'il découvre vraiment la philosophie néo-platonicienne.
Augustin est par formation et par talent un redoutable rhéteur et polémiste qui, à la fin de sa vie, selon Peter Brown, un de ses biographes, sait , notamment à l'égard de Julien d'Eclane.
Une part importante de son œuvre est liée à ses controverses avec les manichéens, avec les donatistes qui alors dominaient l'Église chrétienne d'Afrique, avec les lettrés romains païens, et enfin avec le pélagianisme, d'abord celui de Pélage puis celui de Julien d'Eclane.
Dans ses polémiques, il adopte parfois des positions dures, comme en témoigne sa devise durant sa campagne contre les donatistes : .
La polémique terminée, il n'hésite pas à utiliser l'administration impériale pour faire appliquer les décisions adéquates.
La période manichéenne d'Augustin
La lecture de lHortensius de Cicéron pousse Augustin vers l'étude de la Sagesse
Comme en province d'Afrique le christianisme se voyait comme représentant la Sagesse véritable, les choses auraient dû bien se passer.
Mais la réalité de l'Église est perçue tout autrement par un intellectuel comme Augustin, d'où son attrait pour le manichéisme alors en pleine expansion.
Durant neuf ans il sera un « auditeur », c'est-à-dire un fidèle du manichéisme.
Plusieurs raisons expliquent cette attirance : les manichéens s'entourent de mystère, mènent une vie ascétique, sont très soudés et plutôt rigoristes.
Autant d'éléments susceptibles de séduire un jeune homme comme Augustin en lui donnant de plus le sentiment de figurer parmi les Élus
- nom que la secte confère d'ailleurs à ses chefs.
Les manichéens se présentent comme de vrais disciples du Christ, vu avant tout comme .
Une vision qui s'inscrit parfaitement dans la perspective de cette doctrine, où le Bien est sans défense et passif face au Mal, et où Dieu est privé de sa toute-puissance.
Plus tard, Augustin considérera cette approche de Dieu comme le principal point faible du manichéisme.
Autre avantage de cette doctrine : ce n'est pas l'Homme qui pèche mais quelque chose dans sa nature ;
ce qui permet d'évacuer la responsabilité des êtres humains.
Dans les Confessions, Augustin avoue avoir été longtemps sensible à ce point.
Par ailleurs, le manichéisme lui permet d'échapper à une image de Dieu le Père héritée de l'Ancien Testament que les manichéens rejettent.
De même, le manichéisme a une vision très négative des patriarches (dont le comportement lui semble trop humain, voire immoral), ce qui n'est pas sans écho chez Augustin.
Mais ce dernier n'adhère pas seul au manichéisme : il entraîne dans son aventure un groupe d'amis lettrés qu'il aura plus tard le plus grand mal à faire retourner dans le giron de l'Église.
Pourtant, très vite
, il se sent à l'étroit dans ce mouvement.
D'une part, la majeure partie des convertis au manichéisme sont des commerçants qui se posent moins de questions qu'Augustin.
D'autre part, quand il finit par le rencontrer, le responsable des manichéens pour l'Empire romain, Fauste de Milève, lui apparaît dépourvu d'une solide culture classique.
Augustin quitte alors le manichéisme dont il estime qu'il ne lui permettra plus de progresser.
Il ne croit pas, à la différence des manichéens, que l'on puisse se .
Augustin et les femmes de sa vie
Deux femmes ont beaucoup compté pour Augustin : sa mère, Monique, et sa concubine pendant treize ans, dont il a eu un fils, Adéodat.
Sa mère lui est si attachée que Peter Brown la qualifie de et qu'Augustin lui-même estime que l'amour qu'elle lui portait était à certains égards .
Chrétienne ardente, Monique sait se montrer ferme avec son fils.
Ainsi, lorsqu'il devient manichéen, elle le chasse de la maison.
Malgré tout, elle tient absolument à demeurer proche de lui.
Elle veut d'abord le suivre à Rome, obligeant Augustin, qui désire être seul, à mentir, mensonge qu'il se reproche et qui assombrit son séjour à Rome.
Cependant, elle ne se décourage pas.
Elle le suit à Milan et à Cassiacum où Augustin passe plusieurs mois de retraite philosophique avec certains de ses amis et relations.
Là, elle fait office de maîtresse de maison tout en participant aux discussions.
Monique meurt à Ostie sur le chemin de retour en Afrique durant l'été 387.
Augustin, dans son livre les Confessions, évoque cette disparition et les moments qui ont précédé en ces termes :
À peu de distance de ce jour où ma mère devait sortir de cette vie, jour que vous connaissiez, mais que nous ignorions, il était arrivé, par un effet de vos vues secrètes, comme je le crois, qu’elle et moi, nous nous trouvions seuls appuyés à une fenêtre, donnant sur le jardin de la maison qui était notre demeure à Ostie, à l’embouchure du Tibre, …
vous savez, Seigneur, que ce jour-là, durant ce discours, le monde et tous ses plaisirs nous paraissaient bien vils.
Alors ma mère dit : «
Mon fils, pour ce qui me regarde, plus rien ne me charme en cette vie.
J’ignore ce que je dois faire encore ici, et pourquoi j’y suis, après que mon espérance de ce siècle a été accomplie.
Il n’y avait qu’une seule chose pour laquelle je désirasse rester un peu dans cette vie, c’était de te voir chrétien catholique avant de mourir.
Mon Dieu m’a accordé cela au-delà de mes vœux ;
je te vois son serviteur, non content d’avoir méprisé les terrestres félicités ;
que
fais-je donc ici ?
De la femme qui a partagé sa vie durant treize ans, nous ignorons tout jusqu'au nom.
Il la quitte lorsqu'il envisage de réaliser un « riche mariage », pratique courante à l'époque où le statut social pouvait être un obstacle à l'accession au .
Mais le fait qu'il oublie de la nommer ne signifie pas qu'elle n'ait pas compté pour lui.
C'est la thèse que soutient Mendelson, qui relève qu'Augustin utilise, pour évoquer cette séparation, les mots cœur (cor), attaché (adharerebat), et blessé (conscium et vulneratum), employés dans les Confessions seulement dans deux autres situations : pour parler de la mort de sa mère et de celle d'un de ses amis.
On peut ajouter deux éléments à propos de la relation d'Augustin avec sa concubine.
D'une part, le passage des Confessions qui traite de cette séparation peut être analysé comme sous-tendu par la philosophie néo-platonicienne du désespoir d'une âme, lorsqu'elle doit aller plus loin que les attachements terrestres pour chercher l'unité avec l'Un.
Sa conversion qui le mènera au baptême est un long cheminement de quatorze ans qui comporte trois grandes étapes.
La première phase a lieu lors de sa lecture de l’Hortensius de Cicéron.
Il s'agit alors d'une .
Tout de suite après, il « chute » dans le manichéen, avant de se reprendre.
Survient alors la deuxième phase, que Marie-Anne Vannier nomme l’épistrophé (conversion métaphysique).
Elle a lieu à la suite de sa rencontre à Milan d'Ambroise de Milan qui le séduit tant par sa personnalité.
Pour Ambroise, l'âme prime sur le corps, et l'Ancien Testament est lu à travers un prisme néoplatonicien, où .
Aussi, concernant le récit que fait Augustin de sa conversion, et la culture classique latine.
À ce titre, il a longtemps influencé la partie de l'Occident marquée par les christianismes catholique et protestant.
Augustin : les Écritures et la littérature gréco-romaine
Augustin découvre la Bible à travers la Vetus Africana, une traduction sommaire et mal écrite qui déroute un homme habitué aux écrits de Cicéron et des grands auteurs latins.
En plus, le fond lui-même, avec ses , lui déplaît.
Cette réaction n'est pas propre à Augustin.
On la trouve aussi chez des chrétiens comme Lactance et des néo-platoniciens comme Porphyre.
Sa rencontre avec Ambroise de Milan lui fait découvrir une nouvelle façon de lire la Bible, non plus de façon littérale mais d'une façon allégorique propre à en découvrir le sens caché.
Cette méthode, d'abord utilisée par les Grecs au avant notre ère pour interpréter Homère a été utilisée plus tard par Philon d'Alexandrie pour la Bible, puis popularisée par Clément d'Alexandrie au .
À leur suite, Augustin distingue deux niveaux de lecture des Écritures : le mode simple et le mode figuré.
Il écrit dans la Morale de l'Église : .
Sur ce point, le livre d'Augustin De Doctrina christiana (396-426) est considéré par J. Lagouanère comme le .
Il y a chez Augustin une tension entre le mystère sans fond des Écritures, et le fait que l'intelligence des hommes, un don divin, .
Dans le De Consensu evangelistarum (399-400) et dans La Vision de Dieu, il s'interroge sur les passages apparemment contradictoires des Évangiles : comme les Évangiles ne peuvent se contredire, il faut essayer d'en comprendre le sens qui nous échappe.
Toutefois, la façon allégorique et apologétique d'interpréter les Écrits bibliques donne à la philosophie grecque une place importante.
La volonté des apologistes chrétiens de , s'appuie non seulement sur Philon d'Alexandrie, qui a tissé des liens entre le judaïsme et la pensée grecque, mais également sur le prologue de l'Évangile de Jean : .
En effet le Logos, concept central de la philosophie grecque, permet d'interpréter les Évangiles dans les termes de la philosophie grecque comme l'avait vu Amélius, un disciple de Plotin.
De sorte qu'Augustin est un des fers de lance d'un christianisme vu comme une philosophie, voire comme la philosophie.
Si dans son grand ouvrage la Cité de Dieu, il oppose constamment aux auteurs latins , , la culture gréco-romaine imprègne malgré tout l'ouvrage, comme en témoigne le fait qu'il ne parle pas de Royaume de Dieu mais de Cité de Dieu.
Les écrits des néoplatoniciens traduits en latin par un chrétien, Marius Victorinus, exercent une forte influence sur Ambroise de Milan, le grand homme du christianisme de l'époque pour qui .
Pendant ses années en Italie du Nord, Augustin s'imprègne des écrits de ces auteurs et, d'une certaine façon, les fait siens.
Peter
Brown estime que .
Plusieurs éléments attirent alors les chrétiens vers les néoplatoniciens : le Royaume du Christ n'est pas de ce monde et celui des platoniciens non plus puisqu'il est dans le royaume des idées.
Mais, pour Augustin, Plotin a un autre mérite.
Il lui permet de surmonter la tentation dualiste et manichéenne qu'il a éprouvée dans sa jeunesse.
En effet chez Plotin l'Un est actif et modèle le monde sans être souillé, alors que dans le manichéisme le Bien est passif face au Mal.
Une architectonique inspirée par celle du néoplatonisme
Pour Mendelson
Si le néoplatonisme se base sur une opposition monde sensible spirituel, son architectonique est fondamentalement basée sur l'Un.
En écho, dans l'architectonique Augustienne, .
Chez Augustin et chez les néoplatoniciens, la pluralité et la diversité viennent de l'Un ou de Dieu dans un mouvement descendant.
Le monde sensible est celui du privé, des choses qui passent, tandis que le monde intelligible, celui du public, est formé des réalités durables.
Le monde intelligible cherche l'unité avec Dieu, avec la source tandis que le monde sensible se laisse piéger par les choses matérielles et n'est donc capable que d'accéder à une petite portion du réel.
Pour Augustin le mal moral réside dans le fait de s'en tenir aux biens inférieurs et par là de se détourner de Dieu.
L'éthique augustinienne
Augustin tant dans le livre VIII de La Cité de Dieu que dans le livre XIX voit l'éthique ou la philosophie morale (la formulation latine pour l'éthique) comme la recherche du bien suprême et des moyens de l'atteindre.
Le vrai bonheur (Augustin utilise le terme latin beatitudo) est pour lui le bien suprême (Summum Bonum).
Sur ce point il ne se différencie pas des philosophes qui, pour cette raison, voient .
Tout comme les philosophes de son temps, Augustin fait donc de la philosophie une discipline pratique dont le principal but est la recherche du bonheur, où l'éthique domine la logique et la métaphysique l'importance qu'Augustin attache au bonheur, qui pour lui ne se confond pas avec faire ce qu'on en veut.
Pour Augustin, comme pour Cicéron, nous sommes plus près du bonheur en échouant à faire ce que nous désirons qu'en voulant une chose non appropriée.
Pour Augustin .
Cela l'amène à considérer davantage les platoniciens qui insistent sur l'immortalité de l'âme que les épicuriens ou les stoïciens qui voient le bonheur comme la liberté face à la souffrance et à l'anxiété.
Augustin met les stoïciens plus haut que les épicuriens, car ils , néanmoins il leur reproche de trop compter sur la vertu et pas assez sur Dieu ce qui les conduit à une certaine arrogance.
Malgré l'accent mis sur l'immortalité et la vie après la mort, Augustin ne réduit jamais la vie présente à une simple épreuve en vue du Paradis.
Il insiste non seulement sur l'importance d'accomplir ici-bas les talents que Dieu nous a donné mais également sur les plaisirs esthétiques qui ne servent aucune fin autre que le bonheur.
Pour Bonnie Kent , hommes qu'Augustin cite dans son livre la Cité de Dieu.
La sagesse (sophia chez les Grecs), ne consiste pas seulement en des maximes de sagesse , elle se réfère également toujours à .
Cette vision du monde chez les maîtres de sagesse qui vont inspirer Augustin s'articule sur un univers vu comme cohérent, comme un .
Le principe de cohérence est différent selon les philosophes qui à l'époque sont aussi des maîtres de sagesse.
Dans le courant platonicien qui va inspirer si profondément Augustin, ce principe de cohérence est l'.
Il est à remarquer que ces sages ont souvent été des hommes politiques et que la pensée de Platon est elle-même politique, elle s'inscrit dans une volonté de gérer la société ;
on parlait alors plutôt de Cité, en se fondant sur le bien en soi, un trait qu'on retrouve également chez Augustin, notamment dans la Cité de Dieu.
Un autre courant de la philosophie grecque et de sa sagesse, le stoïcisme, va également influencer Augustin, qui cite souvent Zénon et Chrysippe.
Chez les stoïciens, le Cosmos .
Dans le stoïcisme, la Sagesse consiste à de son plein gré et d'atteindre ainsi l’apatheia, c'est-à-dire la sérénité, même si parfois, tel Sénèque, ils ont tendance à pencher du mauvais côté.
C'est à la lecture de Cicéron , qu'Augustin se convertit à la philosophie et à la sagesse, vers sa dix-huitième année.
Si plus tard, à Cassiciacum, il écrit son livre Contra Academicos, il n'en demeure pas moins, comme il l'écrit dans la Vie Heureuse, que durant la période qui va de sa conversion à la philosophie, à celle au christianisme, .
Malgré tout, il s'oppose aux sceptiques de l'académie quant à la connaissance qu'on peut avoir de soi.
Préfigurant Descartes, il écrit, contre ceux qui doutent qu'on puisse se connaître : .
À partir de son séjour à Milan, Augustin découvre non seulement le néo-platonisme, dont la sagesse est malgré tout en lien avec ce qu'il connait de par sa formation mais, également les Écritures, et notamment les Épîtres de Paul.
Si comme l'écrit plus tard Pascal, , les Épîtres de Paul et notamment l'idée que Dieu est sagesse et que la sagesse est un don gratuit de dieu, par contre, il est beaucoup plus innovant en ce qui concerne la vie intérieure avec sa conception de Dieu comme , .
Il écrit dans Le Maître :
Mais, pour tout ce que nous saisissons par l'intelligence, ce n'est pas une voix qui résonne au-dehors en parlant, mais une vérité qui dirige l'esprit de l'intérieur que nous consultons, avertis peut-être par les mots pour le faire.
Or celui qui est consulté enseigne le Christ dont il est dit qu'il habite dans l'homme intérieur, c'est-à-dire la Vertu immuable de Dieu et sa Sagesse éternelle que toute âme raisonnable consulte, mais qui ne se manifeste à chacun qu'autant qu'il peut la saisir selon sa propre volonté, mauvaise ou bonne.
Si donc, Augustin reprend le de la sagesse grecque, pour lui la connaissance de soi dépend de Dieu, car à la suite de l'apôtre Paul de Tarse, Dieu est sagesse et Dieu nous permet d'entrer dans l'intime de nous-même.
Augustin écrit dans les Confessions (VII, 10,16) .
Mais ce mouvement intérieur, différent de celui des sceptiques, n'est pas indifférence hautaine des stoïciens
, il est confiance filiale.
Dieu
chez Augustin
Augustin emploie dans son œuvre au moins cinquante
-cinq mille fois les termes deus, dei, etc., soit en moyenne une fois tous les cent mots.
Pour Augustin, le problème n'est pas tant de convaincre les gens de l'existence de Dieu que de savoir quel Dieu honorer.
De ce point de vue, il est significatif qu'Augustin n'emploie dans son œuvre le mot athée qu'une fois pour désigner Protagoras.
Pour Goulven Madec, le Dieu d'Augustin est à la fois le Dieu des philosophes, le Dieu comme être pur et le Dieu de la Bible, le Dieu pour les hommes, celui d'Abraham, de Moïse et de Jacob.
C'est Blaise Pascal dans son Mémorial qui instaure une césure entre le Dieu des philosophes et le Dieu de la Bible en écrivant : .
Dans le Sermon 7,7 Augustin écrit :
Je suis Dieu et je suis ton Dieu.
Comment suis-je Dieu ?
Comme il a été dit à Moïse, « je suis Celui qui est ».
Comment suis-je ton Dieu ?
Je suis le Dieu d'Abraham et le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob ».
Dieu comme Être pur : Celui qui
est
Un Dieu un et trine
Dieu est simple au sens où .
Plus généralement, il n'est pas le sujet de ses attributs mais est ses attributs.
Cette simplicité est liée au fait que Dieu pour Augustin est essence et Être pur ;
et la Trinité (Père, Fils (Jésus-Christ) et Esprit saint) est un Dieu, un et trine : une essence, trois personnes.
Si cette formule ne lui convient que partiellement, tant le mystère lui paraît grand, il l'adopte parce que le terme personne évoque .
Dans De la Trinité, Augustin insiste
pour montrer que Dieu est hors des catégories humaines et que la formulation trinitaire , que Goulven Madec tient pour être est un pis-aller
La reconnaissance de cette transcendance ne s'accompagne pas d'un refus de savoir, d'utiliser son intelligence ;
elle est au contraire une reconnaissance de la finitude humaine face à l'infini.
Comme il l'écrit, .
Un Dieu créateur
Dans la théodicée augustinienne, Dieu crée le monde et le Bien : .
Pour Augustin, Dieu ne crée pas nos vices mais en prend acte, et traite les pêcheurs comme il convient.
Augustin écrit :
Pour Augustin .
Par là, l'évêque d'Hippone se démarque du Timée de Platon où le démiurge crée le monde à partir de matière pré-cosmique.
Non seulement Dieu crée toutes choses mais à travers les raisons séminales qui leur sont inhérentes, il permet l'évolution du monde.
Il s'ensuit que pour Augustin, si Dieu est immuable, la création ne l'est pas car elle est formée de formes et de matière corporelle et spirituelle.
Cela conduit Augustin à envisager trois types d'intervention divine : la création initiale du monde, la préservation du monde, et enfin la providence.
Mais, c'est l'œuvre des néoplatoniciens qui va lui permettre de sortir de la vision manichéenne et qui va lui apprendre .
Toutefois, alors que le Dieu des platoniciens, l'Un, est éternel ou sans commencement, le Dieu d'Augustin et de la Bible dit au contraire :
« au commencement » , le moi est étroitement lié à l’intention, et la mémoire joue un rôle important dans la constitution du moi.
Les grands axes de la pensée d'Augustin
L'anthropologie d'Augustin
La nature humaine : Augustin contre Pélage
L'opposition entre Augustin et Pélage pour être comprise doit être située d'un point de vue sociologique et politique.
Pour Pélage, qui a pour public de riches Romains convertis par mariage ou par conformisme social, l'Église est vue comme un groupe qui doit donner le bon exemple et ainsi attirer les autres.
Il s'agit là d'idées proches de celles des donatistes qu'Augustin vient de « mettre au pas » en Afrique en approuvant pleinement les mesures coercitives et violentes prises par l'Empereur (se référer à l'ouvrage de R. Joly).
Augustin affirme ainsi :
Toutefois, dans ce cas, Augustin est aux prises avec une crise qui touche les membres de la classe dirigeante, et pour Peter Brown, .
Il s'agit d'une conception de la nature marquée par le stoïcisme romain.
Au contraire, pour Augustin la nature est profondément pervertie par le péché.
Autre point de divergence, alors que, chez Pélage l'Homme est vu comme isolé.
Le désir, surtout le désir sexuel qui touche Augustin personnellement, est perçu comme une force qui se heurte constamment à la raison et qui tire la nature humaine vers le bas.
La vie de couple est assimilée au (royaume de la femme) et les pratiques sexuelles afférentes sont jugées asservissantes.
Plus généralement, il y a chez Augustin une .
Toutefois, pour Peter Brown comme pour Goulven Madec, il ne faut pas faire d'Augustin .
En effet, une certaine vision sombre de la sexualité a bien d'autres sources qu'Augustin, qui comparé à certains de ses contemporains comme Jérôme de Stridon et Grégoire de Nysse, campe sur une position relativement modérée.
Ces différences quant à la conception de la nature humaine conduisent Augustin et Pélage à des façons différentes de penser l'action juste et la liberté.
Chez les pélagiens, pour se sauver il faut suivre les règles et à cette fin, ils insistent sur la peur liée au Jugement dernier.
De même, alors que chez les pélagiens les hommes sont libres de leur choix, chez Augustin la volonté libre ne peut à elle seule nous faire choisir le bien, il faut d'abord que l'homme soit guéri de son péché, c'est-à-dire qu'il lui faut .
Nature divine, justice et souffrance :
Augustin contre Julien d'Eclane
La controverse avec Julien d'Eclane est la dernière que mène Augustin, que la mort surprend avant qu'il n'ait fini un écrit consacré à ce sujet.
Julien d'Eclane est pélagien et comme tel s'oppose à Augustin sur la nature humaine.
En particulier, Julien qui a été un évêque marié n'a pas la même prévention qu'Augustin sur la sexualité.
Toutefois, le centre de leur controverse ne porte pas sur ce point mais sur la nature divine, la justice et la souffrance.
Pour Julien, Dieu est d'abord juste.
Aussi, il ne peut pas envoyer en enfer les bébés non baptisés comme le prétend Augustin.
Pour Augustin, Dieu est tellement au-dessus de nous que sa justice nous est insondable et que son œil peut voir plus en profondeur que nous le péché inscrit dans l'Homme.
Dans sa controverse, Julien d'Eclane tente de faire passer Augustin pour un manichéen.
Mais, pour Peter Brown, lui et le manichéisme ont en commun de se focaliser sur la souffrance, et sa perception du monde comme un peut être vue .
Dans son livre La Cité de Dieu, Augustin avance une cinquième hypothèse
: les âmes sont similaires à celle d'Adam, ce qui lui permet de mieux rendre compte du péché originel que dans l'hypothèse créationniste.
En fait, Augustin ne tranchera jamais clairement entre les hypothèses même quand, peu de temps avant sa mort, il relit toute son œuvre et écrit les Rétractations.
Temps et commencement
Augustin est connu pour sa réflexion : du livre XI des Confessions.
Pour lui, le présent est à double titre le pivot de l'approche du temps.
D'une part, Augustin insiste sur le fait que c'est à partir du présent que nous envisageons le passé
, le présent et le futur.
Il écrit à ce propos .
D'autre part, il y a l'idée que le présent s'écoule rapidement, qu'il est situé entre le passé et l'avenir et que donc, il ne faut pas s'arrêter mais poursuivre sa marche comme en pèlerinage dans ce monde.
Pour Simo Knuuttila, Augustin s'inspire beaucoup d'Aristote qui insiste déjà sur la centralité du présent et comme le stagirite et les stoïciens à sa suite, il suppose que .
Toutefois l'évêque d'Hippone se démarque d'Aristote sur trois points.
# Pour Augustin le temps
dépend du mouvement et donc commence avec la création.
Sur cette question, il se démarque aussi des platoniciens pour qui le monde est sans début ni fin, et des tenants des théories de cycles ou de l'éternel recommencement du monde.
Augustin adopte l'idée platonicienne du soudainement.
Alors que pour Aristote avant la mort les gens sont mourants et la mort est la limite de la période où l'âme n'a pas encore quitté le corps, pour Augustin .
# Si Augustin comme Aristote accepte l'idée que la mesure le temps ait un aspect objectif intéressant, il développe néanmoins une conception psychologique du temps qui l'amène à se poser la question de savoir jusqu'à quel point on peut dire que le temps est long ou court.
Il note (Confessions, 11,15.18-20) que le présent n'a pas de durée et n'est donc ni long ni court.
Sa démarche est ici proche de la notion de temps phénoménologique que développera Husserl.
La Trinité Intérieure : mémoire, intelligence et volonté chez Augustin
Dans son livre De Trinitate, Augustin voit la mémoire, l'intelligence et la volonté presque aussi unies que le Père, le Fils et le Saint-Esprit.
Par analogie, il va donc les considérer comme formant une trinité intérieure.
Mémoire
Pour Augustin, la mémoire participe à la vie de l'esprit.
C'est elle qui instaure de la durée, de la profondeur de champ, qui permet de donner sens aux expériences.
Dans ses premières œuvres, Augustin est très marqué par la théorie platonicienne de la réminiscence, puis il s'en éloigne assez complètement dans ses œuvres de maturité que sont Les confessions et De Trinitate.
Dans les Rétractations (document écrit juste avant sa mort où il commente tous ses écrits qu'il vient de relire), il note que croire, comme dans la théorie de la réminiscence (dans une vie antérieure nous avons vu les vérités puis les avons oubliées dans notre mémoire avant de les redécouvrir), est moins crédible
que la thèse de l'illumination à la lumière de laquelle la raison découvre les vérités immuables.
Ainsi la mémoire est une où sont conservées nos actions passées, les images de ce que nous avons vu et perçu mais aussi ce que nous avons appris des arts libéraux ainsi que les affections de l'esprit : joie, tristesse, désir et peur.
Les Confessions peuvent être vues comme une œuvre de mémoire augustinienne où se déploient les trois fonctions de la mémoire : .
Pour Augustin donc, la mémoire nous permet de nous projeter dans le futur à partir du passé, elle est analogue au Père, tandis que l'intelligence qui procède de la mémoire l'est du Fils.
Pour Roland J. Teske, .
Intelligence et foi
Croire chez Augustin, et dans le christianisme en général
, est lié non pas à l'opinion mais à la foi (fides) vue comme recherche fidèle de la vérité dans un monde marqué par .
Pour Maxence Caron, la foi n'est pas mais .
La foi ne commence pas où l'intelligence finit mais au contraire la précède.
En effet, pour Augustin, il faut croire pour penser.
C'est le sens de l'injonction .
Concernant le lien foi Dieu, le raisonnement d'Augustin peut-être schématisé ainsi : toute pensée cherche la vérité, traduit une volonté de vérité, Dieu est vérité donc l'homme désire Dieu.
Mais l'essentiel n'est pas là.
Il réside dans le fait que pour Augustin Dieu se révèle parce qu'il a mis en l'homme ce désir de vérité, parce qu'Il l'appelle.
Maxence
Caron note : .
Chez Augustin, la foi incite à tenter de comprendre le mystère de Dieu et du monde en même temps qu'elle pose une distance, un recul tant par rapport à ce mystère que par rapport à soi-même.
La volonté
La philosophie grecque est marquée par son intellectualisme, c'est-à-dire que la raison est à la fois un instrument qui permet de théoriser et quelque chose qui nous dicte la conduite à suivre dans un monde bien ordonné.
Pour Augustin, l'intervention d'éléments non rationnels empêchent ce dictamen et , d'où l'importance accordée à la volonté et à la responsabilité des hommes.
Cet accent ira croissant avec l'âge sous l'influence de trois facteurs que nous allons aborder maintenant.
# Augustin, en partie sous l'influence de sa controverse avec les pélagiens, insiste de plus en plus sur l'ignorance et le péché inhérents à la nature humaine.
Plus Augustin étudie les Écritures, notamment l'apôtre Paul, et plus il met l'accent sur la notion de péché originel et sur la grâce, qui permet à certains d'avoir une volonté assez bien orientée pour ne pas pécher.
Cela donnera sa théorie de la prédestination.
L'importance qu'Augustin accorde à la volonté le conduit à la question du comment faire coexister la liberté de la volonté humaine et la prescience divine.
Néanmoins le but recherché est assez clair : montrer, contre les manichéens et Cicéron, que la liberté de la volonté humaine et la prescience divine ne sont pas incompatibles, car Dieu a prescience de notre volonté.
Aux sceptiques qui lui demandent comment il sait qu'il existe un monde hors de son esprit, il répond je sais qu'il y a un monde qui nous nourrit qui nous entoure.
Annonçant le «
je pense donc je suis » (Cogito ergo sum) de Descartes, il écrit : (si fallor, sum).
C'est à travers les formes que l'âme, illuminée par une lumière intérieure divine, peut avoir accès grâce à une théorie active de la perception, à la vérité.
Augustin écrit dans De Genesi ad litteram libri duodecim .
Selon la théorie de l'illumination, c'est la lumière de Dieu qui est Dieu lui-même qui nous permet non seulement d'arriver à des vérités a priori mais également à tout le savoir humain, et non l'âme qui n'est qu'une créature faite à l'image de Dieu.
Si Augustin rejette l'acquisition du savoir par abstraction d'Aristote, c'est que pour lui, cette méthode ne permet pas de résoudre la question du savoir ostensif, c'est-à-dire d'être certain qu'il y a un lien réel entre le mot et la chose qu'il désigne.
Il en résulte que tout ce qu'on peut savoir de Dieu par la raison c'est qu'il excède nos capacités de compréhension.
Vis-à-vis de la philosophie il a une attitude semblable : elle ne peut nous permettre d'atteindre la vérité absolue, mais, elle conduit l'esprit à réduire en quelque sorte le doute, à se faire une idée des choses.
Matthews note que quand Augustin pose comme il le fait souvent la question .
Comme la philosophie s'enracine dans un différentiel fort entre Dieu et les hommes, pour Augustin, elle ne peut mener à la vérité absolue, si elle n'est pas éclairée par les textes sacrés.
Il ressort de cette citation qu'il existe pour Augustin deux façons de comprendre le mot monde : le monde entendu comme ciel et terre qu'Augustin considère comme et le monde considéré
comme .
En un mot, de façon peut-être un peu trop simple, la création humaine à la fois est limitée par l'effet même de sa création, et demeure toujours incluse et dominée par la création divine.
Pour Augustin le lien entre créature et être est complexe.
D'une certaine façon, la créature ne devient un être qu'à partir d'une réflexion sur la mort qui lui offre l'occasion de s'orienter vers son être et vers Dieu.
La vie est donc vue comme un tendre vers l’être (tendere esse) éternel, ce qui suppose un détachement par rapport au siècle entendu comme monde mondain, et une recherche de l’ante, de l’avant : du Créateur.
C'est la condition pour que la fin de la vie ne soit pas la fin de l'être, le néant ;
comme c'est le cas pour la créature qui durant la vie n'a pas accédé à l’être.
Arendt note : .
Augustin, le péché, la grâce et la prédestination
Le péché originel et la loi du péché (l'habitude)
Pour Augustin le monde est bon si on le contemple dans la perspective de Dieu, mais l'Homme tombe dans le péché quand il le voit dans la perspective des hommes.
L'amour du monde rend les hommes sensibles à la concupiscence et les entraîne dans l'amour du monde en tant que création de la créature.
C'est là pour Augustin le péché véritable fruit de l'orgueil (superbia) qui veut que l'Homme soit l'égal de Dieu, qu'il soit aussi créateur que Dieu, de sorte qu'il déforme (perversitas) .
C'est dans son livre Ad
Simplicianum de 396 qu'Augustin commence à développer ses idées sur le péché originel et la nécessité de la Grâce.
Chez Augustin comme on vient de le voir, c'est l'orgueil qui a détourné Adam.
Loi, conscience et péché
Le commandement demande un détachement du créé et dans une perspective paulinienne donne à la créature la connaissance du péché.
Pour Augustin l'humiliation que provoque la connaissance du péché rend à nouveau la créature capable de se tourner vers le Créateur.
Chez Augustin, comme chez Cicéron, il y a un lien entre les lois transcendantes et la conscience mais, si la créature peut fuir les lois, il n'en est pas de même de sa conscience.
Il note à ce propos :.
De sorte que pour lui, ce qui commande dans la loi, c'est la conscience, qui est aussi volonté, mais nous allons le voir cela ne suffit pas en général pour sortir du péché.
Par la grâce, le Créateur accueille à nouveau la créature qui .
Le problème qui va se poser à Augustin est de savoir si toutes les créatures peuvent recevoir la grâce, ou si elle est réservée à un nombre restreint d'individus.
Dans la Prédestination des Saints, il écrit : sans donner la persévérance nécessaire à la grâce.
À la question du pourquoi cela, Augustin répond : .
Ce n'est clairement pas comme cela qu'Augustin entend la prédestination.
Pour Peter Brown, .
La prédestination chez lui ne saurait être séparée de l'action et de la persévérance.
La prédestination puise aussi dans le sentiment populaire des chrétiens d'Afrique qui voyaient leurs héros comme prédestinés.
L'accent qu'il met sur la prédestination à la fin de sa vie est lié à deux éléments selon Mendelson.
Tout d'abord, il devient de plus en plus familier des Écritures.
Augustin souligne dans son livre Du libre arbitre que ce type d'amour nous fait perdre également notre autonomie.
Il s'agit donc d'un faux amour qu'il .
En opposition, Augustin dresse l'amour-caritas .
Dans ce type d'amour le désir est dirigé vers l'éternité, vers quelque chose de stable en lien avec un Dieu autonome .
Aussi, si , elle le fait sans nous faire entrer en dépendance de Dieu, mais en nous permettant de nous abstraire du monde, et de réaliser pleinement notre être intérieur.
Comme le note Hannah Arendt, pour Augustin, l'
Augustin écrit à ce propos :
Lorsque j'aime mon Dieu, c'est la lumière, la voix, l'odeur … de mon être intérieur que j'aime.
Là où resplendit la partie de mon âme que ne circonscrit pas le lieu, où résonne celle que le temps n'emporte pas … et où se fixe celle que le contentement ne disperse pas.
Voilà ce que j'aime lorsque j'aime mon Dieu.
L'amour ordonné (ordinata dilectio)
L'amour delectio n'est guidé ni par le désir (appetitus) ni par l'objet, mais n'est que .
Il existe une hiérarchie de ce qu'il faut aimer : d'abord ce qui est au-dessus de nous (supra nos), puis nous et ce qui est à côté (iuxta nos), le prochain (proximus), et ce qui est en dessous de nous (infra nos), le corps venant en dernier.
L'amour du prochain (dilectio proximi)
Il s'agit d'un amour-renoncement où après être entré dans un amour-charité avec Dieu et l'éternité, on a renoncé à soi, ce qui pour Arendt signifie qu'on .
Ce qui frappe Arendt dans l'amour du prochain chez Augustin, c'est justement que les individus restent isolés, car finalement dans ce type d'amour, comme le note Augustin lui-même, on aime l'amour : .
Cette solitude interroge Arendt dans son ouvrage.
Elle estime que pour Augustin il existe deux communautés : la communauté issue d'Adam (la Cité des hommes) où nous sommes par naissance tous liés notamment par le péché originel.
Après la venue du Christ, naît une nouvelle communauté, la Cité de Dieu, où les hommes sont également tenus de s'aimer mais où ce n'est plus le genre humain qui compte, mais les êtres particuliers, et où .
La théologie sacramentelle d'Augustin
Augustin développe une distinction entre les sacrements réguliers et les sacrements valides.
Les sacrements réguliers sont conférés par l'Église chrétienne tandis que les sacrements irréguliers le sont par des schismatiques.
Néanmoins la validité du sacrement pour Augustin ne dépend pas de la sainteté du prêtre qui le donne (ex opere operato) de sorte que des sacrements irréguliers sont valides s'ils sont donnés au nom du Christ dans la forme prescrite par l'Église.
Sur ce point, il se démarque des enseignements de Cyprien qui enseigne que ceux qui quittent un mouvement schismatique pour l'Église chrétienne doivent être rebaptisés.
Pour Augustin comme pour les premiers chrétiens et de nos jours comme les chrétiens arméniens, catholiques et maronites, il y a présence réelle du Christ dans l'eucharistie puisque Jésus a dit en parlant du pain qu'il tenait dans sa main.
Aussi les chrétiens doivent-ils croire que le pain et le vin présentés au cours de la messe sont le corps et le sang du Christ.
Contre les pélagiens, Augustin insiste sur l'importance du baptême à la naissance.
Toutefois Augustin n'est pas clair sur le fait de savoir si le baptême est une nécessité absolue pour être sauvé (aller au paradis).
En effet, bien qu'il dise dans un sermon que seuls les baptisés seront sauvés, croyance partagée par les premiers chrétiens, un passage de la Cité de Dieu semble indiquer qu'Augustin croit que le cas où les enfants sont nés de parents chrétiens fait exception à la règle précédente.
Influence d'Augustin sur le monde occidental
jusqu'à la Renaissance française ()
Augustin et le passage de la culture antique au Moyen Âge
Au Moyen Âge, deux civilisations chrétiennes dont l'aire d'influence recouvre celui de deux grandes langues ou de leurs dérivés, à savoir le latin et le grec, se partagent l'Europe.
En fait, cette séparation linguiste débute dès le Bas-Empire.
Augustin, un maître de la langue latine, ne lit pas couramment le grec.
Pour Henri
Irénée Marrou, Augustin est le Père de l'Occident et tient le rôle qu'Origène tient dans le christianisme oriental .
Du vivant même d'Augustin
son œuvre circule notamment à travers un réseau de disciples tels Paulin de Nole ou Prosper d'Aquitaine, un des secrétaires du pape Léon .
À sa mort, ses disciples luttent contre le semi-pélagianisme de Jean Cassien qui sera condamné en 529, et aussi contre des moines de Lérins et de Marseille.
Après lui, à l'exception de Grégoire le Grand, il n'y aura plus de personnalité intellectuelle de sa stature dans ce qui sera l'Occident chrétien.
Isidore de Séville voit en lui le premier de tous les Pères de l'Église, tandis que l'œuvre de Césaire d'Arles est profondément marquée par Augustin d'Hippone.
Augustin inspire à travers la règle de saint Augustin qui régit encore actuellement de nombreux ordres ou congrégations religieuses, un des deux grands courants monachiques qui se développe aussi en Occident, l'autre étant inspiré par Jean Cassien.
Si des doutes sur le rédacteur exact de la règle de Saint Augustin subsistent, l'inspiration augustinienne ne fait pas de doute.
Augustin et la fracture entre chrétienté occidentale et chrétienté orthodoxe
Les écrits d'Augustin furent inconnus dans l'Orient chrétien jusqu'à la fin du treizième siècle (époque des premières traductions en grec de Maxime Planude) et la place prépondérante qu'il occupe parmi les Pères pour les latins ne saurait lui être reconnue par les chrétiens orthodoxes.
Pour ces derniers, .
On trouve en effet dans l’œuvre d’
Augustin les racines des principaux points de divergence entre l’Église latine et l’Église orthodoxe : conception de la vie trinitaire à partir de la psychologie humaine;
compréhension de la théologie (Dieu en Lui-même) à partir de l’économie du salut ;
identification de l'essence et des attributs divins autorisant une connaissance de Dieu très éloignée de l’apophatisme cher aux Pères orientaux (pour qui l'essence divine est inconnaissable) ;
doctrine du Filioque ;
doctrine du purgatoire ;
dévalorisation de la volonté et de la liberté humaine qui introduit une conception de l’ascèse et de la vie spirituelle très éloignée de celle de l’Orient chrétien (fondée sur la synergie de la grâce et de l’effort humain) ;
conception d’intermédiaires créés entre Dieu et l’Homme (théophanies) qui inaugure la théorie latine de la grâce créée ;
conception particulière du péché originel et de la prédestination qui ouvrira la porte à la doctrine de l’Immaculée Conception
Augustin et le christianisme jusqu'à la Renaissance
Boèce (480-526) reprend des thèmes augustiniens en leur donnant un tour plus technique, plus fondé sur la logique aristotélicienne qui sous-tend la tradition platonique de Proclus (410-485) et d'Ammonios (fils d'Hermias).
Plus tard les œuvres
Periphyseon appelé aussi De divisione nature, et le De prædestione de Jean Scot Érigène (810-870), sont également marquées par la pensée d'Augustin.
Présence d'Augustin
Jusqu'à la fin du l'occident n'a accès qu'à la logique d'Aristote.
Après cette date l'œuvre entière devient accessible aux lettrés occidentaux grâce aux traductions de l'arabe et du grec.
Les conséquences en sont doubles.
Les belles-lettres reculent au bénéfice de la philosophie pure.
La pensée d'Augustin qui jusque-là a régné en maître décline, Aristote devient .
C'est ce qu'on appelle la controverse de la Correctia.
Les rapports entre les pensées d'Augustin et de Thomas d'Aquin sont complexes.
Selon Henri
Irénée Marrou, Thomas d'Aquin incorpore dans son : Thomas d'Aquin combattrait un et un .
À propos de la controverse elle-même, s'il ne faut pas schématiser le débat très subtil, il n'en demeure pas moins deux points de divergence notables : les franciscains acceptent avec des aménagements les ainsi son volontarisme.
Par « illumination », ils entendent que l'esprit humain a besoin de la présence de règles et de raisons divines.
Par l'idée de raison séminale qui vient du stoïcisme, ils soulignent que , tout comme une semence permet de produire une nouvelle plante.
Sur la question du volontarisme, pour W.F. Stone, il n'y a pas entre les protagonistes une véritable différence concernant la psychologie morale, mais des divergences sur l'importance de ce volontarisme.
C'est ce besoin qui expliquerait le succès du calvinisme et du luthéranisme : comme chez Augustin ils ont une vision de l'Homme que certains nommeraient réaliste et que d'autres qualifieraient de sombre ou de pessimiste.
Pour Jean Delumeau, ce trait ferait que les humanistes qui ont une conception assez optimiste de l'Homme et qui n'insistent pas sur la notion du péché, satisferaient moins bien aux besoins de renouveau de l'époque.
Augustin et le protestantisme
La publication de la première édition critique de l'œuvre d'Augustin par Johann Amerbach en 1506 permet aux réformés d'avoir un accès direct à sa pensée.
Toutefois son influence réelle est discutée.
W.F. Stone estime que s'ils font grand cas des théories d'Augustin sur l'élection et la réprobation ainsi que celles sur la justification et la volonté, .
Toutefois, si Luther s'inspire d'Augustin, il apporte également sa propre touche.
La proximité des deux hommes est particulièrement notable sur trois points au moins :
* la théorie de la grâce.
Pour Luther, si la grâce peut être accordée à tous ceux qui ont la foi, l'Homme n'est pas relevé de ses péchés, simplement ceux-ci ne sont-ils plus portés à son passif ;
* la question de l'Homme intérieur.
Sur ce point, à partir de 1520-1521, Luther, dans son écrit De la liberté du chrétien, se rapproche, avec des nuances, de la pensée d'Augustin.
Si pour Augustin l'Homme intérieur est créé à la fois à l'image et à la ressemblance de Dieu, tandis que l'Homme extérieur , ;
pour Luther une ascèse prudente permet à l'Homme extérieur de se régler sur l'Homme intérieur qui est : si les vrais chrétiens qui appartiennent au Royaume de Dieu n'ont pas besoin de lois parce qu'ils sont gouvernés par l'esprit, les autres, ceux du monde, doivent être encadrés par le droit ;
de sorte que par ce biais Luther pose les principes de la légitimité du pouvoir temporel.
Jean Calvin
Jean Calvin est profondément imprégné de l'œuvre d'Augustin notamment de la Cité de Dieu qu'il a étudié de mai 1532 à octobre 1533.
Dans son ouvrage majeur, l’Institution, il cite fois
Augustin tandis que de facto il y fait référence
sans le citer autres fois
D'une façon générale, Augustin a une quadruple influence sur Calvin :
* il est l'auteur qui l'a conduit vers la Réforme.
Dans ce cheminement, Luchesius Smits insiste sur l'influence du texte d'Augustin intitulé De la lettre et de l'esprit (De spiritu et littera) sur Calvin ;
* le sacrement est pour Calvin ce qu'il est pour Augustin, dont il reprend la formule une .
Il n'a pas une efficacité en lui-même, il est seulement .
Toutefois, Calvin développe une théorie de la grâce plus dure qu'Augustin en oubliant les possibilités de régénération présentes dans la pensée de l'évêque d'Hippone.
Pour Luchesius Smits, cette différence d'appréciation tiendrait au fait que chez Augustin l'amour est positif alors que chez Calvin il est passif, il est fondé sur le qui considère que l'avilissement humain, depuis le péché originel, est inhérent à notre condition naturelle.
Néanmoins, les écrits d'Augustin influencèrent la poésie de la fin du , avec notamment Chassignet, La Ceppède et Pierre de croix, continuateurs de quatre translateurs : Jacques de Billy, Jean Guyot, Pierre Tamisier et Gentien Hervet.
Cette phase est analysée comme une transition entre la translation et la paraphrase, y compris de traités apocryphes.
Augustin et la littérature classique
Le très augustinien, débute peu après l'édition des Œuvres complètes d'Augustin par l'ancienne université de Louvain en 1577 et se clôt sur une autre édition complète, celle des bénédictins de Saint-Maur (en 1679-1700).
Entre ces deux dates, les œuvres d'Augustin sont aussi traduites par des gens de lettres souvent membres de l'Académie française, tels Guillaume Colletet, traducteur de La doctrine chrétienne en 1636, Louis Giry, traducteur De la Cité de Dieu (1665-1667) ou encore Philippe Goibaud du Bois, traducteur notamment des Lettres (1684) et des Sermons (1694).
Ces hommes admirent le lyrisme et la qualité poétique de l'œuvre d'Augustin.
L'influence d'Augustin sur la littérature se fait sentir à plusieurs niveaux.
Par l'intermédiaire de son livre Doctrine chrétienne, Augustin a marqué profondément les grands prédicateurs du siècle de Louis XIV tels que Bossuet même si les influences de Cicéron et de Sénèque sont également perceptibles.
Concernant la littérature profane, la pensée de Platon reprise par Augustin, faite d'hostilité à la fiction, a deux effets.
En effet, en lien avec ce que préconise Augustin dans De Doctrina christina, IV, 28, l'être humain doit être rendu capable de faire face aux réalités.
Pour Philippe Sellier, la pensée d'Augustin irradie
au moins sept thèmes qu'on trouve fréquemment chez les écrivains classiques.
Elle marque cinq d'entre eux de façon assez sombre tandis qu'elle éclaire et illumine les deux autres.
Parmi les thèmes sombres il y a d'abord (1) ce qu'un critique littéraire, Jean Rousset, a qualifié d', c'est-à-dire le thème de l'instabilité du monde qui s'inspire du poème en prose d'Augustin sur le psaume 136, intitulé Sur les fleuves de Babylone.
Sur ce thème Pascal, opposant Babylone et Sion, écrit :
Puis (2) le thème de la qui vient de la défiance d'Augustin envers les vertus héroïques de Rome.
Associé à ce thème il y a (3)
l'idée que la vertu peut n'être qu'un vice déguisé, idée que l'on retrouve comme la précédente dans La Cité de Dieu, idée présente notamment, aussi, dans les comédies de Molière.
Associée à la vision sombre d'Augustin sur la nature humaine, il y a (4) une vision assez désabusée du fonctionnement de la vie politique qui sourd dans les œuvres politiques de Hobbes et de Pascal et dans la morale de La Rochefoucauld et de Pierre Nicole.
Enfin (5) la façon dont Augustin réduit l'amour à la sensualité est reprise par Pascal et Bossuet tandis que dans la Princesse de Clèves, Madame de Lafayette laïcise l'amour qu'Augustin destine à Dieu.
Le siècle est aussi marqué par l'idée augustinienne d'un Dieu intérieur, qui pour reprendre Pascal .
Le jansénisme
Le jansénisme a un augustinisme plus marqué sur deux points principaux :
* Saint-Cyran insiste, dans ses écrits, sur la nécessité pour le chrétien d'une véritable «
conversion intérieure », seul moyen selon lui d'être en état de recevoir les sacrements de pénitence et d'Eucharistie.
Cette idée de conversion très augustinienne repose sur la technique des , où l'état de conversion atteint, le pénitent doit faire fructifier les grâces qu'il a reçues, en menant une vie retirée.
Au contraire, Richelieu et les jésuites soutiennent la thèse de l'attrition c'est-à-dire que pour eux, le suffit ;
* Jansenius dans son ouvrage théologique lAugustinus met l'accent sur la théorie augustinienne de la grâce et de la prédestination.
Jansenius et Antoine
Arnauld, qui défend lAugustinus, sont les véritables introducteurs et propagateurs du jansénisme en France.
Augustin, Descartes, Grotius, Malebranche et Leibniz
Augustin et Descartes
Augustin est le tout premier philosophe occidental à baser sa pensée sur le Je et sur ce point, Descartes avec une pensée basée sur le Cogito ergo sum (je pense donc je suis) s'inscrit dans la suite d'Augustin.
Autre élément de proximité des deux hommes : la conception de l'esprit.
Pour les deux comme l'écrit René Descartes, c'est .
Toutefois, sur ce point une différence de taille les sépare.
En effet au contraire de Descartes, pour Augustin vivre est une fonction de l'esprit.
Ce qui a des conséquences métaphysiques importantes : quand Augustin se pose comme Descartes la question « comment sais-je que je ne rêve pas ?
», il ne la traite que de façon rhétorique pour contredire les sceptiques mais il n'envisage pas réellement la possibilité du rêve.
Au contraire Descartes qui veut reconstruire le savoir, doit se poser la question de savoir s'il existe un monde physique indépendant de l'esprit.
Pour Stephen Menn, le livre IV des méditations de Descartes peut être vu comme une théodicée augustinienne fondée sur l'erreur de jugement.
Augustin,
Hugo Grotius (1583-1645) et la notion de guerre juste
Pour Gareth B. Matthews, il y a une profonde ironie à considérer Augustin comme le père de la guerre juste.
À cela plusieurs raisons.
D'abord, Augustin n'est guère original et s'inspire beaucoup de Cicéron et d'Ambroise de Milan.
Par ailleurs les éléments permettant de distinguer ce qui fait une guerre juste ou injuste sont assez peu structurés.
Enfin, Augustin, d'habitude très soucieux de la vie intérieure, présente sur ce point une approche assez extérieure du problème ;
il considère par exemple qu'un soldat qui tue sur l'ordre d'un supérieur légitime n'est pas responsable des morts qu'il occasionne sauf si cela est la conséquence d'un amour de la violence.
Augustin et Leibniz
Leibniz reprend les trois idées clés de la réponse d'Augustin au problème du mal :
# ;
# ;
Pour Gareth B. Matthews, Leibniz est beaucoup plus qu'Augustin dans sa distinction entre nécessité hypothétique et nécessité absolue.
L'idée est que Dieu a tout prévu même ce qui ne se produit pas, de sorte qu'il faut distinguer ce qui est possible (nécessité hypothétique, par exemple quand quelqu'un dit qu'il écrira demain) et nécessité absolue qui ne dépend pas du libre choix.
Augustin et la modernité ( et après
Durant cette période, l'œuvre d'Augustin demeure une source d'inspiration et de réflexion pour les philosophes notamment dans les domaines de la linguistique, de la phénoménologie et de la philosophie politique.
Par contre, dans le domaine religieux, l'évêque d'Hippone est marginalisé sur le plan théologique au profit du néothomisme, même si un philosophe et théologien important de l'époque, Étienne Gilson, lui consacre un livre.
Parmi les religieux, notamment les chrétiens, il est parfois considéré comme le père, pourrait-on dire des péchés originels du christianisme, c'est-à-dire comme celui qui serait à l'origine de tout ce qu'ils abhorrent dans cette religion.
Ce n'est qu'à la fin du et au début du que le christianisme semble s'intéresser à nouveau à Augustin, comme en témoignent deux écrits de Benoît XVI, ainsi que l'intérêt que lui portent des philosophes comme Alain de Libera et Jean-Luc Marion, qui mènent une réflexion sur sa théologie dans le cadre d'une sortie de la métaphysique.
Augustin et les philosophes
John Stuart Mill
John Stuart Mill est plus proche d'Augustin que de Descartes sur deux points.
Tout d'abord Descartes suppose sans le démontrer qu'il y a d'autres esprits que le sien.
Au contraire, tant Mill qu'Augustin estiment nécessaire, avec des arguments proches, de procéder à cette démonstration.
Sur ce point, Augustin va plus loin que Mill .
Par ailleurs, à la différence de Descartes, Mill et Augustin pensent que l'esprit anime le corps.
En réalité, Augustin, dans le dialogue qui met en scène son fils défunt Adéodat, se montre très sensible au caractère paradoxal du langage et des mots.
Sa thèse fondamentale est que le langage n'enseigne pas, mais que c'est soit l'expérience, soit la raison, c'est-à-dire le Christ, qui insuffle aux mots les savoirs correspondants.
En fait en attaquant
Augustin sur ce point, pour des auteurs comme G.P. Baker et P.M.S. Hacker,
Wittgenstein attaque aussi Gottlob Frege, Bertrand Russell, et probablement son propre ouvrage le Tractatus ;
autrement dit : une .
Augustin et la phénoménologie et sa suite
La méthode philosophique d'Augustin telle qu'elle se déploie en particulier dans les Confessions exerce une influence persistante tout au long du sur la philosophie continentale.
Sa façon descriptive de rendre compte du comment l'intentionalité, la mémoire et le langage sont éprouvés à l'intérieur de la conscience du temps, ont anticipé et inspiré les points clés de la phénoménologie et de l'herméneutique.
Edmund
Husserl écrit à ce sujet : .
Martin Heidegger se réfère à plusieurs reprises à la philosophie descriptive d'Augustin dans son livre Être et Temps.
Par exemple, le thème du «
comment-être-dans-le-monde » est exposé ainsi : Heidegger cite ensuite les Confessions : .
Augustin et Arendt
Le premier écrit philosophique d'Hannah Arendt, sa thèse, porte sur Le Concept d'amour chez Augustin, (1929) : dans cet ouvrage, .
Jean Bethke Elshtain dans Augustine and the Limits of Politics trouve des similitudes entre les conceptions du mal d'Augustin et d'Arendt : .
Dans son livre La Crise de la culture, Hannah Arendt voit en Augustin le seul philosophe que Rome ait jamais eu.
Elle considère que le pivot de la philosophie augustinienne, , a permis au christianisme de répéter .
Augustin et la philosophie politique moderne
Les apports d'Augustin
Pour Hannah Arendt, c'est Augustin qui a permis à la pensée chrétienne de sortir de son antipolitisme des premiers temps.
À cet égard, pour elle, ce qui est décisif c'est l'idée de Cité de Dieu qui, parce que cité, implique l'existence d'une vie en communauté, et donc d'une sorte de politique dans l'au-delà.
Pour Louis Dumont, par rapport aux autres philosophes de l'Antiquité, Augustin va restreindre la portée des lois de la nature et étendre le champ de la providence et de la volonté de Dieu.
Il va en découler une plus faible portée donnée à la cité, à la république, et un plus grand rôle donné à l'Église.
Louis Dumont relève dans la philosophie politique d'Augustin plusieurs points qui annoncent l'individualisme moderne :
d'une part, en plaçant la foi, c'est-à-dire , Augustin annonce l'ère moderne que Dumont voit et d'autre part, Augustin insiste sur l'égalité entre les hommes avec des accents que nous retrouverons plus tard chez John Locke, il ajoute par rapport à Cicéron les mots et de sorte qu'on peut comprendre que si Dieu donne l'Ordre, les lois viennent certes de Dieu mais sont dans les mains des hommes.
Au , Bossuet.
En l'occurrence c'est ce qui se passe ici.
En effet, chez Augustin les deux cités ne sont pas l'Église temporelle ni le pouvoir des États car, comme le note Étienne Gilson, elles .
En fait, ce qu'on appelle l'augustinisme politique distingue non pas la Cité de Dieu et la Cité terrestre mais est hanté par le conflit du Moyen Âge entre les pouvoirs spirituel et temporel, les deux voulant dominer l'autre en proposant leur version de la fusion du spirituel et du temporel, les deux se réclamant d'Augustin.
Pour le Professeur Deepak Lal, la Cité de Dieu a influencé les projets séculiers et les traditions des Lumières, ainsi que le marxisme, le freudisme ou l'éco-fondamentalisme.
Antonio Negri et Michaël Hardt dans leur livre Empire citent
Augustin d'Hippone et ambitionnent de remplacer l'Empire non pas par une Cité de Dieu
mais par .
Une vision critique de son apport au christianisme
Augustin : le mauvais génie de l'Occident ?
En avant-propos de son livre Le Dieu d'Augustin, Goulven Madec répond à Jacques Duquesne (écrivain) qui dans son livre Le Dieu de Jésus reprend bien des allégations souvent portées à l'encontre d'Augustin à la fin du et au début du .
Pour Madec, cette contestation de la pensée d'Augustin porte sur sept points principaux.
Les deux premiers (1) et (2) ont déjà été traités dans l'article.
Nous nous centrerons donc sur les cinq autres.
Tout d'abord, (3) reproche à Augustin son mépris du monde.
Mais pour Goulven Madec, Jésus dénonçait déjà dans l'Évangile de Jean.
Jacques Duquesne reproche à Augustin d'être .
À quoi Goulven Madec objecte que l'évêque d'Hippone a inventé la formule mais que l'idée est présente bien avant dans les textes évangéliques.
(5) Pour Augustin, le Christ est rédempteur, or l'idée du rachat du péché originel paraît farfelue à Duquesne et sur ce point, Goulven Madec constate, en semblant le déplorer, que .
Le fait que pour Augustin les enfants non baptisés iraient en enfer est jugé choquant.
Pour Goulven Madec, Augustin interprète les textes tels qu'il peut ou veut les comprendre et, de son temps, on n'en était pas au .
(7) .
Augustin, contre Origène et notre siècle, ne pense pas que tout le monde sera sauvé.
Relations avec le judaïsme
Aucune des œuvres de saint Augustin ne s'adresse directement aux Juifs, mais la discussion avec les Juifs est omniprésente dans ses ouvrages.
On peut d'ailleurs citer des textes où il fait allusion à des rencontres de chrétiens avec des Juifs en Afrique romaine, où ceux-ci étaient nombreux, par exemple pour connaître le sens d'un mot hébreu.
L'image qu'Augustin s'est formée du judaïsme, donnera la théologie traditionnelle du judaïsme en Occident, la théologie de la substitution, selon laquelle le christianisme remplace le judaïsme comme seule vraie religion.
Il suivait en cela la doctrine du christianisme, formulée par Justin de Naplouse, Tertullien et Jean Chrysostome, notamment.
Pour Augustin, l'enseignement contenu dans l'Ancien et le Nouveau Testament est identique, si ce n'est que le premier, écrit sur la pierre des Tables de la Loi, est imposé du dehors, tandis que le second est implanté dans le for intérieur de l'Homme, inscrit dans son cœur.
L'adage dit : Novum in Veteri latet, Vetus in Novo patet.
C'est de cette théorie qui insiste (contre le manichéen) sur la continuité et la permanence, que naît la théologie de la nouvelle mission des Juifs :
ils rendent témoignage, par la garde de la Loi, aux prophéties qui se sont accomplies dans le Christ.
Cependant, s'ils ont en main l'Écriture, ils ne savent pas la lire.
Ils l'entendent sans la comprendre.
Ainsi, en situant la rupture au niveau de la compréhension de la Loi, Augustin projette la problématique pélagienne sur sa controverse avec le judaïsme : la Loi, ce sont les œuvres, et le seul mérite des œuvres ne peut sauver.
Il y a bien sûr une grande incompréhension du judaïsme, où la théologie du mérite ne se limite pas aux œuvres mais comprend aussi le mérite des Pères, les patriarches.
La question du peuple déicide
À la suite de Justin de Naplouse et de Méliton de Sardes, entre autres, Augustin considérait les Juifs comme les , et donc de Dieu.
C'est sous son influence et sous celle de Jean Chrysostome que se propagea la doctrine du « peuple déicide », doctrine qui ne fut officiellement abandonnée par le catholicisme qu'après la Shoah, lors du concile Vatican II, quelque mille six cents ans plus tard.
Mais cette doctrine demeure intacte dans l'Église orthodoxe.
Les violentes accusations d'Augustin, récitées chaque Vendredi saint lors de la litanie des Impropères
, furent historiquement l'un des plus puissants vecteurs de l'antijudaïsme et de l'antisémitisme.
Augustin écrit notamment dans son Commentaire du psaume 63 :
Que les Juifs ne viennent pas dire : «
Ce n'est pas nous qui avons mis le Christ à mort.
Car s'ils l'ont livré au tribunal de Pilate, c'est pour paraître innocents de sa mort.
Mais pensaient-ils tromper le Juge souverain qui était Dieu ?
Ce que Pilate a fait, dans la mesure où il l'a fait, l'a rendu pour une part leur complice.
Mais si on le compare à eux, il est beaucoup moins coupable.
Si c'est Pilate qui a prononcé la sentence et donné l'ordre de le crucifier, si c'est lui qui en quelque sorte l'a tué, vous aussi, Juifs, vous l'avez mis à mort.
Lorsque vous avez crié : «
En croix
En croix !
Toutefois, ce « peuple déicide » ne doit pas être assassiné, selon Augustin, car les Juifs sont à la fois les « témoins » de l'ancienne religion et l'objet d'une humiliation due à leur crime : dispersés depuis la Crucifixion et la destruction du Temple de Jérusalem (événements quasiment contemporains), ils constituent la preuve vivante du châtiment divin.
Ils n'ont donc pas à être tués puisque leur rabaissement témoigne de ce crime.
Cette doctrine est connue sous le nom de « peuple témoin ».
Si donc ce peuple n’a pas été détruit jusqu’à entière extinction, mais dispersé sur toute la surface de la terre, c’est pour nous être utile, en répandant les pages où les prophètes annoncent le bienfait que nous avons reçu, et qui sert à affermir la foi chez les infidèles.
Ils ne sont donc pas tués, en ce sens qu’ils n’ont pas oublié les Écritures qu’on lisait et qu’on entendait lire chez eux.
Si en effet ils oubliaient tout à fait les saintes Écritures, qu’ils ne comprennent pas du reste, ils seraient mis à mort d’après le rite judaïque même ;
parce que, ne connaissant plus la loi ni les prophètes, ils nous deviendraient inutiles.
Ils n’ont donc pas été exterminés, mais dispersés ;
afin que n’ayant pas la foi qui pourrait les sauver, ils nous fussent du moins utiles par leurs souvenirs.
Nos ennemis par le cœur, ils sont par leurs livres, nos soutiens et nos témoins.
Par ailleurs, Augustin s'opposa vivement à saint Jérôme lorsque celui-ci traduisit en latin l'ensemble de la Bible, sous le nom de « Vulgate ».
Jérôme avait coutume de demander conseil à des rabbins pour l'interprétation de certains termes du Tanakh lors de sa traduction, afin de rester le plus fidèle possible à la « vérité hébraïque », ce qu'Augustin lui reprocha.
En effet, le mot rabbi veut dire maître, mais il n'y a pas d'autre maître que le Christ.
Augustin dans la culture et les arts
Peintures et sculptures
Saint Augustin est généralement représenté en évêque avec une mitre et d'une crosse, parfois en simple moine vêtu d'un froc noir et d'une ceinture de cuir.
Son attribut habituel est le cœur enflammé percé d’une ou de trois flèches.
Au sein du choeur de la basilique Notre-Dame-des-Victoires de Paris sont exposées six toiles monumentales de Charles André (Carle) Van Loo, lesquelles constituent une série de fresques sur la vie de saint Augustin :
La Translation des reliques de Saint Augustin, 1748.
* La Dispute contre les Donatistes , 1753.
La Prédication de Saint Augustin devant Valère, 1755.
Littérature et philosophie
Jostein Gaarder a écrit une nouvelle philosophique, Vita Brevis (1996), qui se présente comme la traduction d'un manuscrit écrit par la concubine d'Augustin.
Augustin apparaît aussi dans le roman The Dalkey
Archive (
L'Archiviste de Dublin) de Flann O'Brian (nom de plume de l'auteur irlandais Brian O'Nolan) :
Augustin est amené par un savant fou appelé De Selby dans une grotte sous-marine ;
ensemble, ils discutent de la vie au ciel et des autres saints.
Dans un cantique pour Leibowitz, roman de science-fiction de Walter
M. Miller, Jr.
, Augustin présente la première version d'une théorie de l'évolution.
Dans son roman Dans l'ombre de la lumière (2013), Claude Pujade-Renaud brosse un portrait d'Augustin à travers les yeux et la plume de sa concubine, à laquelle elle donne le nom d'Elissa, et dont elle suppose qu'elle était la fille d'un ouvrier du port de Carthage.
Le Sermon sur la chute de Rome (prix Goncourt 2012), de Jérôme Ferrari, qui fait référence à un sermon d'Augustin d'Hippone, insiste sur le fait que les hommes voient disparaître leurs idéaux, leurs mondes rêvés.
En philosophie, Albert Camus a rédigé une thèse de cycle sur saint Augustin (Influence de la Civilisation hellénique dans l’œuvre de saint Augustin).
Séries TV, cinéma, théâtre
Franco Nero a tenu le rôle d'Augustin dans la mini-série a interprété en 2003 des extraits des Confessions.
Chansons, musique classique
Bob Dylan a enregistré une chanson intitulée «
Dreamed
Saw St. Augustine » pour son album John Wesley Harding.
Le chanteur pop
Sting a enregistré la chanson «
Saint
Augustine in Hell » sur son album de 1993
Ten
Summoner's Tales.
Pour St Augustin mourant H 419, pour 2 voix et basse continue
est une Histoires sacrée composée vers 1690 par Marc-Antoine Charpentier.
pour 2 voix et basse continue est un motet composé par Marc-Antoine Charpentier vers 1670.
Philatélie
Un timbre à l'effigie de saint Augustin a été émis en 1954 en Algérie française pour célébrer le seizième centenaire de sa naissance, timbre dessiné et gravé par Albert Decaris.
Un timbre algérien représentant saint Augustin enfant d'après une statue trouvée à M'daourouch (Madaure) a été émis en 2001.
L'œuvre
Quelques ouvrages importants
Contre les Académiciens
Cet ouvrage, comme les deux suivants, a été écrit pendant sa retraite à Cassiciacum qui a précédé son baptême.
Dans ce livre, il s'en prend au scepticisme de la Nouvelle Académie et notamment au scepticisme de Zénon de Cition.
Pour Matthews un des axes majeur de sa réfutation du scepticisme repose sur le raisonnement suivant : .
Toutefois son argument principal est plus positif et repose sur l'idée d'une connaissance simple des choses à travers trois critères : .
De l'ordre
Cet ouvrage comme le précédent s'intègre dans la partie de son œuvre écrite pendant la retraite qu'il fit avec quelques compagnons et sa mère à Cassiciacum.
Une des questions importantes de ce livre est de savoir s'il existe un ordre providentiel.
À ses compagnons qui ne parviennent pas à traiter correctement ce point il insiste sur les pré-requis indispensables notamment en termes de métaphysique, et plus généralement sur la culture préalable nécessaire pour répondre à une telle question.
Soliloques
Je les écrivis selon mon goût et mon amour, pour trouver la vérité sur les choses que je souhaitais le plus de connaître, m’interrogeant moi-même et me répondant, comme si nous fussions deux, la Raison et moi, quoique je fusse seul : de là le nom de Soliloques donné à cet ouvrage.
Dans la prière inaugurale aux soliloques, un ouvrage également écrit à Cassiciacum, il emploie cinquante-sept fois le terme deus (dieu) et montre déjà l'importance que revêt pour lui la grâce.
Il écrit en effet : .
Les soliloques sont pour Augustin des dialogues intérieurs qui permettent de mieux se connaître et d'atteindre son moi intérieur.
Le Maître
Le livre commence par une réflexion sur le sens des mots qui n’est pas sans rappeler les interrogations de deux philosophes du , John Langshaw Austin et Ludwig Wittgenstein.
La question posée est celle de la connaissance ostensive c'est-à-dire de savoir si en montrant du doigt une chose on peut en saisir le sens véritable.
La réponse pour Augustin est négative : la compréhension d'une chose ne vient pas de la voix qui nous explique ou du doigt qui pointe une chose mais d'une vérité qu'il identifie au Christ le Maître.
Du Libre arbitre
Ce texte a été écrit en deux fois : en 387 pour les Livres I et II, en 391 pour les Livres II et III.
Ces différences de date sont importantes car entre-temps, sa pensée a évolué.
Paul Ricœur porte un jugement extrêmement sévère sur cette partie de l'œuvre d'Augustin :
Doctrine chrétienne
Comme son ouvrage De l'ordre, le livre Doctrine chrétienne est très centré sur la question de la culture préalable que doit posséder un intellectuel chrétien pour aborder le christiannisme.
Mais alors que le livre De l'ordre est de tonalité hellénistique et insiste sur les disciplines rationnelles, Doctrine chrétienne insiste davantage sur l'érudition littéraire.
Ce qui est important dans ce livre c'est de savoir comment acquérir rapidement le minimum de connaissances nécessaires à la bonne compréhension du christianisme.
Pour Henri
Irénée Marrou :
Les Confessions
Augustin écrit les Confessions vers 397-400 au moment où il atteint l'âge mûr.
Ce livre est pour Augustin une sorte de thérapie où il réfléchit sur lui-même et sur son passé.
Pour Peter Brown le néoplatonisme est qui lui permet de donner un sens à son expérience.
Dans ce livre, Dieu ne peut le connaître qu'en .
Cette œuvre est dédiée à ce que Peter Brown nomme les « servus dei » , et elle leur donne à entendre ce qu'ils désirent : le récit d'un ;
des appels à la conversion destinés .
Le livre est imprégné de philosophie néo-platonicienne et pour lui, comme pour Plotin, un homme doit d'abord se trouver avant de trouver Dieu.
Mais alors que chez Plotin, la chute de l'âme est un élément philosophique, chez Augustin elle .
Autre thème important celui lié à la volonté et aux limites de la liberté humaine.
Pour lui, les actions passées forment des qui peuvent brider la volonté humaine et maintenir dans le pêché.
Briser les forces de l'habitude, ne dépend pas seulement de la personne mais de Dieu.
Autre point clé, la conversion.
Dans les Confessions, elle ne fait pas advenir à un monde entièrement nouveau d'un seul coup, comme il est fréquent dans les récits de convertis et comme lui-même l'a fait dans un premier temps à Cassiciacum.
Dans le livre X, il insiste sur les combats quotidiens, sur la faiblesse humaine, et se méfie des bonnes intentions : (Cof X, 37 (62).
Dans cet ouvrage parsemé de milliers de références bibliques, d'une certaine façon, Augustin .
Le Tu auquel il s'adresse est généralement perçu comme désignant plutôt le Père que le Fils (Jésus-Christ).
La Cité de Dieu (Magnum opus et arduum)
Le contexte
Le livre La Cité de Dieu a été écrit entre 410 et 427.
C'est l'ouvrage que les copistes ont le plus reproduit durant tout le Moyen Âge dans l'Occident chrétien.
L'ouvrage est écrit pour répondre aux objections des lettrés de la haute fonction publique romaine arrivés en Afrique après le sac de Rome (410) par Alaric .
Pour ces hommes le christianisme, qui est depuis peu la religion de l'Empire romain, est responsable de la prise de Rome et leur paraît en rupture avec leur culture.
À ce titre il est moins attrayant que le néoplatonisme, qui peut leur fournir des éléments religieux et spirituels plus conformes à leur tradition.
Augustin hésite quelque temps avant de s'attaquer à la rédaction de l'ouvrage.
Quand il se décide, il adopte les codes des lettrés, notamment l'érudition.
C'est ainsi qu'il cite tous les auteurs illustres de leur culture (Cicéron, Varron, Virgile…).
Selon Peter Brown .
Considérant que les chrétiens possèdent une littérature d'une ampleur similaire, il oppose constamment aux auteurs latins , .
Aussi, la culture romaine imprègne malgré tout l'ouvrage comme en témoigne le fait qu'il ne parle pas de Royaume de Dieu mais de Cité de Dieu.
Concernant le premier point, il soutient que Dieu a implanté chez les êtres humains une , de sorte que les changements se réalisent suivant les plans de Dieu.
Par là, Augustin développe une vision plus active de l'homme que les néoplatoniciens qui voient l'humanité de façon beaucoup plus immuable.
Concernant le second point, Augustin, d'une certaine façon, construit deux grands idéaux d'inspiration platonicienne, la Cité de Dieu (ou l'), la Cité des hommes (ou l') dont il fait les principes directeurs de l'histoire depuis Abel et Caïn, en passant par Romulus et Remus.
Pour Reinhart Koselleck, les deux cités ne s'inscrivent pas dans une perspective manichéenne car il s'agit d'un processus asymétrique dont l'issue, la victoire de la cité de Dieu, est certaine.
D'une façon générale, chez Augustin, les hommes exercent leur liberté dans un champ de forces très instables où les positions de chacun peuvent changer rapidement, où rien n'est acquis, où les ennemis de la Cité de Dieu peuvent devenir ses amis et vice-versa.
Pour Augustin, l'Église n'est pas une cité divine
car elle comporte des éléments de la Cité terrestre.
La Cité terrestre a quatre composantes : la famille, la cité ou la ville, l’univers et enfin la Cité des anges.
En faisant de la cité des anges une partie de la cité terrestre, il veut suggérer que les païens avec leurs nombreux dieux n'ont été capables que de concevoir ce palier sans pouvoir aller vers le Dieu unique, sans atteindre la Cité de Dieu.
que la République romaine a cessé d'être depuis bien longtemps
En effet pour lui, comme pour Cicéron, pour qu'une république soit une république, il faut un peuple c'est-à-dire et de la justice, ce que Rome, selon lui, a perdu depuis longtemps.
Augustin doit enfin répondre à de hauts fonctionnaires de l'Empire, tels Marcellin auquel il dédie le livre et Volusien, qui pensent que la doctrine chrétienne avec ses formules (ne pas rendre le mal pour le mal mais au contraire tendre l'autre joue ou donner son manteau en sus de sa tunique) n'est pas adaptée à la conduite d'une cité, d'une république ou d'un empire.
En fait, sur ce point, Ambroise puis Augustin vont incorporer dans l'Église romaine bien .
Influence du livre
Le livre exercera une influence politique et théologique, la papauté à partir de Grégoire le Grand (pape de 590 à 604) l'utilisant pour affirmer son pouvoir
- interprétation très contestée, notamment par Martin Luther.
Il marque aussi la conception occidentale de l'histoire, l'ouvrage étant souvent vu comme un .
Pour Reinhart Koselleck le livre développe et son platonisme lui confère une capacité à susciter l'imagination et l'affectivité.
Au livre XXI de la Cité de Dieu, Augustin présente un visage plus sombre et entend de façon littérale et non plus symbolique les peines de l'enfer, instaurant un élément de peur dont l'Occident ne se débarrassera qu'au .
Même si Augustin pousse les choses assez loin, pour Hannah Arendt, il s'agit d'un des points centraux de la différence entre son monde et le nôtre.
Elle écrit .
De la Trinité
Cet ouvrage est son .
Augustin cherche à répondre aux critiques du concile de Nicée qui a défini ce qu'était Trinité ;
il veut aussi convaincre les philosophes païens de la nécessité d'un médiateur divin ;
enfin, .
Dans tout l'ouvrage, Augustin suit .
Les livres de 1 à 4 sont consacrés à la théologie et à l'exégèse biblique.
À la question pourquoi seul le Fils s'est fait homme, Augustin répond que le Christ, verbe de Dieu, s'est incarné pour communiquer avec les hommes et leur offrir un exemple à imiter.
Par ailleurs, en faisant entrer le christianisme dans le temps de l'histoire avec la mort et la résurrection du Christ, il se différencie également des néo-platoniciens qui envisagent le temps comme milieu immobile, immuable, siège du déploiement de la contingence que les évènements n'altèrent en rien car éternellement semblable à lui-même.
Dans cette perspective historique, Augustin voit dans la rencontre d'Abraham sous le chêne de Mambré (Genèse XVIII) avec trois hommes, dont un lui promet qu'il aura un fils, une préfiguration de la Trinité : il note en effet que bien qu'il y ait trois personnes, Abraham s'adresse à eux au singulier.
Le problème c'est qu'en latin ousia et hupostasis sont synonymes et traduits par essence ou substance.
Aussi, Augustin traduit ousia par essence et, à la suite de Tertullien, Hupostasis par personne.
Sa formulation renforce l'idée d'unité : .
Notons
que si Mary T. Clark distingue les livres 1-4 des livres 5-7 comme nous l'avons fait, Marie-Anne
Vannier les traite ensemble sous le titre et insiste sur le fait que pour Augustin l'Esprit saint est amour.
Les livres 8 à 15 sont consacrés à .
Au livre VIII, christianisant le platonisme, il identifie vérité et bonté à Dieu et lie connaissance, compréhension et amour humain à Dieu.
Pour Augustin, l'image créée dans le mens peut être trompeuse et, en cela, se distingue du jugement en vérité.
Dans le livre IX qui traite de la trinité âme-amour-connaissance de soi, la connaissance est vue .
Le livre De Trinitate Augustin développe deux autres points importants de sa pensée : 1) l'être humain est ; 2) pour se connaître, l'Homme ne doit pas seulement avoir conscience de soi et se penser (se cogitare) mais aussi se comprendre (scire, intelligere).
Ainsi Augustin peut-il écrire .
Liste des œuvres
* Genèse
- autre commentaire sur le début de la Genèse
* Discours sur les Psaumes (Enarrationes in Psalmos)
Lettre Fondamentale (Réfutation de l' - épître manichéenne)
* Mérite, Rémission des Péchés, Baptême des Petits Enfants
* Mœurs de l'Église catholique et des Mœurs de Manichéens (Des)
* Orose (à Orose sur les Priscillianistes et les Origénistes)
* Sermons pour les Solennités et Sermons
Panégyriques
* Soliloques (Les)
- Connaissance de Dieu et de l’âme humaine
* Unité de l'Église (Traité de l'
- Contre les Donatistes)
Le traité pédagogique
et théorique De Rhetorica, faisant partie des livres des arts libéraux avec De Musica, écrit juste avant son baptême (Révisions, I, 6)
Le principal argument de l'inauthenticité (avec une tradition manuscrite douteuse) est que le vocabulaire grec est majoritairement utilisé, ce qui n'est pas dans les habitudes d'Augustin.
D'autant que l'ouvrage référence souvent Hermagoras de Temnos, ce que Augustin ne fit jamais.
Les dernières recherches montrent qu'il n'y a pas de preuve déterminante sur l'inauthenticité, bon nombre de rhéteurs latins, comme Cicéron et Quintilien ont souvent manié le grec.
* Les Soliloques, Le Manuel et Les Méditations, au livre XL de la Patrologie latine.
Ce furent les textes les plus lus d'Augustin au moyen-âge, souvent imités mais ne sont que des compilations d'auteurs diverses et des Confessions.
* Des correspondances apocryphes, telles les lettres à saint Cyrille de Jérusalem.
* La citation «
Nous sommes nés entre les urines et les fèces » (inter urinas et faeces nascimur), longtemps attribuée à Augustin mais vient plus probablement de Contre les Chrétiens de Porphyre.
* LHypomnesticon
traité de réfutation contre les pélagiens.
Le traité Categoriae decem, traduction et commentaire des Catégories d'Aristote.
Écrits
Bibliothèque augustinienne (BA) : La BA est une édition bilingue des « Œuvres de saint Augustin » (texte latin, traduction française, introduction et annotation substantielles).
Recevez ce que vous êtes
Bibliographie utilisée et références
Notes
Références
Bibliographie
Livres
* Bible
de tous les temps
Tome 3, Saint Augustin et la Bible ;
sous la direction d'Anne-Marie la Bonnardière.
Paris :
Beauchesne, 1986, 462 p. .
Articles de revues, d'encyclopédies ou d'ouvrages collectifs
* Bernhard Blumenkranz, http:/ doi 10.1484 Benoît XVI, une œuvre de saint Augustin, et les contributions de Gerald Antoni, Emmanuel Bermon, Isabelle Bochet, Anne-Isabelle Bouton-Touboulic, Maxence Caron, Patrice Cambronne, Jean-Louis Chrétien, Natalie Depraz, Dominique Doucet, Thierry-Dominique Humbrecht, Hélène Machefert, Goulven Madec, Cyrille Michon, Augustin Pic, Philippe Sellier, Kristell Trego, Marie-Anne Vannier.
Pour aller plus loin
Instruments de travail
* Herbert A. Deane, The Political and Social Ideas of St.Augustine, Columbia University Press, 1963.
* Augustinus
Lexikon
Vol. 1, Aaron-Conuersio hrsg.
Cornelius Mayer et alii.
Bâle;
Stuttgart : Schwabe, 2002, lxiv-1280 S. .
Études
* Bible
de tous les temps
3, Saint Augustin et la Bible, sous la direction d'Anne-Marie La Bonnardière.
Paris, Beauchesne, 1986, 462 p. .
* Paix et guerre
selon saint Augustin, choix de textes en traduction française, Paris, Migne, 2010 (éd.
Pierre-Yves
Fux, coll.
Les Pères dans la foi », 101), 212 p. .
* Lettres croisées de Jérôme et Augustin, traduites, présentées et annotées par Carole Fry, Éditions Migne et Belles-Lettres, 2010.
* Gérald Antoni,
La Prière
chez saint Augustin : d’une philologie du langage à la théologie du Verbe, Paris, Vrin, 1997 (Philologie et Mercure), 233 p. .
* Patrice Cambronne
Le Je comme voix dans les Confessions de saint Augustin, 1996, Archives de Trait.
* Gaston Boissier
La fin du paganisme : étude sur les dernières luttes religieuses en Occident au quatrième siècle, Paris, Hachette, 1891.
* Jean-Louis Chrétien, Saint Augustin et les actes de parole, Paris, PUF, 2002
* Carlo Cremona, Augustin d'Hippone, Paris, La Colombe, 1987
* Allan D. Fitzgerald (dir.
, Encyclopédie saint
Augustin : La Méditerranée et l'Europe, -, préf.
de Serge Lancel, éd.
fr.
dir.
par Marie-Anne Vannier, Éditions du Cerf, 2005 .
* Paula Fredriksen
, Augustine and the Jews, Doubleday, 2006.
* Goulven Madec, Petites études augustiniennes, Paris, Institut d'études augustiniennes, 1994 (Collection des études augustiniennes.
Série Antiquité ;
142), 388 p. .
* Goulven Madec, Saint Augustin et la philosophie :
notes critiques, Paris : Institut d'études augustiniennes, 1996 (Collection des études augustiniennes.
Série Antiquité ;
149)
, 166 p. .
* Goulven Madec, Introduction aux « Révisions » et à la lecture des œuvres de saint Augustin, Paris, Institut d'études augustiniennes, 1996 (
Collection des études augustiniennes.
Série Antiquité ;
150)
, 172 p. .
* Goulven Madec
Chez Augustin, Paris, Institut d'études augustiniennes, 1998 (Collection des études augustiniennes.
Série Antiquité ;
95 p. .
* Goulven Madec, Lectures augustiniennes, Paris, Institut d'études augustiniennes, 2002 (
Collection des études augustiniennes.
Série Antiquité ;
168)
, 388 p.
* Hugues Lethierry (dir), Le camarade Collomb, la loi asile et... Saint Augustin, Thot, 2019
* Jean-Luc Marion,
Au lieu de soi : l'approche de saint Augustin, Paris, PUF, 2008.
* Virginie Mayet, Saint Augustin et la superstition dans les livres I à X de la « Cité de Dieu » consacrés à la critique du paganisme
- http:/ Athens 3099/SASupers.htm
Mémoire de maîtrise de philosophie.
* Erich Przywara, Augustin : passions et destins de l'Occident, Paris, Éditions du Cerf, 1987
* Uta Ranke-Heinemann, Des eunuques pour le royaume des cieux : l'Église catholique et la sexualité, traduction de Monique Thiollet, collection
Pluriel »
, Paris, Laffont, 1990.
* Bertrand Vergely
, Saint Augustin ou La découverte de l'homme intérieur, Toulouse : Milan, coll.
Les essentiels Milan » , 2005, 63 p., .
* René Pottier, Saint Augustin le Berbère, Les Publications techniques et artistiques, Paris, 1945 (réédition : Fernand Lanore, 2006)
* Joseph Ratzinger, Volk
und Haus Gottes in Augustins
Lehre von der Kirche, EOS Verlag ST.
Ottilien, 1992 (1951).
XXXIV-331 pages .
Peuple et Maison de Dieu dans l'enseignement d'Augustin sur l'Église, thèse de maîtrise du futur pape Benoît XVI.
* Nacéra Benseddik
, «
La pratique médicale en Afrique au temps d'Augustin », Atti del VI Convegno di Studio, Africa Romana Sassari 1988 1989,
* Nacéra Benseddik, Thagaste-Souk Ahras, ville natale de saint Augustin, éd.
Inas, Alger, 2005.
* Émilie Zum Brunn
, Le dilemme de l'être et du néant chez saint
Augustin : des premiers Dialogues aux Confessions (coll.
Bochumer Studien sur Philosophie », 4), Amsterdam, Grüner, 1984 .
Études sur les sources néoplatoniciennes d'Augustin
* Prosper Alfaric
, L'évolution intellectuelle de saint Augustin, tome 1 :
Du manichéisme au néoplatonisme, Paris, 1918 (seul le volume 1 est paru).
* Pierre Courcelle
, Les Lettres grecques en Occident, de Macrobe à Cassiodore.
Paris, éditions de Boccard, 1948.
* Olivier
Du Roy,
L'intelligence de la foi en la Trinité selon saint Augustin : genèse de sa théologie trinitaire jusqu'en 391, Paris, Études Augustiniennes, 1966.
* Pierre Hadot, Porphyre et Victorinus, Paris, Études augustiniennes, 1969 (2 volumes)
* Régis Jolivet
, Saint Augustin et le néo-platonisme chrétien, 1932
Voir aussi
* http:/ 2012
san-agustin.html
Augustin d'Hippone par Claude Mellan.
Collection De Verda.
Articles connexes
Liens externes
Textes d'Augustin
* http:/ concordances/intro.htm#augustin
Texte latin et traduction française de la Cité de Dieu, avec instruments d'étude lexicographique.
* , produit en France entre 1275 et 1325 avec des passages d'Augustin d'Hippone, disponible sur http:/ handle 43 SOMNI.
* , codex numérisé produit entre 1150 et 1175, aussi connu comme «
Enarrationes in Psalmos
1-83 », disponible sur http:/ handle 43 SOMNI.
* , codex numérisé produit en 1481, disponible sur http:/ handle 43 SOMNI.
Textes et émissions sur Augustin
* France Culture
, émission
Les Nouveaux Chemins de la connaissance, http:/ player 4 :
Amour de soi, amour de Dieu ;
http:/ player 4 :
Qu’est-ce que le temps ?
http:/ player 4 :
La conversion comme chemin ;
http:/ player 4 :
Dans la cité ;
http:/ emission
-les-nouveaux
chemins
connaissance
culpabilite-14-saint
augustin
et-le-peche
-origin Saint
Augustin et le péché originel ;
https:/ watch?v=MTw9PgW61KM
Les Confessions entretien avec (2007).
* http:/ BIBLIOTHEQUE
donald.burt holy_father audiences documents
holy_father audiences documents
holy_father audiences documents
holy_father audiences documents
holy_father audiences
documents
handle 43 SOMNI.
qsnuyx0o8a65c1pg0qrqcjic7feqjo3
