Réalisateur américain|Scénariste américain|Oscar du meilleur réalisateur|Golden Globe du meilleur réalisateur|British Academy
Film Award du meilleur réalisateur|Personnalité américaine de la viticulture|Famille Coppola|Oscar du meilleur scénario original|Oscar du meilleur scénario adapté|Golden
Globe du meilleur scénario|Réalisateur lauréat de la Palme d'or|Présidence du jury du festival de Cannes|Caméra de la Berlinale|Lauréat du Praemium Imperiale|Lauréat du prix Princesse des Asturies en arts|Étudiant de l'université de Californie à Los Angeles|Naissance en avril 1939|Naissance à Détroit (Michigan)|Étudiant de l'université Hofstra|Cas de polio
Francis Ford Coppola , né le à Détroit, est un réalisateur, producteur et scénariste américain.
Il a été récompensé cinq fois aux Oscars et a remporté deux fois la Palme d'or au Festival de Cannes.
En dehors du monde du spectacle, Coppola est aussi vigneron, éditeur de magazine et hôtelier.
Il est titulaire d'un diplôme de l'Université Hofstra où il a étudié le théâtre et a obtenu un MFA en réalisation cinématographique à l'UCLA
Film School.
Grande figure du Nouvel Hollywood, il est surtout connu pour la trilogie du Parrain et Apocalypse Now, qui dépeint la guerre du Viêt Nam avec un lyrisme abouti.
Il est le père des réalisateurs Sofia et Roman Coppola, le frère de Talia Shire, le grand-père de la réalisatrice Gia Coppola et l'oncle des deux acteurs Nicolas
Cage et Jason Schwartzman,
pour ne citer que ces derniers
Biographie
Enfance
Francis Ford Coppola, , , , , , , , , , né le 7 avril 1939 au Henry Ford Hospital de Detroit (Michigan), est le fils de l'actrice Italia Pennino Coppola et de Carmine Coppola, originaire de Bernalda dans la région de Basilicate en Italie, premier flûtiste de divers orchestres symphoniques dont l’Orchestre symphonique de Détroit et le prestigieux Orchestre symphonique de la NBC.
Il est le cadet de leurs trois enfants.
Deux ans après sa naissance, Carmine devient premier flûtiste de l’Orchestre symphonique de la NBC et emménage avec sa famille à Long Island.
C'est là que le jeune Francis passe le reste de son enfance.
Souffrant de poliomyélite, il passe une grande partie de sa jeunesse alité, ce qui favorise son imagination, avec l'improvisation, à la maison, de spectacles de marionnettes.
En utilisant la caméra de son père, il fait ses tout premiers films en amateur à l'âge de 10 ans.
Après ses études secondaires à la Great Neck High School (en) de Long Island, il part étudier le théâtre à l’Université Hofstra d'où il sortira avec un Bachelor of Arts en 1959.
Il met en scène plusieurs spectacles d'étudiants, regrettant de n'être pas doué pour l'écriture dramatique.
En assistant à une projection dOctobre de Sergueï Mikhaïlovitch Eisenstein, il décide d'abandonner le théâtre pour le cinéma.
Il s'inscrit à l'Université de Californie à Los Angeles, dans le département School of Theater, Film and
Television
en)
d'où il sort avec un Master of Fine Arts en 1967, puis se perfectionne à la School of Cinematic Arts (en) de l'Université de Californie du Sud où il rencontre Jim Morrison, dont la musique, comme d'autres morceaux emblématiques de l'époque, sera plus tard intégrée à la bande originale de son célèbre film Apocalypse Now.
Débuts
Au début des années 1960, il commence sa carrière en faisant des films à petit budget sous la houlette de Roger Corman, puis en étant crédité du scénario de quelques grosses productions internationales comme Paris brûle-t-il ?
de René Clément.
Sa première œuvre notable, comme réalisateur, remonte à l'ère de ses collaborations avec Corman : Dementia 13.
Après son diplôme de fin d'études obtenu grâce à la réalisation de Big Boy, Coppola se voit offrir les rênes de l'adaptation cinématographique de la comédie musicale de Broadway Finian's Rainbow, mettant en vedette
Petula
Clark dans son premier film américain au côté du vétéran Fred Astaire.
Le producteur Jack Warner, rendu perplexe par l'allure hirsute du cinéaste, le laisse livré à lui-même et limite le budget de production.
Coppola emmène sa distribution à Napa Valley pour tourner les séquences d'extérieur.
Ces scènes tranchent radicalement avec les attentes des studios hollywoodiens.
Traiter un genre démodé comme la comédie musicale est d'une grande complexité pour l'époque, juste avant l'effondrement des grands studios et l'avènement des auteurs indépendants qui constituent le Nouvel Hollywood dont Coppola est la tête de proue.
Le résultat est une semi-réussite, mais le travail de Coppola avec Clark contribue sans doute à crédibiliser l'incursion de la chanteuse dans le monde du cinéma.
Durant cette période, Coppola habite temporairement avec son épouse et sa famille à Mandeville Canyon à Brentwood (Californie).
Aventures avec George Lucas
En 1969, il fonde avec son ami George Lucas les studios American Zoetrope, basés à San Francisco.
Le studio produit alors le THX 1138 de ce même Lucas, dont l'échec ruine les ambitions de Coppola.
Contraint d'accepter une commande de studio, il réalise Le Parrain d'après le roman éponyme de Mario Puzo.
Le gigantesque succès de cette superproduction dont la cheville ouvrière est le producteur Robert Evans, ramène le cinéaste à l'indépendance et ressuscite ses rêves de conquête d'Hollywood.
Triomphe des deux premiers Parrains
En 1971, Coppola gagne un Oscar pour le scénario de Patton, film biographique sur le Général George Patton, réalisé par Franklin J. Schaffner.
Cependant, sa réputation de grand cinéaste n'est reconnue qu'après avoir coécrit le scénario et réalisé les deux premiers volets de la grande saga sur la mafia italo-américaine : Le Parrain (1972) et Le Parrain - (1974).
Les deux œuvres sont récompensées par l'Oscar du meilleur film, devenant ainsi les premiers, et pour l'instant encore les seuls films à suite à en être les détenteurs.
Le Parrain
- lui vaut également l'Oscar du meilleur réalisateur perdu pour l'opus précédent et ravi au favori Roman Polanski, en lice avec Chinatown.
Conversation secrète
Entre les deux Parrain, Coppola prend le temps d'écrire et de mettre en scène un film d'espionnage au style plus personnel :
Conversation secrète qui relate l'histoire d’un couple dont l'homme, un important homme d'affaires, charge un expert en surveillance joué par Gene Hackman de mettre sur écoute sa femme, ainsi que son amant supposé.
Le film, sorti en salles en 1974, marque largement son époque puisqu'il est contemporain de l'affaire du Watergate.
Conversation secrète se voit nommé dans la catégorie «
Meilleur
film » aux Oscars en 1975, ce qui fait de Coppola le premier cinéaste et l'un des deux seuls (avec Steven Soderbergh, 26 ans plus tard) à avoir réalisé deux films concourant dans cette catégorie la même année.
Juste avant que Le Parrain
- ne triomphe à la cérémonie des Oscars en raflant six statuettes et doublant le record du premier volet, Conversation secrète obtient la Palme d'or au Festival de Cannes 1974.
Échecs
Pendant cette période il écrit le scénario de l’infructueux succès critique et commercial Gatsby le Magnifique d'après le roman éponyme de F. Scott Fitzgerald, mettant en vedette Mia Farrow et Robert Redford.
Aussi, Coppola investit-il à ce moment-là dans le City Magazine de San Francisco dont il s'autoproclame rédacteur en chef, engageant un tout nouveau personnel, y compris la fille d’un criminel : l'écrivain Susan Berman, fille de David Berman.
Bien qu'acclamée dans le milieu de la presse, l'affaire périclite rapidement.
Le dernier numéro est publié en 1976.
Apocalypse Now
Après ces échecs, Coppola goûte à l'autre plus gros succès critique et public de sa carrière avec Apocalypse Now.
Il travaille durant cinq ans pour rédiger une première version satisfaisante du scénario avec John Milius.
Coppola souhaite depuis longtemps transposer en pleine guerre du Viêt Nam l'intrigue du récit Au cœur des ténèbres de Joseph Conrad, situé dans l'État indépendant du Congo de la fin du .
Plusieurs tentatives d'adaptation du livre ont été avortées dont celle d'Orson Welles.
À l'origine, George Lucas est pressenti pour mettre en scène le film.
Cependant, celui-ci préfère s'atteler à la réalisation de La Guerre des étoiles et souhaite retarder le tournage d'« Apo ».
Coppola décide, sans l'en avertir, de le réaliser ce qui brouille les deux amis durant plusieurs années.
Le film fait l'objet d'une production très difficile au cœur de la jungle des Philippines et engloutit plus de 30 millions de dollars d'un budget initialement fixé à 16 millions, s'étalant sur 18 mois de tournage et nécessitant l'impression de plusieurs dizaines de kilomètres de pellicule.
Les appareils sont visibles dans la célèbre séquence du bombardement d'un village sur l'air de la Chevauchée des Walkyries de l'opéra Die Walküre de Richard Wagner.
À la base, le rôle de Willard est attribué à Harvey Keitel avec lequel Coppola commence le tournage.
Mais à la suite de plusieurs différends, Keitel est remercié au profit de Martin Sheen.
En 2009, sort Tetro qui est plutôt bien accueilli par la critique et les spectateurs et obtient 71 % au « tomatomètre » sur Rotten Tomatoes.
Dans ce film, tourné majoritairement en noir et blanc, il livre des éléments très autobiographiques à travers le personnage incarné par Vincent Gallo.
Le film se déroule en Argentine où il a été tourné en partie en langue espagnole.
Il est le président d'honneur du 37 festival du cinéma américain de Deauville en septembre 2011.
La même année, il réalise Twixt, un film d'horreur avec Val Kilmer et Elle Fanning.
Le film n'est projeté que dans quelques festivals comme Toronto et Turin, avant de sortir dans quelques pays en 2012.
L'accueil critique, notamment en France, est très enthousiaste.
Le 6 mai 2015, il reçoit le prix Princesse des Asturies 2015.
En décembre 2015 il est président du jury du festival international du film de Marrakech, succédant ainsi à Isabelle Huppert.
Le 11 juin 2019 il est lauréat du prix
Lumière
Œuvre
Thèmes abordés
Si les thèmes explorés sont vastes, on retrouve, chez Coppola, certains motifs répétés d'un film à l'autre : l'homme confronté à la perversion du pouvoir politique ou mafieux, la violence, l'expiation, la rédemption, la catharsis, la désagrégation de la cellule familiale, la jeunesse désœuvrée, la mort et la folie.
On remarque également une certaine obsession pour le temps, montré sous de multiples travestissements : retrouvailles avec une adolescence révolue afin d'évincer les erreurs futures (Peggy Sue s'est mariée), éternité douloureuse d'une âme en quête de l'amour perdu (Dracula), thème littéraire de la jeunesse éternelle (L'Homme sans âge) ou encore transcription scénarisée de la propre vie du metteur en scène, passée et présente (Tetro).
Coppola est de plus très influencé par l'opéra dont s'inspirent largement ses scénarios et ses mises en scène.
La scène finale du Parrain 3, qui se déroule à l'opéra de Palerme, en est un exemple notable.
Style
On note deux grandes périodes dans l'œuvre de Coppola.
Dans la première partie de sa carrière, il réalise des films à grand spectacle très coûteux, à la démesure assumée.
Il passe alors du film de gangsters fastueux, épique et tragique, épousant la structure d'un roman-feuilleton (la trilogie du Parrain, Cotton Club) à une forme de trip mystique, baroque et dantesque (Apocalypse Now).
Apocalypse Now témoigne justement d'un style grandiloquent, caractéristique de la première époque Coppola : expérimentations sonores, montage sophistiqué, surimpressions, travellings vertigineux, plans contemplatifs, bande originale saturée, décors et éclairages stylisés (aplats ocre, lumières en faisceau, violents clairs-obscurs etc.), effets fantastiques (vapeurs enveloppantes, brumes colorées...).
On retrouve cette envergure esthétique dans certaines réalisations tardives, notamment Bram
Stoker's Dracula même si Coppola développe déjà à partir des années 1980, grâce à des films comme Peggy Sue s'est mariée et Rusty James, une tonalité plus personnelle, représentative de la seconde partie de sa carrière.
Dans une deuxième période assez récente , le réalisateur réduit peu à peu les dépenses de ses films, et donc leur grande ambition même s'il n'abandonne pas certaines recherches plastiques (mélange du noir et blanc et de la couleur, incrustations numériques...).
Ce cheminement l'amène à Tetro, au style sobre et intimiste, puis à Twixt où il repart à zéro et réalise à la fois un film d'étudiant qui ne se prend pas au sérieux, une plongée singulière dans l'atelier de son art poétique (le fantastique, la série B, la réinterprétation de légendes, l'hommage à Edgar Allan Poe...)
puis une lamentation personnelle qu'exprime son alter ego : le personnage d'écrivain à la dérive incarné par Val Kilmer qui tente d'écrire pour fuir le souvenir de sa fille décédée (Coppola a connu ce malheur dans sa vie privée : il a perdu son fils Gian-Carlo dans un accident de speedboat en 1986).
qu'après ce film, il se redirigerait vers la grosse production ambitieuse, avec sans doute une approche plus mûre et moins ostentatoire.
Personnalité
Napoléon du cinéma »
Personnage fantasque, mégalomane et démesuré, on le surnomme parfois à juste titre « le Napoléon du cinéma ».
D'ailleurs, Coppola revendique ce rapprochement : il n'a jamais caché sa fascination pour le Napoléon d'Abel Gance, classique du cinéma datant de 1927 que sa société American Zoetrope a restauré et montré dans une nouvelle version en 1981, accompagnée d'une musique composée par Carmine Coppola, le père de Francis.
Doté d'un orgueil monstrueux que n'ont pas atténué les échecs, Coppola ne laisse jamais indifférent, il se montre volubile, arrogant, extraverti, doté d'une remarquable capacité à enfoncer les portes qu'on ferme devant lui.
Il est typique des « auteurs-tyrans » qui considèrent les autres comme des pions pour mener à bien leur propre ambition démiurgique.
Apocalypse Now est certainement le film qui a transcendé cette nature pour devenir un chef-d'œuvre cinématographique sur la folie, la guerre, la nature sauvage et l'impérialisme.
Tournages en famille
Coppola a souvent travaillé avec des membres de sa famille.
Il fait jouer ses deux fils dans Le Parrain dans une scène de combat de rue et dans les funérailles de Don Corleone.
Sa sœur, Talia Shire, joue Connie Corleone dans la trilogie et sa fille Sofia Coppola incarne
un rôle important dans la troisième partie.
Son père Carmine Coppola a coécrit plusieurs musiques de ses films.
Ses fils, Roman Coppola et Gian-Carlo Coppola incarnent dans une séquence coupée de Apocalypse now (visible dans la version Redux) deux des enfants de la Famille de colons français restés dans leurs plantation après la perte de L'Indochine par la France.
Roman y récite même un poème de Charles Baudelaire, "l'Albatros".
Filmographie
Réalisateur
Cinéma
* 1962 :
The Bellboy and the Playgirls - coréalisé avec Fritz Umgelter
* 1962
: L'Enterré vivant (Premature burial) de Roger Corman
- en tant qu'assistant-réalisateur
*1963 : L'Halluciné (The Terror) de Roger Corman
- en tant qu'assistant-réalisateur et producteur associé
* 1974 :
Le Parrain -
* 1986 :
Peggy
Sue s'est mariée (Peggy Sue Got Married)
*1989
New York Stories, segment La vie sans Zoé (Life Without Zoe)
*1990 :
Le Parrain -
Télévision
Scénariste
* 1966 : Propriété interdite (This Property
Condemned)
de Sydney Pollack
* 1973 : Nos plus belles années (The Way We Were) de Sydney Pollack (non crédité)
* 1974 : Gatsby le Magnifique (The Great Gatsby) de Jack Clayton
Monteur
* 1959 : L'Appel du ciel (Nebo zovyot) de Mikhail Karzhukov et Aleksandr Kozyr
Ingénieur du
son
Distinctions
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Francis Ford Coppola.
Pour une liste plus complète, consulter IMDb.
Récompenses
* Festival international du film de Saint-Sébastien 1969 :
Coquille d'or pour Les Gens de la pluie
* Oscars 1971
: meilleur scénario original pour Patton
* Writers
Guild of America
Awards 1971 :
meilleur scénario original pour Patton
* Oscars 1973
meilleur scénario adapté pour Le Parrain
* Golden Globes 1973 :
meilleur réalisateur et meilleur scénario pour Le Parrain
* Directors Guild of America
Awards 1973
meilleur réalisateur de film pour Le Parrain
* Writers
Guild of America
Awards 1973
meilleur scénario adapté pour Le Parrain
* Festival de Cannes 1974 :
Palme d'or pour Conversation secrète
* NBR Awards 1974
: meilleur réalisateur pour Conversation secrète
* Directors Guild of America
Awards 1975 :
* Writers
Guild of America
* NSFC
Awards 1975 :
* Festival de Cannes 1979 :
Palme d'or et prix
FIPRESCI pour Apocalypse Now
* Golden Globes 1980 : meilleur réalisateur et meilleure musique de film pour Apocalypse Now
* BAFTA
Awards 1980 : meilleur réalisateur pour Apocalypse Now
* David
di Donatello 1980 :
meilleur réalisateur étranger pour Apocalypse Now
* Festival international du film de Saint-Sébastien 1984 :
prix FIPRESCI et prix du jury œcuménique pour Rusty James
* Fotogramas
de Plata 1992
* Saturn Awards 1993 :
meilleur réalisateur pour Dracula
* Fotogramas
de Plata 1994
: meilleur film étranger pour Dracula
* Directors Guild of America Awards 1998 :
prix spécial pour l'ensemble de sa carrière
Satellite Awards 2001 : prix spécial
Mary Pickford
Award
* Aigle d'or 2004
: prix spécial pour l'ensemble de sa carrière
* Festival international du film de Thessalonique 2005 :
prix spécial pour l'ensemble de sa carrière
Nominations et sélections
* Writers
Guild of America
Awards 1967 :
meilleur scénario pour une comédie pour Big Boy
* Oscars 1973
meilleur réalisateur pour Le Parrain
* NSFC
Awards 1973 :
meilleur réalisateur et meilleur scénario pour Le Parrain
* Oscars 1975 : meilleur scénario original pour Conversation secrète
* BAFTA
Awards 1975 : meilleur réalisateur et meilleur scénario pour Conversation secrète
* Directors Guild of America
Awards 1975 :
meilleur réalisateur de film pour Conversation secrète
* Writers
Guild of America
Awards 1975 :
meilleur scénario original pour Conversation secrète
* Prix
Edgar-Allan-Poe 1975 :
meilleur film pour Conversation secrète
* Oscars 1980 :
meilleur réalisateur et meilleur scénario adapté pour Apocalypse Now
* BAFTA
Awards 1980 : meilleure musique de film pour Apocalypse Now
* César du cinéma 1980
: César du meilleur film étranger pour Apocalypse Now
* Directors Guild of America
Awards 1980 :
meilleur réalisateur de film pour Apocalypse Now
* Writers
Guild of America
Awards 1980 :
meilleur scénario original pour Apocalypse Now
* Grammy
Awards 1980 : meilleure musique de film pour Apocalypse Now
* Golden Globes 1985 :
meilleur réalisateur pour Cotton Club
* Oscars 1991
* Golden Globes 1991 :
* Directors Guild of America Awards 1991 :
