Jeu d'infiltration|Jeu vidéo sorti en 2007|Jeu PlayStation 3|Jeu Windows|Jeu
Xbox 360|Jeu sur téléphone mobile|Jeu BlackBerry|Jeu
Gameloft|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu vidéo se déroulant pendant les croisades|Jeu vidéo
Assassin's Creed|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu vidéo se déroulant dans le futur|Jeu vidéo se déroulant au XIIe siècle|Jeu vidéo se déroulant en Israël|Jeu vidéo se déroulant en Palestine|Jeu vidéo se déroulant à Rome|Jeu vidéo se déroulant en Syrie|Ordre du Temple et culture populaire
est un jeu vidéo développé par sous la direction de Patrice Désilets et Jade Raymond.
Il s’agit d’un jeu d'action-aventure au non linéaire, incorporant des éléments d’infiltration.
Il est édité par en novembre 2007 sur et , puis en avril 2008 sur PC (), dans une version sous-titrée .
L'histoire est axée sur Desmond Miles qui revit les actions de son ancêtre à l'aide d'une machine nommée «
Animus
Son aïeul Altaïr est un assassin d'élite agissant en Terre sainte à l'époque de la troisième croisade.
Tombé en disgrâce, Altaïr doit exécuter plusieurs missions pour regagner son rang dans sa communauté.
Le joueur contrôle librement le héros dans quatre villes (Damas, Jérusalem, Acre et Masyaf) à la recherche de ses cibles.
La secte ou société secrète des Assassins présentée dans le jeu est librement inspirée des maigres traces historiques laissées par les Nizârites, ainsi que par des récits de fiction comme le roman Alamut.
Salué pour son univers original et sa réalisation impressionnante, connaît un très grand succès public.
Avec huit millions d'unités vendues, il dépasse grandement les prévisions de l'éditeur et lance une nouvelle franchise clé
pour .
La série se développe alors par le biais de plusieurs suites et œuvres dérivées (jeux, courts métrages, romans et bandes dessinées).
Trame
Contexte
Mélange d'un scénario de science-fiction et d'une aventure médiévale basée sur des faits historiques fortement romancés, la trame principale d’
Assassin's Creed alterne entre longues phases en Terre sainte durant la troisième croisade au , et courtes séquences dans un légèrement futuriste, en 2012.
Les personnages non-joueurs se colorent d'une certaine teinte (bleu pour les alliés, rouge pour les personnes hostiles, doré pour les cibles à assassiner, et blanc pour ceux possédant informations ou objets) lorsque cette fonction est active, et un halo de la même couleur persiste quelques instants autour d'eux après la fin de l'observation.
Il est impossible de se déplacer pendant une observation avec la vision de l'aigle.
Le jeu alterne entre de longues phases avec Altaïr, qui évolue dans le passé, et de courtes séquences avec Desmond, qui ne permettent qu'une succincte exploration de l'environnement du présent.
Un gameplay ouvert
Une des caractéristiques d’
Assassin's Creed est la grande liberté de mouvement, qui permet à Altaïr de se déplacer dans les villes en voltigeant de toit en toit, ou de manière plus furtive et plus traditionnelle,
sur le sol
Ces déplacements rappellent les techniques d'un pratiquant de parkour moderne.
Altaïr peut ainsi se frayer un chemin de manière parfaitement banale, en prêtant attention à éviter de bousculer les gardes et les nombreux passants qui vaquent à leurs occupations, ou bien évoluer rapidement et acrobatiquement au-dessus des rues.
Si le joueur bouscule un passant par exemple, celui-ci peut alerter les gardes qui peuvent prendre Altaïr en chasse.
À ceci, deux options possibles : la fuite ou bien le combat.
Le jeu propose plusieurs endroits pour se cacher après une fuite, et ainsi attendre que l'alerte soit passée : les tas de foin, les petits kiosques en haut des toits, les bancs publics et les groupes d'érudits.
Les missions qui sont confiées à Altaïr sont précédées d'enquêtes qui lui permettent d'obtenir des informations sur sa prochaine cible.
Les enquêtes sont de quatre types : l'extorsion d'informations à un personnage en lui portant des coups, en veillant à ne pas le tuer, l'espionnage des conversations en s'asseyant discrètement non loin des personnes-cible, le vol d'objets (le plus souvent des plans) à un habitant de la ville, et l'aide à un frère Assassin en échange d'informations.
Ces enquêtes sont matérialisées sur le plan du GPS par des petites icônes représentant l'action à réaliser, et elles ne se révèlent qu'après avoir atteint un point d'observation.
Ce sont les endroits les plus hauts de la ville, des minarets, des tours de garde, des clochers etc.
Les points d'observations « synchronisent » davantage Desmond avec Altaïr, ce qui lui permet d'exploiter les souvenirs de son ancêtre au mieux, et cela complète le plan de la ville en détaillant davantage la disposition des rues et des bâtiments.
Une fois un nombre suffiant d'éléments d'enquête réunis, Altaïr se rend au bureau local pour faire un rapport avant que son supérieur ne l'autorise à accomplir la mission proprement dite.
La cible apparait alors sur la carte, et devient le seul objectif réalisable.
Une fois l'assassinat achevé et la petite cinématique passée, il faut retourner au bureau local en ayant au préalable échappé aux gardes qui seront en alerte maximale, afin de valider la séquence.
Des missions facultatives proposent de découvrir tous les points d'observations de la ville et de venir en aide aux citoyens.
Certains habitants de la ville sont malmenés par des gardes et il faut se débarrasser des soldats, puis parler au citoyen que l'on vient de défendre.
En échange de ces services, les habitants apportent une aide lors des fuites, soit en faisant intervenir des groupes d'érudits auxquels il est possible de se mêler pour passer inaperçu, soit avec des complices, qui retiennent les gardes à la poursuite d'Altaïr lorsque ceux-ci passent près d'eux.
Deux quêtes optionnelles permettent de prolonger un peu la durée de vie du jeu.
La première consiste à éliminer les soixante Templiers solitaires présents dans l'aventure, et la seconde propose de récupérer la totalité des drapeaux disséminés dans le jeu.
La version sur PC, Assassin's Creed
Director's cut Édition, offre quatre types de missions supplémentaires par rapport aux versions consoles : escorte, course sur les toits, assassinat d’archers et destruction d’étalages.
Cet ajout est une des seules différences notables lorsqu'on compare le titre avec les versions parues sur consoles.
Le jeu propose de parcourir six lieux différents, tous inspirés d'endroits ayant existé et tels qu'ils auraient pu être aux alentours de 1200, à l'exception du Temple de Salomon qui a été détruit définitivement en 70 après Jésus-Christ.
Masyaf est un petit village, situé au nord du royaume , qui s'étend aux pieds de la forteresse du même nom.
Le gigantesque édifice est le quartier général des Assassins, et l'endroit où Altaïr va recevoir ses ordres de missions de son maître Al-Mualim.
C'est à Masyaf que les aventures d'Altaïr débutent.
Damas, Jérusalem et Saint-Jean-d'Acre sont trois grandes villes qui offrent la possibilité d'explorer chacune trois quartiers correspondant à une classe sociale : pauvre, moyenne et riche.
Le total des quartiers étant porté à neuf, cela correspond à un quartier par assassinat.
Arsouf est le camp des croisés où Altaïr va pourchasser Robert de Sablé.
Combats
Les gardes étant capables d'encercler complètement Altaïr, les coups peuvent provenir de tous les côtés.
Les combats sont dynamiques et nécessitent un peu de technique et de coordination.
Les adversaires ne possèdent pas une gamme d'attaques très variée, et ne sont pas tous du même niveau de difficulté selon les jeux .
Les templiers solitaires, par exemple, frappent bien plus fort que les soldats de Saladin dans le royaume.
Les adversaires peuvent également être abattus discrètement, ce qui peut permettre d'éviter l'affrontement.
Les combats se mènent en utilisant trois boutons ayant chacun deux fonctions : attaque pas en avant, et faire une prise/contrer une prise.
Les phases de combat nécessitent une bonne coordination des trois aspects, afin qu'Altaïr ne devienne pas vulnérable aux attaques ennemies.
Il est possible d'utiliser des coups spéciaux.
La parade permet d'arrêter les coups adverses avec l'épée longue et la lame courte.
La parade reste indéfiniment, à moins qu'elle ne soit défaite par un adversaire plus habile ou lorsque le joueur arrête de maintenir la touche.
La parade ne protège pas des flèches.
Le coup de grâce est une attaque qui permet de porter un coup mortel à coup sûr.
Elle est délicate à réaliser car elle nécessite de bons réflexes de la part du joueur.
Le combat à cheval est possible bien que rudimentaire : la seule arme utilisable en selle est l'épée longue et les mouvements sont imprécis et assez basiques.
Altaïr possède quatre armes, qui ne changent pas en cours de jeu.
Il les récupère
une
par une, au fur et à mesure de l'avancée de ses missions, et augmente le niveau de maîtrise de chaque arme de la même manière
* L'épée longue est efficace dans les combats singuliers, et pratique pour le coup de grâce.
La lame courte sert essentiellement dans les combats avec beaucoup d'adversaires : c'est une dague qui permet de porter de nombreux coups rapides et passant aisément à travers les parades ennemies.
Il est, en revanche, beaucoup plus difficile de parer et contre-attaquer avec.
* Les couteaux de lancer, arme de jet, utile pour éliminer des ennemis à une certaine distance.
Altaïr peut en porter d'abord cinq, puis dix, pour arriver à un maximum de quinze.
Une fois lancés, les couteaux ne peuvent pas être récupérés.
Il est possible de se réapprovisionner en en dérobant aux bandits dans les villes.
* La dernière arme est une lame rétractable () actionnée par un mécanisme complexe, communément appelée «
Lame secrète » ou «
Lame cachée ».
Cette lame, portée à l'avant-bras gauche, est complètement invisible lorsqu'elle est rétractée.
Cela permet des attaques imprévisibles et discrètes, le plus souvent pour causer des assassinats rapides et silencieux.
Les hauts-membres de la fraternité se font généralement couper l'annulaire gauche pour laisser le passage à cette lame, et ainsi frapper le poing serré.
Ce doigt amputé est devenu le signe de reconnaissance des Assassins, comme le laisse supposer une des scènes de la fin du jeu.
Développement
Genèse
Assassin's Creed est développé au studio Ubisoft Montréal, sous la direction de la productrice Jade Raymond et du directeur de la création Patrice Désilets.
Raphaël Lacoste tient la place de directeur artistique tandis que Maxime Béland dirige le game design et David Châteauneuf le level design.
Les membres centraux de l'équipe de développement sont à l'origine du jeu de 2003 Prince of Persia : Les Sables du temps et une bonne partie des développeurs a déjà travaillé sur la trilogie qui s'ensuivit.
Les premiers travaux sur le concept et la technologie du jeu débutent en 2004 alors même que les consoles de septième génération n'ont pas encore été annoncées.
Le développement dure quatre ans, et mobilise jusqu’à cent cinquante personnes.
Dès les premières phases de production, les développeurs souhaitent que le joueur puisse interagir facilement avec tout l'environnement.
Tout comme la précédente trilogie Prince of Persia, le héros doit être capable de se déplacer facilement entre les bâtisses de la ville, à la manière des adeptes modernes du parkour.
Les fonctions assignées aux touches sont pensées pour être très intuitives.
En assignant les touches à une partie du corps de l'avatar, le jeu s'éloigne du schéma-type où une touche correspond à une action, plusieurs actions pouvant être réalisées avec une seule touche selon l'endroit où le personnage est placé et son déplacement.
Inspiration historique
Le scénario est rédigé par Corey May, qui a précédemment pris en charge celui des deux derniers épisodes de Prince of Persia sur consoles de salon.
L'ouvrage est lui-même basé sur une des légendes entourant la forteresse d'Alamut en actuelle Iran.
Ce fort a été pris en 1090 par Hassan ibn al-Sabbah pour servir de base aux Nizârites, une communauté chiite ismaélienne, nommée aussi «
secte des Assassins ».
Les développeurs cherchent à obtenir dans le jeu un rendu proche de ce qu'a pu être le véritable visage des villes représentées au cours du .
Pour cela, ils font entre autres appel à deux historiens.
La citadelle et le village de Masyaf dans le jeu ressemblent assez à ce que l'on peut encore voir des ruines aujourd'hui.
De par son titre, son héros et l'environnement dans lequel il évolue, le jeu fait référence à une organisation mystique créée au , la secte des Assassins, les Nizârites (ou Hashashin), bien que ce nom ne soit jamais directement évoqué dans le jeu ;
il lui est substitué le terme "Hashishiyûn".
Jade
Raymond évoque, dans une interview avant la sortie du jeu
, le principe d'une « fiction spéculative » pour parler de l'univers du jeu et de la mise en scène des Assassins :
Le Credo des Assassins, «
Rien n'est vrai, tout est permis » est attribué à Hassan ibn al-Sabbah par Friedrich Nietzsche dans son livre Ainsi Parlait Zarathoustra (et l'on retrouvera cette citation dans La Généalogie de la morale, troisième dissertation, §24), même s'il se trouve qu'il a été repris plus tard, entre autres par les mages du chaos.
Technique
L’équipe de développement effectue ses premiers tests sur le Jade engine, développé pour Beyond Good & Evil et utilisé dans les Prince of Persia.
Les versions PlayStation 2 et Xbox virent le jour et devaient être totalement différentes de l'opus nouvelle génération.
Elles étaient développées par une plus petite équipe d'Ubisoft Montréal, avant d'abandonner le projet courant 2006 sans plus de précisions.
L'équipe passe rapidement sur le nouveau moteur de jeu Scimitar développé en interne par le studio Ubisoft Montréal pour les consoles de septième génération.
Il s'agit du premier moteur aussi performant développé entièrement par le studio.
Ce moteur, en développement depuis plusieurs années est utilisé dans Assassin's
Creed
pour la première fois
Il est réutilisé depuis lors dans d'autres produits pour lesquels Ubisoft souhaite présenter des graphismes très sophistiqués.
Les développeurs font un important travail sur la modélisation et les animations des personnages.
L’équipe procède dans un premier temps à la capture de mouvement en studio, à partir des mêmes personnes qui ont servi de modèle pour les mouvements du héros de la trilogie Prince of Persia.
Les données obtenues sont travaillées avec MotionBuilder, puis importées dans 3D Studio Max.
Selon le programmeur en chef Mathieu Mazerolle, le jeu compterait près de dix mille animations, dont la moitié réservées uniquement au personnage principal, soit plus de mille mouvements.
Les visages de certains des personnages principaux sont modélisés à partir de personnes réelles.
Francisco Randez, un mannequin québécois, incarne
Altaïr (ainsi que Desmond Miles).
Kristen Bell, quant à elle, prête sa voix et son visage à Lucy Stillmann.
Musique
La bande originale du jeu est composée par Jesper Kyd pendant la dernière année de développement.
Celui-ci a précédemment travaillé sur des musiques de jeu avec Epic Games ou IO Interactive sur les licences Hitman ou Unreal
Tournament.
Jade
Raymond commente : «
il est capable de créer des morceaux à la fois épiques et historiques en combinant des instruments traditionnels du Moyen Âge et les sons modernes des synthétiseurs.
», et ajoute : «
Pour Assassin's Creed, nous voulions une bande
-son qui puisse saisir l'effroyable atmosphère des guerres médiévales tout en restant nerveuse et moderne ».
Ubisoft parle d'une : « combinaison de thèmes orchestraux épiques couplée à des percussions, une guitare acoustique et des parties chantées » qui permettent de proposer une atmosphère fortement spirituelle.
La bande originale du jeu est mise en vente en avril 2009 sous forme dématérialisée via différents sites internet.
Promotion et distribution
La première image du jeu, qui avait pour titre provisoire Assassin est dévoilée au TGS 2005 par Ubisoft qui n'avait fait que très peu de révélation à l'époque.
Une annonce de l'éditeur confirme le développement du projet au printemps 2006;
à ce moment le projet est prévu uniquement sur PlayStation 3.
Le groupe annonce officiellement la nouvelle franchise début mai 2006 et fixe ses objectifs : .
À partir de ce moment, Ubisoft organise une importante promotion autour du projet, multipliant les vidéos de présentation et les interviews des membres de l'équipe et particulièrement celles de la productrice
Jade Raymond
Le jeu apparait clairement comme l'un des jeux les plus populaires lors de l'E3 de mai 2006 où il reçoit de nombreuses récompenses de la part de la presse présente.
Quelque temps après, au milieu de l'année 2006, Ubisoft décide de développer le jeu pour Xbox 360 en plus de la PlayStation 3.
Le jeu sort simultanément sur PlayStation 3 et Xbox 360 en novembre 2007 dans les trois pôles du marché, le 13 en Amérique du Nord, le 15 au Japon et le 16 en Europe.
En raison de la violence dans le gameplay, le jeu est réservé aux adultes.
Le jeu est aussi distribué dans une version limitée plus chère incluant quelques bonus hors du jeu en lui-même comme des vidéos de making-of, une figurine du héros, un guide de jeu et un comics de Penny Arcade.
La version PC d’
Assassin's Creed, sous-titrée
Director's Cut et jouable sous Windows
est distribuée en Amérique du Nord et en Europe les 8 et 11 avril 2008, soit plus de six mois après la sortie des versions consoles.
À partir de septembre 2008, le jeu est disponible dans des gammes à bas prix en raison des très bonnes ventes du jeu (généralement sous le nom de platinium ou classics).
Accueil
Critique
Assassin's Creed reçoit globalement de bonnes critiques de la part de la presse spécialisée.
Le point principal mis en avant est la très bonne réalisation du jeu.
L'aspect artistique est soigné, avec une esthétique aboutie, un univers original et une mise en scène travaillée lors des combats.
Le niveau technique est bien perçu, avec notamment une grande vitalité donnée aux personnages non-joueur ainsi qu'une excellente animation du héros.
La version PC, identique, bénéficie cependant de quelques ajouts mineurs, comme le sous-titrage, et nécessite un processeur double cœur pour fonctionner.
Sa sortie six mois après la version console lui vaut d'obtenir les moins bonnes critiques par la presse.
Les agrégateurs de score relèvent de bonnes notes de manière générale.
GameRankings attribue un score moyen de 82 % pour la version Xbox 360 et 79 % pour les versions PS3 et PC.
Jesper Kyd, compositeur de la Bande-son s'est vu offrir le titre de « Meilleure Bande Originale » pour le jeu, durant la cérémonie des 2008.
Le jeu reçoit le prix de l'animation lors des Interactive Achievement
Awards de 2008.
Un mois après sa sortie, Ubisoft commente à travers un communiqué de presse : , puis ajoute que les ventes ont été très bénéfiques pour le groupe.
En janvier 2008, Ubisoft annonce qu'en Europe, le titre est le jeu le plus vendu sur PS3, et le deuxième jeu le plus vendu sur Xbox 360 durant l'année 2007, alors qu'aux États-Unis, il réalise les deuxième et troisième meilleures ventes respectivement sur ces supports et sur cette période.
En avril 2008, Edge estime qu’il est le huitième jeu le plus vendu au cours des douze mois précédents, tous supports confondus, en Europe et en Amérique du Nord, avec 4,9 millions d’unités.
Anticipant le piratage de son jeu sur PC, Ubisoft, en plus de sortir cette version du jeu six mois après les versions consoles, inclut dans les pré-versions un bug provoquant le plantage du jeu de manière imprévisible afin de décourager les pirates.
Pourtant en février 2008, soit deux mois avant la sortie du jeu, une version pirate de la version PC circule sur les réseaux de peer-to-peer sur internet et des correctifs amateurs du bug volontaire
sont rapidement mis en ligne.
À la sortie de la version commerciale, Assassin's Creed est le jeu le plus piraté durant la première semaine de mars 2008.
L'utilisation du bug ainsi que la vaste expansion de la version pirate a causé selon Ubisoft "des dommages irréparables" au jeu et a influé sur les faibles ventes en magasin.
Selon NPD Group, le jeu s'est vendu à aux États-Unis en juin, tandis qu'à cette date il avait déjà été téléchargé fois sur internet selon Ubisoft, représentant plusieurs millions de dollars de manque à gagner pour l'éditeur.
En juillet 2008, Ubisoft poursuit en justice le fabricant de disques Optical Experts Manufacturing, soupçonné d'être à l'origine de la fuite, pointant de faibles procédures de sécurité qui auraient permis à un employé de s'emparer d'une copie du jeu.
Selon Ubisoft, Assassin's Creed s’est écoulé à huit millions d’exemplaires à travers le monde, toutes plateformes confondues.
Patrice Désilets estime que 30 à 35 millions de personnes ont joué au jeu, en tenant compte des locations et du marché de l’occasion.
Impact
Popularité
Assassin's Creed a acquis une certaine popularité dans le monde du jeu vidéo, et plusieurs autres titres font référence au jeu.
Il est ainsi possible d’obtenir un « costume d'Altaïr » dans Metal Gear Solid 4: Guns of
the
Patriots (de Konami), un costume d'assassin's creed dans Little Big Planet et Prince of Persia (d'Ubisoft).
Dans Grand Theft
Auto IV, un succès (ou Trophées sur PlayStation 3) se nomme «
Assassin's Greed
Ubisoft a également proposé des figurines issues de l’un de ses autres jeu Rayman contre les lapins crétins, déguisées en Altaïr pour la sortie de Rayman Prod' présente :
The Lapins Crétins Show.
Un ensemble de symboles mystérieux présents à la toute fin du jeu éveille la curiosité des fans à propos des développements futurs du scénario d’
Assassin's Creed.
Ces inscriptions ne sont pas expliquées clairement dans le jeu, mais il est possible d'observer que certaines mentionnent des concepts mathématiques et des indications géographiques et que d'autres évoquent des notions ésotériques, voire mystiques.
Ces communautés spontanées tentent de déterminer si des informations sur la suite de la saga pourraient être contenues dans ces inscriptions, de comprendre la signification de ces inscriptions, et pensent que ce sont des clés pour la compréhension des événements futurs du jeu.
Licence
Ubisoft négocie le développement de plusieurs versions pour plates-formes mobiles d’
Assassin's Creed avec la société Gameloft qui lui appartient à l'époque.
La première version pour téléphone mobile est distribuée au début du mois de novembre 2007 (peu avant la sortie du jeu sur consoles de salon) et propose de remplir treize missions dans quatre environnements différents.
Gameloft est aussi chargé de développer un opus sur Nintendo DS pour accompagner la sortie du titre principal;
mais Assassin's Creed:
Altaïr's
Chronicles
sort finalement en février 2008.
Jeu d'action mélangeant infiltration et plates
-formes, il s'agit d'une préquelle qui développe l’histoire d’Altaïr.
Délaissant l’aspect science-
fiction de l’épisode originel
, cet opus s’oriente
davantage vers la fantasy, dans un esprit proche de la franchise Prince of Persia.
Le jeu reçoit un accueil mitigé.
Le titre est réédité en avril 2009 sur les terminaux numériques hybrides d'Apple iPhone et iPod Touch via la boutique en ligne
App Store, puis en mai sur téléphones mobiles sous le titre d’
Assassin's Creed HD.
Avec l'énorme succès de l'épisode sur consoles de salon, Assassin's Creed devient rapidement une franchise-clé pour Ubisoft.
En novembre 2008, le PDG d’Ubisoft Yves Guillemot officialise le développement d'une suite.
Prenant pour cadre l’Italie à la Renaissance, Assassin's Creed II sort en novembre 2009, sur PlayStation 3 et Xbox 360 Diverses œuvres dérivées accompagnent la sortie de cette suite.
Ubisoft confie à Griptonite Games et à son studio montréalais le développement d’
Assassin's Creed: Bloodlines PSP et Assassin's Creed II: Discovery sur DS.
Avec cette nouvelle licence Ubisoft se lance dans la production d'autres types de produits.
Plusieurs courts métrages regroupés sous le nom d’
Assassin'
s Creed: Lineage accompagnent la sortie du deuxième épisode de la série.
En juin Ubisoft annonce la fondation de sa propre maison d'édition de bandes dessinées,
Les Deux Royaumes.
La première parution en est Assassin's Creed : 1.
Desmond par Éric Corbeyran et Djillali Defali.
La licence a également été déclinée en romans (7 volumes écrits par Oliver Bowden).
