Président d'Égypte|Président de la Syrie|Premier ministre d'Égypte|Personnalité politique égyptienne|Personnalité égyptienne|Personnalité égyptienne du XXe siècle|Général
égyptien|Militaire égyptien|Personnalité du conflit israélo-
palestinien|Étudiant de l'Académie militaire égyptienne|Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Héros de l'Union soviétique|Étudiant de l'université du Caire|Naissance en janvier 1918|Naissance à Alexandrie|Nationaliste
arabe|Décès en septembre 1970|Mort d'une crise cardiaque|Décès à 52 ans|Décès au Caire
Gamal Abdel
Nasser Hussein (),
né le à Alexandrie et mort le au Caire, est un homme d'État égyptien.
Il fut le second président de la République d'Égypte de 1956 à sa mort.
Après une carrière militaire, il organisa en 1952 le renversement de la monarchie et accéda au pouvoir.
À la tête de l'Égypte, il mena une politique socialiste et panarabe appelée nassérisme.
Il est aujourd'hui considéré comme l'un des dirigeants les plus influents du .
Nasser fut très tôt impliqué dans la lutte contre l'influence britannique en Égypte.
Il intégra ensuite l'armée en 1938 et participa à la guerre israélo-arabe de 1948-1949.
Déçu par la monarchie et souhaitant réformer la société égyptienne, Nasser fonda le Mouvement des officiers libres qui renversa le roi Farouk en 1952.
Après une lutte de pouvoir contre ses anciens associés, dont le président Mohammed Naguib, il prit le contrôle du gouvernement.
Un référendum en 1956 permit l'adoption d'une nouvelle Constitution, la première de l'ère républicaine et l'accession de Nasser à la présidence.
La neutralité de l'Égypte durant la guerre froide causa des tensions avec les puissances occidentales qui refusèrent de financer la construction du barrage d'Assouan.
Nasser répliqua en nationalisant la compagnie du canal de Suez en 1956.
Le Royaume-Uni, la France et Israël organisèrent une offensive pour reprendre le contrôle du canal mais furent contraints de se replier sous la pression conjointe des États-Unis et de l'Union soviétique.
Cet incident accrut considérablement la popularité de Nasser dans le monde arabe et ses discours pour une union panarabe culminèrent avec la création de la République arabe unie avec la Syrie en 1958.
En 1962, Nasser adopta des mesures socialistes et mena des réformes pour moderniser l'Égypte.
Malgré les revers à sa vision panarabe, comme la dissolution de l'union avec la Syrie et la guerre du Yémen, ses partisans prirent le pouvoir dans plusieurs pays arabes.
Il fut élu président du mouvement des non-alignés en 1964 et, l'année suivante, réélu président après avoir empêché tous ses opposants de se présenter.
Après la défaite de l'Égypte lors de la guerre des Six Jours en 1967, il démissionna avant de renoncer du fait des manifestations demandant son maintien au pouvoir.
Après le conflit, il se nomma Premier ministre, lança des attaques pour reprendre les territoires perdus, dépolitisa l'armée et promit une libéralisation politique.
Après la fin du sommet de la Ligue arabe en 1970, il succomba à une crise cardiaque.
Cinq millions de personnes assistèrent à ses funérailles au Caire et le monde arabe fut en deuil.
Nasser reste au début du un symbole de la dignité arabe du fait de ses efforts pour une plus grande justice sociale et sa défense du panarabisme, de la modernisation de l'Égypte et de l'anti-impérialisme.
Ses détracteurs ont critiqué son autoritarisme, son populisme, les violations des droits de l'homme par son régime et son échec à créer des institutions civiles durables.
Les historiens considèrent Nasser comme une figure centrale de l'histoire moderne du Moyen-Orient et du .
Jeunesse
Gamal Abdel Nasser est né le à Bakos dans les faubourgs d'Alexandrie ;
il était le premier fils de Fahima et d'Abdel Nasser Hussein.
Son père était un employé de la poste né à Beni Mur en Haute-Égypte mais qui avait grandi à Alexandrie tandis que la famille de sa mère venait de Mallawi dans l'actuel gouvernorat de Minya.
Ses parents s'étaient mariés en 1917 et ils eurent deux autres fils :
Izz al
Arab et al-Leithi.
La famille de Nasser déménageait fréquemment au gré des affectations de son père ;
elle s'installa à Assiout en 1921 puis à Khatatba où le père de Nasser dirigeait un bureau de poste.
Nasser fut scolarisé dans une école pour les enfants des employés du chemin de fer jusqu'en 1924 lorsqu'il fut envoyé vivre chez son oncle paternel au Caire.
Nasser resta en contact épistolaire avec sa mère et il lui rendait visite pendant les vacances mais il cessa de recevoir des lettres à la fin du mois d'.
À son retour à Khatatba, il apprit que sa mère était morte après avoir donné naissance à son troisième frère, Shawki, et que sa famille lui avait caché l'information.
Nasser déclara plus tard
que .
Il adorait sa mère et fut très affecté par le remariage rapide de son père.
En 1928, Nasser s'installa à Alexandrie chez son grand-père maternel.
Il fut fortement influencé par le nationalisme égyptien défendu par l'homme politique Mustafa Kamil, le poète Ahmed Chawqi et son instructeur de l'académie militaire, Aziz Ali al-Misri, auquel Nasser exprima sa gratitude dans un entretien en 1961.
Il indiqua par la suite que le roman La conscience retrouvée dans lequel Tawfiq al-Hakim avait écrit que le peuple égyptien n'avait besoin que lui avait servi d'inspiration au moment de la révolution de 1952.
Carrière militaire
En 1937, Nasser postula à l'Académie militaire égyptienne réservée aux enfants de l'aristocratie ou de la grande bourgeoisie, mais l'accord conclu en 1936 avec l'occupant britannique permit à l'armée égyptienne d'élargir son recrutement à la petite bourgeoisie, ce dont va bénéficier Nasser pour devenir officier mais son passé d'opposant au gouvernement bloqua son admission.
Déçu, il intégra la faculté de droit de l'université Fouad mais la quitta au bout d'un semestre pour essayer à nouveau de rejoindre l'académie militaire.
Conscient qu'il ne serait pas admis sans soutien, Nasser obtint un entretien avec le sous-secrétaire à la Guerre, Ibrahim
Khairy Pasha, responsable des admissions.
Il accepta de soutenir la candidature de Nasser qui fut approuvée à la fin de l'année 1937.
Il consacra alors tout son temps à sa carrière militaire et garda peu de contacts avec sa famille.
À l'académie, il rencontra Abdel Hakim Amer et Anouar el-Sadate, qui devinrent de proches conseillers durant sa présidence.
Après avoir été diplômé en juillet 1938) avec la Tchécoslovaquie le 27 septembre.
Grâce à cet accord, l'équilibre des forces entre Égypte et Israël fut quelque peu rétabli et le rôle de Nasser en tant que meneur arabe défiant l'Occident fut renforcé.
Conférence de Bandung
Lors de la conférence de Bandung en Indonésie à la fin du mois d'avril 1955, Nasser fut considéré comme le principal représentant des pays arabes et fut l'une des figures les plus populaires du sommet.
Sur le trajet à la conférence, il fit des escales en Afghanistan, au Pakistan, en Inde et en Birmanie.
Nasser servit de médiateur entre les factions pro-occidentales, pro-soviétiques et indépendantes pour la rédaction du communiqué final concernant le colonialisme en Afrique et en Asie et la création d'un troisième ensemble neutre dans la guerre froide.
Nasser défendit l'indépendance des colonies françaises d'Afrique du Nord, le droit au retour des réfugiés palestiniens et l'adoption de des Nations unies pour mettre fin au conflit israélo-arabe.
Après la conférence, Nasser adopta officiellement le « neutralisme positif » du président yougoslave Josip Broz Tito et du président indien Jawaharlal Nehru en tant qu'élément central de la politique étrangère égyptienne dans la guerre froide.
Nasser fut accueilli à son retour par une large foule dans les rues du Caire le 2 mai et fut salué par la presse pour ses réussites dans la conférence.
La confiance de Nasser et son prestige furent considérablement renforcés.
Constitution de 1956
Avec sa position intérieure fortement renforcée, Nasser fut capable de prendre l'ascendant sur ses collègues du RCC et jouissait alors d'une capacité d'action incontestée en particulier dans le cadre de la politique étrangère.
En janvier 1956, une nouvelle Constitution fut rédigée et instaura un système de parti unique appelé Union nationale (NU) ;
Nasser décrivit
cette organisation
comme .
La NU était une recomposition du Rassemblement de la Liberté dont Nasser estimait qu'il n'était pas parvenu à obtenir une large participation de la population.
Dans le nouveau mouvement, Nasser tenta de renforcer les comités locaux pour solidifier le soutien populaire à son régime.
La nomination de Nasser à la présidence et la nouvelle Constitution furent soumis à un référendum le 23 juin 1956 et approuvés par plus de 99,8 % des électeurs.
Une assemblée nationale de 350 membres fut établie et des élections furent organisées en juillet 1957.
De nombreux candidats furent rejetés par les autorités et les pouvoirs de l'assemblée étaient limités par les vetos du président.
La Constitution accordait le droit de vote aux femmes, interdisait toute discrimination sexuelle et accordait des protections aux femmes dans le monde du travail.
Le RCC vota sa dissolution et ses membres reprirent leurs fonctions militaires dans le cadre du processus de transition du pouvoir aux civils.
Durant les délibérations entourant la formation d'un nouveau gouvernement
, Nasser entama une purge de ses anciens associés au sein du mouvement des officiers libres.
Enfin, le , Nasser est investi pour son premier mandat.
Crise du canal de Suez
Nationalisation
Après sa prise de pouvoir officielle, les politiques intérieures et étrangères de Nasser commencèrent à menacer les intérêts du Royaume-Uni et de la France.
Cette dernière condamnait son soutien aux indépendantistes algériens tandis que le gouvernement britannique d'Anthony Eden devait faire face à la campagne de Nasser contre le pacte de Bagdad.
Les États-Unis furent également irrités par la neutralité égyptienne dans la guerre froide, la reconnaissance de la Chine communiste par Nasser et ses achats d'armes auprès du bloc de l'Est.
Le 19 juillet 1956, les États-Unis et le Royaume-Uni retirèrent soudainement leurs offres de financement pour la construction du barrage d'Assouan.
Nasser fut informé du retrait anglo-américain par un communiqué de presse alors qu'il retournait en Égypte après un voyage à Belgrade et fut ulcéré.
Même si l'idée d'une nationalisation du canal de Suez était dans les esprits après le retrait des forces britanniques dont le dernier soldat quitta l'Égypte le 13 juin 1956, le journaliste Mohamed Hassanein Heikal avance que Nasser ne prit cette décision qu'entre le 19 et le 20 juillet.
Nasser indiqua plus tard qu'il avait pris sa décision le 23 juillet après avoir organisé plusieurs réunions avec ses conseillers.
La plupart des membres du gouvernement furent tenus à l'écart des préparatifs et ne prirent connaissance de la décision que quelques heures avant que Nasser ne la rende publique.
Le 26 juillet 1956, Nasser donna un discours à Alexandrie au cours duquel il annonça la nationalisation de la compagnie du canal de Suez pour financer la construction du barrage d'Assouan à la suite du retrait anglo-américain.
Dans son discours, il dénonça l'impérialisme britannique en Égypte et sa mainmise sur les profits liés à l'exploitation du canal.
Il déclara que le peuple égyptien avait le droit d'exercer sa souveraineté sur le canal d'autant plus que des milliers d'Égyptiens étaient morts durant sa construction.
La décision était techniquement une violation de l'accord signé avec le Royaume-Uni le 19 octobre 1954 même s'il assura que les actionnaires seraient dédommagés.
L'annonce de la nationalisation fut accueillie avec enthousiasme par l'audience et des manifestations de soutien éclatèrent dans tout le monde arabe.
L'ambassadeur américain Henry
Byroade indiqua :
Le politologue égyptien Mahmoud Hamad écrivit qu'avant 1956, Nasser avait consolidé son pouvoir sur les bureaucraties militaires et civiles de l'Égypte mais que ce ne fut qu'après la nationalisation du canal qu'il acquit une légitimité populaire quasi totale et qu'il s'établit comme le « chef charismatique » et le .
Selon Aburish, ce fut à ce moment le plus grand triomphe de Nasser dans la cause du panarabisme et .
Le jour de la nationalisation, l'Égypte ferma le canal au trafic maritime israélien et à renverser Nasser.
Le 29 octobre, les forces israéliennes entrèrent dans le Sinaï, submergèrent les défenses égyptiennes et progressèrent rapidement dans la péninsule.
Deux jours plus tard
, l'aviation britannique et française bombarda les aérodromes égyptiens dans la zone du canal.
Nasser ordonna à son état-major de se replier du Sinaï pour renforcer les défenses du canal.
Il craignait que si les unités blindées étaient déployées pour repousser l'invasion israélienne et que les Français et les Britanniques débarquaient dans la ville portuaire de Port-Saïd, les blindés égyptiens dans le Sinaï seraient coupés de leurs arrières et détruits.
Amer était en désaccord et voulait que les chars égyptiens attaquent les Israéliens.
Un échange houleux eut lieu le 3 novembre entre les deux hommes mais Amer céda.
Nasser ordonna également de bloquer le canal en coulant ou en immobilisant 49 navires à ses entrées.
Malgré le retrait des troupes égyptiennes, environ soldats égyptiens furent tués lors des combats avec Israël et durant le repli et autres furent capturés.
Amer et Salah
Salem proposèrent de demander un cessez-le-feu et Salem suggéra que Nasser se rende lui-même aux forces britanniques.
Nasser réprimanda les deux hommes et promit que personne n'allait se rendre.
Il prit le contrôle de l'armée et pour contrebalancer les mauvaises performances des militaires, il autorisa la distribution de fusils à des volontaires et des unités de milice furent assemblées dans toute l'Égypte.
Nasser considérait que Port Saïd devait être le pivot stratégique et psychologique de la défense égyptienne.
De nouvelles unités de la garde nationale furent déployées en renfort et plusieurs régiments furent chargés d'organiser la résistance populaire.
Nasser et Boghdadi se rendirent dans la zone du canal pour soutenir le moral des volontaires.
Selon les mémoires de Boghdadi, Nasser décrivit
l'armée égyptienne comme « brisée » alors qu'il voyait les matériels militaires détruits.
Lorsque les forces britanniques et françaises débarquèrent à Port-Saïd le 5 novembre, la milice locale opposa une forte résistante.
Le commandant égyptien de la ville était prêt à demander les conditions d'un cessez-le-feu mais Nasser rejeta cette idée.
Les Britanniques et les Français avaient sécurisé la plus grande partie de la ville le 7 novembre et entre 750 et Égyptiens avaient été tués lors des combats.
Le président américain Dwight
D. Eisenhower condamna l'invasion
et défendit une résolution visant à ordonner le repli des coalisés et le déploiement d'une Force d'urgence des Nations unies dans le Sinaï.
Nasser fit l'éloge d'Eisenhower et déclara qu'il avait joué dans l'arrêt de la .
Les forces britanniques et françaises se replièrent complètement du territoire égyptien à la fin du mois de décembre tandis qu'Israël fit de même en mars 1957 après avoir libéré tous les prisonniers de guerre.
À la suite de la crise du canal de Suez, Nasser imposa des exigences rigoureuses pour le droit de résidence et de citoyenneté qui affectèrent essentiellement les juifs, à la fois égyptiens ou étrangers, et les ressortissants français et britanniques qui furent par milliers contraints de quitter le pays.
Le canal fut rouvert le 8 avril 1957 et la position politique de Nasser fut considérablement améliorée par ce qui était largement considéré comme l'échec d'une invasion étrangère visant à le renverser.
Selon l'historien Nutting, la crise en tant que rayyes (président) de l'Égypte.
Panarabisme et socialisme
En 1957, le panarabisme était devenu l'idéologie dominante dans le monde arabe et de nombreux habitants de la région considéraient Nasser comme son représentant incontesté.
L'historien Adeed Dawisha attribue le statut de Nasser à son .
La station de radio Voix des Arabes basée au Caire propageait les idées de Nasser d'une union des pays arabophones et l'historien Eugene
Rogan écrivit
que .
Il disposait également du soutien d'organisations nationalistes arabes à la fois civiles et paramilitaires dans toute la région.
Les partisans du nassérisme étaient nombreux et bien financés mais manquaient d'organisation et d'une structure permanente.
En janvier 1957, le Premier ministre jordanien et partisan de Nasser, , fit entrer la Jordanie dans une alliance militaire avec l'Égypte, la Syrie et l'Arabie saoudite.
Les relations entre Nasser et le roi Hussein de Jordanie se détériorèrent en avril quand ce dernier l'accusa d'avoir planifié deux tentatives de coup d'État contre lui.
L'implication égyptienne ne fut jamais prouvée mais le gouvernement d'al-Nabulsi fut limogé.
Sur la Voix des Arabes, le président égyptien accusa
Hussein d'être un .
De son côté, le roi Saoud d'Arabie saoudite s'inquiétait de la popularité croissante de Nasser dans son pays et de la menace qu'elle pourrait poser à la famille royale.
Malgré une opposition grandissante des gouvernements jordanien, saoudien, irakien et libanais, le prestige de Nasser resta intact en Égypte et dans les autres pays arabes
Également
en janvier
, les États-Unis adoptèrent la doctrine Eisenhower visant à empêcher l'expansion du communisme au Moyen-Orient en fournissant un soutien financier et militaire aux pays de la région.
Même si Nasser était opposé au communisme dans la région, sa défense du panarabisme était vue comme une menace par les régimes voisins pro-occidentaux.
Eisenhower tenta d'isoler Nasser et de réduire son influence en faisant de l'Arabie saoudite un contrepoids à l'Égypte.
À la fin de l'année 1957, Nasser avait nationalisé les derniers intérêts français et britanniques en Égypte.
Lorsque ses incitations fiscales visant à attirer les investissements étrangers ne rencontrèrent pas le succès escompté, il nationalisa de nouvelles industries pour les intégrer dans son organisation de développement économique.
Le contrôle gouvernemental n'était pas total et deux tiers de l'économie restaient dans les mains d'acteurs privés.
Les actions de Nasser permirent un accroissement de la production agricole et une accélération de l'industrialisation.
Il décida également d'accorder la construction du barrage d'Assouan à l'Union soviétique après le retrait des offres occidentales.
République arabe
unie
Malgré la popularité de Nasser auprès des peuples arabes, le seul allié régional de l'Égypte en 1957 était la Syrie.
En septembre, l'armée turque se déploya le long de la frontière syrienne et des rumeurs avançaient que les pays du pacte de Bagdad allaient renverser le gouvernement socialiste de Syrie.
Nasser envoya des troupes dans le pays pour démontrer symboliquement sa solidarité et cela accrut encore plus son prestige dans le monde arabe et en particulier auprès des Syriens.
Alors que la situation politique se détériorait en Syrie, des délégations furent envoyées auprès de Nasser pour demander une union immédiate avec l'Égypte.
Nasser commença par rejeter la proposition en avançant l'incompatibilité des systèmes politiques et économiques, l'absence de frontière commune, le passif interventionniste de l'armée syrienne dans les affaires politiques et les profondes divisions politiques de la Syrie.
En janvier 1958, une seconde délégation parvint à convaincre Nasser de l'imminence d'un coup d'État communiste et de la possibilité d'une guerre civile.
Nasser approuva alors l'idée d'union à condition qu'elle soit politiquement totale avec lui à la tête du nouveau pays, ce que les délégués et le président syrien Choukri al-Kuwatli acceptèrent.
Le février 1958, la république arabe unie (RAU) fut proclamée et, selon l'historien Dawisha, la réaction du monde arabe fut une .
Nasser ordonna la répression des communistes syriens et beaucoup furent limogés de leurs fonctions officielles.
Le 24 février
, Nasser réalisa une visite surprise à Damas pour célébrer l'union et fut accueilli par des centaines de milliers de personnes.
Le prince Muhammad al
Badr
du Yémen du Nord
se rendit à Damas pour proposer l'intégration de son pays à l'union.
Nasser accepta l'idée d'établir une union fédérale appelée États arabes unis avec le Yémen au lieu d'une intégration totale.
Alors que Nasser était en Syrie, le roi Saoud envisagea de l'assassiner lors du vol de retour en Égypte.
Le 4 mars, Nasser s'adressa à la foule à Damas et lui montra un document saoudien demandant à , le chef de la sécurité syrienne et un de ses partisans, d'abattre son avion.
À la suite de l'incident, le roi Saoud fut contraint par la famille royale de céder une grande partie de ses pouvoirs à son frère Fayçal.
Un jour après avoir annoncé la tentative d'attentat, Nasser rédigea une nouvelle Constitution provisoire prévoyant une assemblée nationale de 600 membres (400 d'Égypte et 200 de Syrie) et la dissolution de tous les partis politiques y compris le parti Baas.
Il nomma deux vice-présidents pour chacun des deux territoires : Abdel Latif Boghdadi et Abdel Hakim
Amer
en Égypte et Sabri
Asali et Akram Hourani
en Syrie
Nasser se rendit ensuite à Moscou pour rencontrer Nikita Khrouchtchev.
Lors de la réunion, le chef soviétique demanda la fin de la répression du parti communiste mais Nasser refusa en indiquant qu'il s'agissait d'une affaire intérieure.
Les deux responsables ne souhaitaient pas une rupture entre leurs deux pays et la question fut mise de côté.
Influence sur le monde arabe
Au Liban, des affrontements entre des factions pro-Nasser et les partisans de l'un de ses principaux opposants, le président Camille Chamoun, culminèrent lors de la crise de mai 1958.
Les premières cherchaient à rejoindre la RAU tandis que les seconds voulaient maintenir l'indépendance du Liban.
Par l'intermédiaire de Sarraj, Nasser fournit un soutien financier et matériel à ses partisans libanais mais cela ne fut pas l'intervention à grande échelle que Chamoun rapporta.
Nasser ne cherchait pas à contrôler le Liban et voulait simplement empêcher Chamoun d'obtenir un second mandat.
Le 14 juillet, les officiers Abdul Karim Qasim et Abdel Salam Aref de l'armée irakienne renversèrent la monarchie et le lendemain, le Premier ministre et l'un des principaux opposants de Nasser, Nouri Saïd, fut tué.
Nasser reconnut le nouveau gouvernement et déclara que .
Le 15 juillet, les marines américains débarquèrent au Liban et des forces spéciales britanniques
furent déployées en Jordanie à la demande de leurs gouvernements respectifs pour empêcher la prise de contrôle par des forces pro-Nasser.
Nasser considérait que la ouvrait la voie à l'unification des nations arabes.
Le 19 juillet, Nasser déclara pour la première fois qu'il envisageait la création d'une union arabe même s'il n'avait pas de plans pour intégrer l'Irak à la RAU.
Même si la plupart des membres du désiraient une union avec la RAU, Qasim cherchait à garantir l'indépendance irakienne et s'inquiétait de la popularité de Nasser dans le pays.
À l'automne 1958
, Nasser forma un comité tripartite composé de Zakaria Mohieddin, d'Akram Hourani et de Salah Bitar pour superviser les développements en Syrie.
En amenant ces deux derniers, qui étaient des membres du Parti Baas, au Caire, il neutralisa d'importantes figures politiques qui avaient leurs propres idées sur la manière de gérer la Syrie.
Il plaça cette dernière sous le contrôle de Sarraj qui mit en place un État policier en emprisonnant et en exilant les propriétaires terriens qui s'opposaient aux réformes agricoles.
À la suite de l'élection du président libanais Fouad Chéhab en septembre 1958, les relations entre le Liban et la RAU s'améliorèrent considérablement.
Le 29 mars 1959, Chéhab et Nasser se rencontrèrent sur la frontière entre le Liban et la Syrie pour mettre fin à la crise libanaise.
En mars 1959, les forces de Kasim écrasèrent un soulèvement organisé à Mossoul par des partisans de Nasser.
Le président égyptien envisagea d'envoyer des troupes pour soutenir l'insurrection avant d'y renoncer.
Nasser poursuivit la répression des communistes égyptiens en raison du soutien clé que les communistes irakiens fournissaient à Kasim.
Plusieurs membres influents du parti communiste furent arrêtés dont l'ancien allié de Nasser, Khaled Mohieddin, qui avait été autorisé à revenir en Égypte en 1956.
En décembre, la situation politique en Syrie s'était détériorée et Nasser répondit en nommant Amer au poste de gouverneur
-général
aux côtés de Sarraj
Les chefs syriens s'opposèrent à cette décision et beaucoup démissionnèrent de leurs fonctions officielles.
Nasser rencontra plus tard les chefs de l'opposition et lors d'un échange houleux déclara qu'il était le président « élu » de la RAU et que ceux qui n'acceptaient pas son autorité pouvaient .
Effondrement de la RAU
L'opposition à la République arabe unie s'accrut en Syrie en particulier au sein des élites économiques, politiques et militaires.
En réponse à la détérioration de l'économie syrienne, que Nasser attribua à son contrôle par la bourgeoisie, il décida en juillet de nationaliser de larges secteurs économiques.
Il limogea également Sarraj en septembre pour juguler la crise politique grandissante.
L'historien Aburish indique que Nasser n'était pas entièrement capable de gérer les problèmes syriens car ils lui .
En Égypte, la situation économique était plus stable avec une croissance du PIB de 4,5 % et une rapide expansion de l'industrie.
En 1960, Nasser nationalisa la presse, qui était déjà favorable à son gouvernement, pour orienter l'attention du public vers les questions socioéconomiques du pays et galvaniser le soutien du peuple pour ses réformes socialistes.
Le 28 septembre 1961, des unités sécessionnistes de l'armée organisèrent un coup d'État à Damas et proclamèrent l'indépendance de la Syrie.
En réponse, des unités pro-union du Nord de la Syrie se mutinèrent et des protestations pro-Nasser éclatèrent dans les principales villes syriennes.
Nasser déploya des forces spéciales à Lattaquié pour renforcer ses partisans mais il les retira deux jours plus tard en citant son refus d'autoriser des combats entre Arabes.
S'adressant au sujet de la dissolution de la RAU le 5 octobre, Nasser en assuma personnellement la responsabilité et déclara que l'Égypte reconnaîtra un gouvernement syrien élu.
Il accusa en privé les interférences de gouvernements arabes hostiles.
Selon Heikal, Nasser fit une crise de nerfs et sa santé commença à se détériorer après l'effondrement de l'union.
Il se mit également à fumer de plus en plus.
En octobre 1961, Nasser se lança dans un important programme de nationalisation en considérant que l'adoption totale du socialisme était la réponse aux problèmes du pays et qu'elle aurait permis d'éviter la sécession de la Syrie.
L'Union nationale fut renommée Union socialiste arabe et ces mesures permirent au gouvernement égyptien de contrôler 51 % de l'économie du pays en 1962.
Ces mesures économiques furent accompagnées par une plus grande répression qui se traduisit par l'emprisonnement de milliers d'islamistes, dont des dizaines d'officiers.
Renouveau au niveau régional
La position régionale de Nasser changea soudainement lorsque des officiers yéménites menés par , un partisan de Nasser, renversèrent le roi Muhammad al-Badr du Yémen du Nord le 27 septembre 1962.
Al-Badr et ses partisans commencèrent à recevoir le soutien de l'Arabie saoudite pour restaurer la monarchie tandis qu'Abdullah al-Sallal accepta l'aide de Nasser pour consolider son nouveau gouvernement.
L'Égypte fut donc impliquée dans une guerre par procuration contre l'Arabie saoudite lors de la guerre civile yéménite jusqu'au retrait de ses forces en 1967.
La plupart des anciens collègues de Nasser remirent en cause la sagesse de poursuivre la guerre mais Amer assura le président égyptien que la victoire était proche.
Nasser indiqua en 1968 que l'intervention au Yémen avait été une .
Le 8 février 1963, un fut organisé en Irak par le parti Baas et les partisans de Nasser renversèrent Kasim qui fut ensuite exécuté.
Le nassériste Abdel Salam Aref fut désigné président.
Un coup d'État similaire renversa le gouvernement syrien le 8 mars.
Les nouvelles autorités syrienne et irakienne envoyèrent des délégations en Égypte pour défendre une nouvelle union arabe le 14 mars.
Lors d'une réunion, Nasser étrilla les baasistes qui et affirma qu'il était le .
Un accord provisoire prévoyant la création d'un État fédéral fut signé le 17 avril avec une entrée en vigueur en mai 1965.
L'union fut néanmoins annulée du fait des purges syriennes contre les partisans de Nasser au sein de l'armée.
Le colonel nassériste Jassem
Alwan organisa un coup d'État pour essayer de reprendre le contrôle de la Syrie mais il échoua et Nasser qualifia les baasistes de .
En janvier 1964, Nasser organisa un sommet de la Ligue arabe au Caire pour rédiger une réponse commune aux plans israéliens visant à détourner le cours du Jourdain, ce que la Syrie et la Jordanie considéraient comme un acte de guerre.
Nasser accusa les divisions des Arabes pour ce qu'il qualifia de .
Il découragea les actions des guérillas syrienne et palestinienne contre Israël en indiquant qu'il n'était pas prêt à une guerre.
Durant le sommet, Nasser développa des relations cordiales avec le roi Hussein et des liens furent rétablis avec les dirigeants de l'Arabie saoudite, de la Syrie et du Maroc.
En mai, Nasser accepta formellement de partager son autorité sur la question palestinienne en initiant la création de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP).
En pratique, Nasser utilisa l'OLP pour contrôler les unités paramilitaires palestiniennes et son premier président, Ahmed Choukairy, était le candidat personnel de Nasser.
Après des années de coordination en politique internationale
, Nasser
, le président yougoslave Tito et le président indien Nehru fondèrent le mouvement des non-alignés en 1961.
Son objectif avancé était d'assurer la neutralité du tiers monde, de renforcer la coopération entre les pays en voie de développement et d'accompagner la fin de la colonisation.
En 1964, Nasser fut élu président de l'organisation et la seconde conférence du mouvement fut organisée au Caire.
Il fut également fait héros de l'Union soviétique la même année.
Nasser fut l'une des figures clés du renforcement de la solidarité africaine à la fin des années 1950 et au début des années 1960 même si son autorité continentale passa progressivement à l'Algérie après 1962.
Durant cette période, Nasser fit de l'Égypte un refuge pour les chefs des mouvements indépendantistes africains et autorisa la diffusion de propagande anti-coloniale depuis Le Caire.
À partir de 1958, Nasser joua
un rôle décisif dans les discussions qui menèrent à la création de l'Organisation de l'unité africaine en 1963
Modernisation et tensions internes
En 1961, Nasser chercha à établir fermement la domination de l'Égypte sur le monde arabe et à promouvoir une seconde révolution pour fusionner les idéologies socialistes et islamiques et satisfaire les désirs de la population.
À cette fin, il initia plusieurs réformes pour moderniser l'université al-Azhar qui était de facto l'autorité principale de l'islam sunnite et renforcer sa domination sur les Frères musulmans et le wahhabisme plus rigoureux défendu par l'Arabie saoudite.
Nasser avait utilisé les oulémas (universitaires) les plus favorables pour faire contrepoids à l'influence des Frères musulmans dès 1953.
Nasser poussa l'université à modifier ses programmes qui servaient de modèle au reste du système éducatif égyptien ;
cela permit l'ouverture d'écoles mixtes et l'introduction de l'enseignement de l'évolution dans les cursus scolaires.
Des réformes furent également menées pour fusionner les tribunaux religieux et civils.
Il contraignit aussi l'université à émettre une fatwa pour mieux intégrer les chiites, les alaouites et les druzes au sein de la société car ils avaient pendant plusieurs siècles été considérés comme des hérétiques.
À la suite de la sécession syrienne, Nasser s'inquiéta de plus en plus de l'incapacité d'Amer à moderniser l'armée d'autant plus qu'il avait créé un véritable État dans l'État avec ses propres services de renseignement.
À la fin de l'année 1961, Nasser créa un conseil présidentiel et lui accorda l'autorité pour approuver les nominations au sein de l'état-major, une responsabilité auparavant dévolue à Amer.
Il exigea également que le principal critère pour les promotions soit le mérite et non les relations personnelles.
Nasser fut néanmoins contraint d'abandonner ces réformes après que les officiers favorables à Amer eurent menacé de se mutiner.
Au début de l'année 1962, Nasser tenta à nouveau de reprendre le contrôle de l'appareil militaire.
Amer répondit en affrontant directement Nasser pour la première fois et en ralliant secrètement les officiers qui lui étaient loyaux.
À nouveau, Nasser recula pour éviter une possible confrontation entre les autorités civiles et militaires.
Selon Boghdadi, le stress provoqué par l'effondrement de la RAU et l'autonomie grandissante d'Amer obligea Nasser, qui souffrait déjà de diabète, à prendre des analgésiques jusqu'à la fin de sa vie.
Pour organiser et solidifier sa base populaire et contrer l'influence de l'armée
, Nasser introduisit une nouvelle Constitution en 1963.
Il présenta également des réformes pour créer un système d'assurance maladie, de logements sociaux et de formation professionnelle, élargir le canal de Suez, renforcer les droits des femmes et mettre en place une planification familiale.
Il tenta aussi de maintenir le contrôle sur la fonction publique du pays pour éviter qu'elle ne devienne hypertrophiée et qu'elle ne soit un fardeau pour l'économie.
De nouvelles lois instaurèrent un salaire minimum, la gratuité de l'éducation et une réduction du temps de travail.
Des réformes agraires furent lancées pour accroître la production agricole et réduire la pauvreté rurale.
Le 15 mars 1965, Nasser fut réélu président avec 100 % des voix et la même année, le principal idéologue des Frères musulmans, Saïd Qotb, fut emprisonné.
Ce dernier fut reconnu coupable d'avoir planifié l'assassinat de Nasser et il fut exécuté en 1966.
À partir de 1966, alors que l'économie égyptienne commençait à montrer des signes de faiblesse et que la dette devenait un poids de plus en plus lourd, Nasser décida de relâcher le contrôle étatique sur le secteur privé, de faciliter les prêts bancaires et d'encourager les exportations.
Il fut victime d'une crise cardiaque durant l'année.
Guerre des Six Jours
Au début de l'année 1967, l'Union soviétique avertit
Nasser de l'imminence d'une attaque israélienne contre la Syrie.
Amer utilisa ces avertissements comme prétexte pour déployer le 14 mai des troupes dans le Sinaï et exiger le retrait des forces des Nations unies sans demander l'autorisation de Nasser.
Le même jour, Nasser prit connaissance d'un message du roi Hussein de Jordanie dont les sources à Washington indiquaient que les États-Unis et Israël conspiraient pour attirer l'Égypte dans un conflit.
Le message avait initialement été reçu par Amer le 2 mai mais Nasser n'en fut informé que le 14 mai après le déploiement des forces dans le Sinaï.
Même si les relations entre Nasser et Hussein étaient tendues, ce dernier craignait qu'une guerre n'entraînât l'occupation israélienne de la Cisjordanie.
Le 15 mai, Nasser tenta d'apaiser les tensions en demandant aux Nations unies de limiter le retrait de ses forces au Nord-Sinaï mais cela fut refusé.
Malgré les avertissements, Nasser continuait de croire que les États-Unis empêcheraient Israël de passer à l'action.
De son côté, il assura aux États-Unis et à l'Union soviétique que l'Égypte n'agirait que défensivement.
Sans l'autorisation de Nasser, Amer ordonna le 21 mai le blocus du détroit de Tiran, ce qui pouvait offrir un casus belli à Israël.
Amer lui affirma que l'armée était prête au combat mais Nasser doutait de son évaluation.
Amer anticipait une attaque israélienne imminente et défendait une attaque préventive mais Nasser écarta l'idée car il considérait que l'armée de l'air égyptienne manquait de pilotes et que les officiers désignés par Amer n'étaient pas compétents.
Nasser estimait néanmoins que si Israël attaquait, la supériorité numérique égyptienne en hommes et en matériel pourrait stopper les forces israéliennes pendant au moins deux semaines le temps que la diplomatie puisse obtenir un cessez-le-feu.
À la fin du mois de mai
, Nasser commença à juger que la guerre était inévitable et il adopta une posture plus martiale sous la pression de la rue et des autres gouvernements arabes.
Le 30 mai, le roi Hussein engagea la Jordanie aux côtés de l'Égypte et de la Syrie au sein d'une alliance arabe.
Le matin du 5 juin, l'armée de l'air israélienne lança une attaque surprise et détruisit la majeure partie de l'aviation arabe.
Avant la fin de la journée, les unités blindées israéliennes avaient percé les défenses égyptiennes et s'étaient emparées de la ville d'El-Arich.
Le lendemain, Amer ordonna le retrait immédiat des forces égyptiennes du Sinai.
Selon Sadate, ce n'est que lorsque les Israéliens encerclèrent la garnison de Charm el-Cheikh que Nasser prit conscience de la gravité de la situation.
Après avoir appris l'attaque, il se rua au quartier général pour s'informer de la situation militaire.
Les tensions latentes entre Nasser et Amer éclatèrent au grand jour et les officiers présents rapportèrent qu'ils se livrèrent à une .
Le comité exécutif suprême créé par Nasser pour évaluer la conduite de la guerre attribua les défaites égyptiennes à la rivalité entre les deux hommes et à l'incompétence d'Amer.
Israël s'empara rapidement du Sinaï et de la bande de Gaza contrôlée par l'Égypte, de la Cisjordanie occupée par la Jordanie et du Golan appartenant à la Syrie mais la propagande continua d'annoncer l'imminence de la victoire arabe pendant quatre jours.
Le 9 juin, Nasser apparut
à la télévision pour informer ses concitoyens de la défaite de leur pays.
Il annonça sa démission plus tard dans la journée et céda tous ses pouvoirs au vice-président Zakaria Mohieddin qui n'avait pas été informé de cette décision et refusa la fonction.
Des centaines de milliers de partisans se rassemblèrent dans les rues de l'Égypte et de tout le monde arabe pour manifester leur soutien et refuser sa démission.
Nasser revint sur sa décision le lendemain.
Le 11 juillet, Nasser remplaça Amer par Mohamed
Fawzi à la tête des forces armées.
En protestation, 600 loyalistes d'Amer marchèrent sur le quartier général pour exiger l'annulation de son renvoi.
Lorsque Nasser limogea 30 officiers, Amer et ses partisans préparèrent un coup d'État pour le 27 aout.
Nasser fut informé de leurs activités et après plusieurs invitations, convainquit Amer de le rencontrer le 24 août.
Ce dernier fut arrêté et il se suicida le 14 septembre.
Malgré la dégradation de ses relations avec Amer, Nasser évoqua la perte .
Par la suite, Nasser entama un processus de dépolitisation des forces armées et arrêta des dizaines de partisans d'Amer.
Durant le sommet de la Ligue arabe à Khartoum en août 1967, la position habituellement dominante
de Nasser
avait été affaiblie et les chefs d'États se tournèrent vers le roi Fayçal d'Arabie saoudite pour présider la conférence.
Un cessez-le-feu fut signé au Yémen et la réunion se conclut par la résolution de Khartoum.
L'Union soviétique remplaça la moitié de l'arsenal égyptien détruit et rompit ses relations diplomatiques avec Israël.
Nasser mit fin à ses relations avec les États-Unis après la guerre et, selon Aburish, arrêta sa politique de .
En novembre, Nasser accepta la résolution 242 des Nations-unies qui demandait à Israël de se retirer des territoires conquis durant le conflit.
Ses partisans affirmèrent que la décision de Nasser était destinée à gagner le temps nécessaire pour préparer une nouvelle confrontation avec Israël tandis que ses détracteurs avancèrent que son acceptation de la résolution montrait sa perte d'intérêt pour la cause palestinienne.
Dernières années
Nasser s'attribua les fonctions de Premier ministre et de commandant suprême des forces armées le 19 juin 1967.
À la fin du mois de février 1968, des ouvriers et des étudiants lancèrent des manifestations contre la supposée clémence envers les responsables de l'armée de l'air accusés de négligence durant la guerre des Six Jours.
Nasser répondit à ces protestations, les plus importantes contre son pouvoir depuis mars 1954, en limogeant la plupart des militaires de son gouvernement et en nommant des civils à la tête de l'Union socialiste arabe.
Le 3 mars, les services de renseignements furent réorientés vers l'extérieur et Nasser proclama la .
Le 30 mars, il publia un manifeste annonçant la restauration des libertés civiles, une plus grande indépendance du parlement vis-à-vis du pouvoir exécutif, une réforme structurelle de l'Union socialiste arabe et une campagne pour éradiquer la corruption.
Les Égyptiens approuvèrent les mesures proposées lors d'un référendum en mai et des élections furent organisées pour le comité exécutif suprême, l'organe le plus important de l'Union socialiste.
Les observateurs notèrent que la déclaration signalait un virage important vers une plus grande libéralisation et la fin de la répression politique mais beaucoup de ces promesses ne furent pas respectées.
Nasser nomma
Anouar el
-Sadate et Hussein el
-Shafei
à la vice-présidence en décembre 1969
À ce moment, les relations entre Nasser et ses anciens compagnons d'armes comme Khaled et Zakaria Mohieddin et son ancien vice-président Sabri s'étaient détériorées.
Au milieu de l'année 1970, Nasser envisagea de remplacer Sadate par Boghadi après s'être réconcilié avec lui.
En janvier 1968, Nasser initia la guerre d'usure pour reprendre les territoires occupés par Israël dans le Sinaï en lançant des attaques sur les positions israéliennes sur la rive orientale du canal de Suez alors bloqué.
En mars, il fournit des armes et des financements au Fatah de Yasser Arafat après leur performance contre les troupes israéliennes lors de la bataille de Karameh.
Il lui conseilla également de réfléchir à une paix avec Israël et à la création d'un État palestinien comprenant la Cisjordanie et la bande de Gaza.
Nasser céda ainsi la gestion de la question palestinienne à Arafat.
Israël riposta aux attaques égyptiennes en bombardant les villes égyptiennes sur la rive occidentale du canal de Suez et de nombreux Égyptiens quittèrent la zone.
Nasser ordonna la fin des opérations militaires et entama la construction d'un réseau de défenses tout en recevant des financements de la part de nombreux pays arabes ;
les combats reprirent néanmoins en mars 1969.
En novembre, Nasser supervisa la signature des accords du Caire entre l'OLP et l'armée libanaise pour mettre fin aux affrontements entre les deux groupes et pour légaliser la présence des fedayins palestiniens dans le Sud-Liban.
En juin 1970, Nasser accepta le plan
Rogers
soutenu par les États-Unis qui demandait la fin des hostilités et le retrait israélien du territoire égyptien ;
le plan fut cependant rejeté par Israël, l'OLP et les pays arabes à l'exception de la Jordanie.
Nasser y était initialement opposé mais il l'approuva sous la pression de l'URSS qui craignait qu'un conflit régional ne l'entraînât dans une guerre avec les États-Unis.
Il considéra également qu'un cessez-le-feu pourrait être une étape vers l'objectif stratégique qui était la reprise du canal de Suez.
À la suite de l'acceptation de Nasser, Israël concéda un cessez-le-feu et Nasser exploita l'accalmie pour déployer des missiles sol-air dans la zone du canal.
Dans le même temps, les relations en Jordanie entre une OLP de plus en plus autonome et le gouvernement du roi Hussein se détériorèrent et à la suite des détournements de Dawson's Field, une campagne militaire fut lancée pour chasser les forces de l'OLP.
Les combats faillirent dégénérer en guerre régionale et Nasser organisa en urgence un sommet de la Ligue arabe le 27 septembre pour obtenir un cessez-le-feu.
Mort et funérailles
Quelques heures après avoir raccompagné le dernier chef arabe à quitter le sommet le 28 septembre 1970
, Nasser fut victime d'une crise cardiaque.
Immédiatement transporté à sa résidence pour être soigné, il mourut peu après vers .
Heikal, Sadate et l'épouse de Nasser, Tahia, se trouvaient à son chevet.
Selon son médecin, al-Sawi Habibi, une artériosclérose, des varices et les complications de son diabète sont les causes les plus probables de sa mort.
Nasser était un gros fumeur et deux de ses frères moururent également d'une crise cardiaque à peu près au même âge.
L'état de santé de Nasser n'avait pas été révélé au public et sa mort fut donc un choc pour l'Égypte et tout le monde arabe.
Près de cinq millions de personnes participèrent à la procession funèbre au Caire le octobre, la pauvreté restait importante et une part considérable des dépenses était consacrée à l'armée.
L'économie égyptienne profita de la réforme agraire, des efforts de modernisation comme le barrage d'Assouan ou les industries sidérurgiques d'Helwan et des programmes de nationalisation comme celui du canal de Suez.
L'un des partis résultants, le Parti de la Dignité mené par Hamdine Sabahi, arriva troisième à l'élection présidentielle de 2012.
Les activistes nasséristes furent parmi les fondateurs de Kifaya, l'un des principaux mouvements d'opposition à Moubarak.
Le 19 septembre 2012
, quatre partis nasséristes fusionnèrent pour former le parti nassériste uni.
Image
Nasser était connu pour ses relations intimes avec les Égyptiens ordinaires.
Entre 1953 et 1970, il donna discours et l'historien Elie Podeh écrivit que l'une des caractéristiques de l'image de Nasser était .
L'historien Tarek Osman écrivit :
Si Nasser fut la cible des critiques intellectuelles de la guerre des Six Jours à sa mort, l'opinion publique lui resta entièrement favorable à la fois durant sa vie et après sa mort.
Le politologue Mahmoud Hamad écrivit en 2008 que .
Le malaise de la société égyptienne, en particulier sous la présidence Moubarak, accrut cette nostalgie pour Nasser qui devint de plus en plus associé aux idéaux d'espoir, de cohésion sociale et de vigueur culturelle.
Nasser reste ainsi un symbole de l'unité arabe dans tout le Moyen-Orient.
Le magazine Time écrivit que, malgré ses erreurs, Nasser .
L'historien Steven A.
Cook écrivit
en juillet 2013
que .
Durant le Printemps arabe qui entraîna le renversement de Moubarak, les manifestants arboraient des photographies de Nasser.
Critiques
Lors de son discours d'investiture le 7 octobre 1970, Sadate déclara son intention de mais il commença à s'éloigner des idées nasséristes alors que sa position intérieure s'améliorait après la guerre du Kippour de 1973.
Il mit ainsi en place une politique appelée Infitah (« ouverture ») visant à faciliter les investissements privés en Égypte.
Les détracteurs égyptiens de Nasser le considèrent comme un dictateur qui empêcha le progrès démocratique, emprisonna des milliers d'opposants et mena une administration répressive coupable de multiples violations des droits de l'homme.
Les islamistes égyptiens, et en particulier les membres des Frères musulmans, furent particulièrement victimes de sa répression.
L'écrivain libéral Tawfiq al-Hakim décrivit
Nasser comme un qui utilisait une rhétorique enflammée mais n'avait pas de véritable plan pour atteindre ses objectifs.
Certains critiques libéraux et religieux avancèrent que la popularité de Nasser était le résultat de la manipulation des masses et de la démagogie.
Le politologue égyptien Alaa al-Din Desouki fit porter les échecs de la révolution de 1952 sur la concentration des pouvoirs entre les mains de Nasser.
De même le politologue américain Mark Cooper avança que le charisme de Nasser et sa relation directe avec le peuple .
Selon lui, le pouvoir personnel de Nasser et l'absence d'institutions solides garantissait l'instabilité du pays après sa mort.
Influence régionale
De par ses actions, ses discours et sa capacité à symboliser la volonté des Arabes, Nasser inspira plusieurs révolutions nationalistes dans le monde arabe et définit les politiques de sa génération.
Aucun autre responsable arabe n'a depuis eu sa stature ou son impact et a été capable de reprendre sa position de dirigeant régional.
Il communiquait directement avec les masses arabes en contournant les chefs d'État et les responsables nationalistes furent obligés de maintenir de bonnes relations avec lui pour obtenir le soutien de leurs propres concitoyens.
À divers degrés, le système de gouvernement étatique de Nasser fut poursuivi en Égypte et adopté par presque toutes les républiques arabes comme l'Algérie, la Syrie, l'Irak, la Tunisie, le Yémen, le Soudan et la Libye.
Le premier président algérien Ahmed Ben Bella était ainsi un fervent nassériste.
Abdullah al
Sallal renversa la monarchie du Yémen du Nord au nom du panarabisme de Nasser et des coups d'État inspirés par ses idées furent organisés en Irak en juillet 1958 et en Syrie en 1963.
Mouammar Kadhafi, qui renversa la monarchie libyenne en 1969, considérait Nasser comme un héros et chercha à lui succéder en tant que .
Également en 1969, le colonel Gaafar Nimeiry, partisan de Nasser, prit le pouvoir au Soudan.
Le mouvement nationaliste arabe aida à propager les idées panarabes de Nasser dans tout le monde arabe en particulier auprès des Palestiniens et dans les pays du golfe Persique.
Si de nombreux dirigeants régionaux tentèrent d'imiter Nasser, pour l'historien israélien Podeh des chefs arabes successifs a .
Hommages
Le nom de Gamal Abdel Nasser a été donné à un BPC de la classe mistral acheté par l'Égypte au groupe français DCNS.
Dans la série télévisée
The Crown (2016), son rôle est interprété par Amir Boutrous.
Vie privée
En 1944, Nasser épouse Tahia Kazem, alors âgée de et issue d'une famille aisée.
Son père iranien et sa mère égyptienne sont tous deux morts alors qu'elle était jeune.
Elle lui est présentée par son frère, Abdel Hamid Kazem, un commerçant et ami de Nasser, en 1943.
Après leur union, les mariés s'installent à Manshiyat al-Bakri dans la banlieue du Caire et y resteront jusqu'à leur mort.
L'entrée de Nasser dans le corps des officiers lui assure un salaire confortable dans une société marquée par la pauvreté.
Il reste néanmoins loin de la riche élite égyptienne et il conservera un certain ressentiment à l'encontre de ceux nés dans la richesse et le pouvoir.
Le couple discute parfois de politique mais Nasser essayera autant que possible de séparer sa carrière et sa vie privée.
Il passe une grande partie de son temps libre avec ses deux filles et ses trois fils : Hoda, Mona, Khaled, Abdel Hamid et Abdel Hakim.
Même s'il défend la laïcité,
Nasser est un musulman pratiquant qui a fait deux fois le pèlerinage à La Mecque en 1954 et 1965.
Il a été connu pour être incorruptible, une caractéristique qui améliora encore plus sa réputation parmi les Égyptiens et les habitants du monde arabe.
Nasser occupait ses loisirs à la photographie, les échecs, les journaux en arabe, en anglais et en français, les films américains et la musique classique.
Nasser
a eu peu de vices en dehors de son tabagisme compulsif.
Il travaillait fréquemment par jour et prenait rarement des vacances.
La combinaison des deux contribua à la dégradation de sa santé.
Son diabète fut diagnostiqué au début des années 1960 et au moment de sa mort, il souffrait d'artériosclérose, de problèmes au cœur et d'hypertension.
Victime de deux crises cardiaques en 1966 et 1969, il reste alité pendant six semaines après ce second incident, les médias gouvernementaux rapportant que son absence est due à la grippe.
Décorations
Décorations égyptiennes
Décorations étrangères
* :
médaille commémorative de la République arabe unie
* : grand cordon de l'ordre de la République tunisienne ;
Publications
* Mémoires de la Première Guerre de Palestine (يوميات الرئيس جمال عبد الناصر عن حرب فلسطين)
* Libération de l'Égypte: la philosophie de la révolution (فلسفة الثورة)
