Dourdan|*|Commune de l'Essonne|Cité gallo-romaine|Dordincum|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|Commune du canton de Dourdan|Commune de la communauté de communes
Le Dourdannais en Hurepoix|Commune du Hurepoix|Unité urbaine de Dourdan|Aire urbaine de Paris
Dourdan jusqu'à l'Aquitanien.
Des placages d’argiles et meulières de Montmorency du Mio-Pliocène surmontent localement les sables de Fontainebleau.
Cette histoire explique ainsi que Dourdan est située à la limite de deux régions géographiques et géologiques : le Hurepoix au Nord (plateau argileux profondément disséqué par des vallées creusées dans les sables de Fontainebleau), la Beauce au Sud (plateau limoneux fertile, à peine écorché par quelques vallées sèches).
L'anticlinal de la Rémarde (appelé « le Dôme de la Rémarde »), petit axe W-E connu de Dourdan à Évry, a entraîné l'érosion presque complète du plateau de Beauce-Hurepoix au Nord de Dourdan, ce qui laisse apparaître sur une grande étendue les sables de Fontainebleau.
À la base de ces sables, la Rémarde et l'Orge ont en partie dégagé de la craie blanche à silex du Sénonien (Crétacé supérieur), ce qui explique la fréquence des stations néolithiques du Hurepoix associés à un outillage lithique en silex.
Le terrain de Dourdan est composé de deux types géologiques différents, la plupart des terres occupées pas les habitations, jusqu’au lieu-dit du Potelet reposent sur de l’argile, dont une partie comportait du minerai de fer au lieu-dit le Mineray.
Le reste de la commune est situé sur du sable, jusqu’à la limite avec Sainte-Mesme où l’on trouve des résidus de meulière.
Communes limitrophes
Dourdan est située à la frontière des départements de l’Essonne et des Yvelines.
Elle est ainsi limitrophe du nord à l’ouest des communes yvelinoises de Longvilliers, Saint-Arnoult-en-Yvelines et Sainte-Mesme.
Au nord-est se trouve le village de Saint-Cyr-sous-Dourdan, à l’est et sud-est celui de Roinville.
Le sud de la ville est limitrophe des Granges-le-Roi et le sud-ouest de Corbreuse.
Climat
Une station est ouverte le mars 1988 à d'altitude puis déplacée le 24 juin 2006 à .
Dourdan est située en Île-de-France et bénéficie d’un climat océanique dégradé, caractérisé par des hivers frais, des étés doux et des précipitations également réparties sur l’année.
Les températures moyennes relevées à la station départementale de Brétigny-sur-Orge s’élèvent à avec des moyennes maximales et minimales de et .
Les températures réelles maximales et minimales relevées sont de en juillet et en janvier, avec des records établis à le et le .
La situation en grande banlieue de la commune entraîne une moindre densité urbaine et une différence négative de un à deux degrés Celsius avec Paris.
De même, la présence de rivières et de champs cause la formation de brumes et brouillards qui grèvent l’ensoleillement, établi à heures annuellement, soit cinquante de moins que la capitale.
Avec millimètres de précipitations cumulées sur l’année et une répartition approximative de cinquante millimètres par mois, la commune est arrosée dans les mêmes proportions que les autres régions du nord de la Loire.
Voies de communication et transports
Dourdan est traversée par plusieurs axes routiers, dont l'autoroute A10 à l’extrême nord-ouest de son territoire.
Un échangeur en permet l'accès en commun avec Longvilliers.
Deux anciennes routes nationales d'importance la traversent, aujourd'hui déclassées en routes départementales.
Ainsi, l'ancienne RN 836 de Louviers à Étampes par Rambouillet traverse la commune d’ouest en est sous le nom de route départementale 836.
L’ancienne route nationale 838 devenue la route départementale 838 de Versailles à Angerville la traverse elle du nord au sud par le centre-ville.
Enfin, la route départementale 116 de Sainte-Mesme à Arpajon évite le centre-ville pour former une rocade par le sud de la commune.
Elle est aussi le point de départ de la route départementale 5 et de la route départementale 149.
La commune est aussi traversée d'est en ouest par la voie ferrée de l'ancienne ligne Brétigny
- Tours, aujourd’hui empruntée par la ligne C du RER d'Île-de-France et par le TER
Centre
Val de Loire.
La commune dispose ainsi de la gare de Dourdan desservie par ces deux lignes et de la gare de Dourdan
- La Forêt uniquement desservie par le RER C dont elle est un des terminus
, cette gare est principalement utilisée par les lycéens se rendant au lycée Nikola Tesla.
En train, la commune est ainsi connectée à Tours, Vendôme, Châteaudun et Paris-Austerlitz par le TER, à Brétigny-sur-Orge, Juvisy-sur-Orge et l’ensemble des gares du RER par la ligne C.
La gare routière de Dourdan accueille les véhicules de la ligne 91.02
du réseau de bus Trans'Essonne qui relie la commune au parc d'activités de Courtabœuf et Orsay, la 91.03 vers la gare routière de Massy par l’autoroute, la 91.07 qui mène à Étampes
Les lignes 03 et 29 de la société de transport Transdev Rambouillet assurent la liaison entre Dourdan et .
La ligne communale 085.001 assure exclusivement le transport scolaire tandis que d’autres circulent dans l'ensemble de la commune.
L'aéroport Paris-Orly est situé à trente-quatre kilomètres au nord-est, il est accessible directement par les autoroutes A10 puis A6, l’aéroport Paris-Charles-de-Gaulle est lui à soixante-six kilomètres tandis que l'aéroport d'Étampes Mondésir pour l’aviation de tourisme n'est qu'à dix-sept kilomètres.
Lieux-dits, écarts et quartiers
Plus de 80 % de la commune n’est pas urbanisé, néanmoins, il est possible de distinguer différents quartiers à Dourdan.
Le centre-ville ancien, au bord de la rivière au pied du château et de l’église Saint-Germain-d’Auxerre puis à l’est le quartier du Parterre, au sud, le quartier de la Croix Saint Jacques sur d'anciennes terres maraîchères, les zones d’activité de la Belette, la Gaudrée et les Jalots.
Au nord de la commune, le hameau de Rouillon est lui aussi rattaché à la commune, il correspond à l’ancien site de la ferme seigneuriale.
Toponymie
Dortenco sur une pièce de monnaie mérovingienne, Dordinga en 936, Dordingha en 956, Dordeneus villa en 936, Doringa en 956, Drodinga villa en 956, Dordingum en 986, Dordinchum en 1147, Dordentium en 1120,
Dordanum en 1222, Durdactum en 1514, Dourdain, Dordan en 1174, Dordam en 1257.
Le nom de la commune s’explique par la liaison des mots d’origine celtique
Dor ou Dour qui signifiait eau ou rivière et Dan qui signifiait colline.
Au , un roi païen portait le nom de Dordanus, il aurait finalement laissé son nom à la commune.
Histoire
Les origines
Après la mise au jour de tombes préhistoriques, il est possible de situer la première présence humaine à Dourdan autour du millénaire avant Jésus-Christ.
L’histoire certifiée de Dourdan commence très certainement dès l’époque du peuplement par les Celtes, comme l’atteste l’étymologie de son nom, Dour signifiant l’eau et se rapportant à l’Orge.
Le site était alors situé à la frontière entre les territoires des peuples Carnutes et Parisii.
Dès cette époque, un oppidum fut construit à Dourdan, comme l’atteste la découverte d’outils.
Une agglomération secondaire semble attestée pour certains dès la période gallo-romaine sur le site de la commune.
Elle fut nommée Dordincum et profita de la richesse du sol en fer et argile pour se spécialiser dans la production de poterie.
Dans les années 1975, une nécropole gallo-romaines fut mise à jour au niveau de l'ancienne rue des Réservoirs dont le nom actuel est rue de l'Aricostel.
Au , le roi païen Dordanus ordonna à son fils Mesmin de tuer sa sœur Mesme, convertie au christianisme, sur la commune voisine yvelinoise qui porte désormais le nom de .
Jusqu’
au début du , la ville fut certainement dévastée par les Normands
Dourdan et le domaine royal
Située sur l’axe stratégique entre Paris et Chartres, Dourdan fut attachée aux royaumes francs dès le .
Une première église aurait été fondée par Bertrade de Laon, mère de Charlemagne au .
À la fin de l’époque carolingienne, elle disposait déjà d’un château construit au cours du .
Ce château et le domaine appartenait alors à Hugues le Grand, duc des Francs, qui en fit son château de prédilection et y mourut le .
Entretemps, vers l’an 940 naquit dans ce château Hugues Capet, fondateur de la dynastie capétienne et couronné roi des Francs en 987 avec le soutien de Gerbert d’Aurillac, futur pape.
Dès lors, Dourdan peut être considéré comme le « berceau de la Maison de France », et tout au moins comme une ville royale attestée dès le .
Le château originel existait encore sous Louis VI Le Gros et servait de position avancée au roi pour lutter contre les barons menaçants de la région, notamment la puissante famille de Montlhéry ou les seigneurs de Châteaufort et Chevreuse.
C’était aussi un domaine de chasse royale apprécié pour sa forêt couvrant hectares.
En 1150 débuta l'édification de l'église Saint-Germain-l’Auxerrois, achevée au .
En 1163, Louis VII séjourna à Dourdan.
Perdu dans la forêt, il attribua à la divine providence sa faculté d’entendre ses compagnons et décida de la création de l’abbaye Notre-Dame de l'Ouÿe, aujourd’hui sur la commune des Granges-le-Roi.
C'est en 1220 que Philippe Auguste décida de construire un nouveau château, reprenant le modèle du Louvre.
De plan carré, protégé par quatre tours et un châtelet, équipé d'un donjon indépendant culminant à vingt-six mètres au-dessus de la cour.
Riche, le domaine fut régulièrement offert en apanage, d’abord à Blanche de Castille puis Marguerite de Provence par Saint Louis, à Louis d’Évreux, Jean de Berry, Sully, la favorite Anne de Pisseleu et enfin Anne d’Autriche.
En 1228, une halle en bois fut construite pour accueillir les foires.
Le caractère royal de la ville lui permit aussi de disposer d’un Hôtel-Dieu pour héberger les pèlerins.
Vers 1340, il fut complété par la chapelle Saint-Jean-l’Évangéliste.
En 1314, après le scandale de la tour de Nesle, Jeanne II de Bourgogne, future reine de France fut enfermée au château.
Le château de Dourdan, propriété de Jean de Berry depuis 1400, est pris par les troupes de Jean sans Peur en 1411 puis restitué en .
Il a peut-être servi, à la même époque, de modèle pour l'illustration du folio 4 verso du livre d'heures
Les Très Riches Heures du duc de Berry, représentant le mois d’avril, même si cette attribution est contestée, certains historiens de l'art y voyant plutôt le château de Pierrefonds.
C’est ce même Jean de Berry qui ordonna au l’édification des remparts de la ville.
En 1428 au cours de la guerre de Cent Ans, la ville fut assiégée par les troupes de Richard Neville comte de Salisbury qui endommagèrent gravement l'église.
En 1430, Étienne de Vignolles dit La Hire, compagnon de Jeanne d'Arc fut enfermé au château, dont il réussit à s'échapper en 1432.
Restaurée à la fin du , l'église fut à nouveau saccagée comme le château lors des guerres de Religion, notamment en 1567 par les huguenots.
En 1591, aux mains des Ligueurs, il fut défendu contre les troupes du maréchal de Biron.
En 1562, Henri II décida de vendre le domaine au duc de Guise.
Du au , la mutation
En 1608, Maximilien de Béthune, duc de Sully acheta le château et le rénova pour en faire une résidence plus confortable, notamment en réunissant le donjon au reste du bâtiment.
En 1641, l’église fut complétée par deux flèches asymétriques, puis en 1689 par la chapelle de la Vierge, qui augmenta sa longueur de quatorze mètres.
Au , par la volonté de son fils Louis XIII, le domaine revint à la reine Marie de Médicis.
Elle en fit une résidence secondaire connue de l’époque, des demeures furent bâties telles les folies Chassement ou Guenet.
L’économie se développa, au-delà de la poterie renommée depuis plusieurs siècles, l’industrie des bas de laine et de soie se mit en place, notamment grâce à la firme Poussepin, appartenant à la famille de Marie Poussepin, mère supérieure fondatrice de l’ordre des sœurs hospitalières de Sainville.
Passé à la reine Anne d’Autriche, le château revint à Philippe d’Orléans qui en fit une prison royale à partir de 1672.
En 1725, Michel-Jacques Lévy, conseiller du roi, fit construire le château du Parterre, racheté en 1738 par la famille de Verteillac qui y tint salon.
En 1764, le chimiste Antoine Lavoisier analysa la géologie dourdannaise depuis Étampes jusqu’à Sainte-Mesme et , l’hôtel-Dieu fut entièrement reconstruit grâce aux dons des nouveaux bourgeois de la ville.
À la Révolution, l’église fut à nouveau ravagée, fermée et transformée en « Temple de la Raison Victorieuse » puis en prison
Confisquée comme bien national, elle ne fut rendue au culte qu’en 1795.
Le château, propriété du duc d'Orléans devint prison départementale.
Le château du Parterre fut lui aussi livré aux révolutionnaires et devint une caserne.
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Au début du , nouvelle mutation, Dourdan accueillit une concentration importante de maisons d’édition spécialisées en architecture, à l’origine des premiers catalogues permettant aux maîtres d’ouvrage de choisir leurs futures résidences sur illustration.
Devenu un district en 1790, à partir de 1800 et jusqu’en 1967, la commune était chef-lieu de deux cantons, successivement rattachés aux arrondissements d’Étampes, Rambouillet et à nouveau
Étampes
Le , Napoléon et l’impératrice
Joséphine
visitèrent la commune.
En 1809, puis en totalité en 1863, la mairie s’installa dans le château du Parterre.
Entre 1836 et 1850 fut réalisée la halle longue de trente-huit mètres et large de quatorze.
Le château acheté en 1852 par Amédée Guénée, revint en 1863 à Louis-Joseph Guyot qui le rénova.
Histoire moderne
En 1901, la ligne Brétigny
- Tours passant par la commune et permettant l’accès à la Gare de Paris-Austerlitz fut doublée, améliorant les liaisons.
Puis en 1924, elle fut électrifiée.
Durant la période sombre de la Seconde Guerre mondiale, quatre Dourdannais s’illustrèrent par leur humanité, Marguerite et Roger Cadiou, Marthe et Charles Herbault, honorés par le titre de Juste parmi les nations.
En 1948
, la côte de Liphard à Dourdan vit passer la course .
En 1961, le château est vendu à la ville, puis est classé monument historique en 1964.
En 1963, elle mit en place le jumelage avec la ville allemande de Bad Wiessee.
En 1970, l’hôpital fut transféré vers les actuels locaux, plus adaptés que l’antique hôtel-Dieu.
Le 16 juin 1965, le président Charles de Gaulle visita la commune.
Le , après le démembrement du département de Seine-et-Oise, Dourdan fut intégrée au nouveau département français de l’Essonne et abandonna son ancien code postal, le 78200.
En 1979, l’achèvement de la ligne C du RER entre les gares d’Orsay et des Invalides permit la liaison en train entre Versailles et Dourdan sans changement.
Après une vague de mise en valeur du patrimoine communal par l’obtention de classement aux monuments historiques, la commune modernisa son image avec l’adoption d’un logotype en 1991.
Plusieurs associations de jumelage furent mises en place, en 1988 avec Troungoumbé au Mali, en 1989 avec Lac-Mégantic au Québec, en 1991 avec Great Dunmow en Angleterre et en 2013 avec Montserrat en Espagne.
En 2004, les assises du mouvement Ni putes ni soumises se déroulèrent à Dourdan, réunissant artistes et politiques autour des fondateurs.
Politique et administration
Politique locale
Dourdan est le chef-lieu du canton, représenté par les conseillers départementaux Dany Boyer (DVD) et Dominique Écharoux (UMP).
Elle est rattachée à la troisième circonscription de l'Essonne, représentée par la députée Laëtita
Romeiro
Dias (LREM).
Trente-trois élus siègent au conseil municipal répartis en vingt-cinq élus socialistes, six élus UDI et deux élus Modem.
Son maire actuel est Maryvonne
Boquet (PS)
, elle est assistée de sept adjoints.
Pour les décisions de justice, la commune disposait d’un greffe de tribunal avant la réorganisation de la justice.
L’Insee lui attribue le code 91 1 07 200.
La commune de Dourdan est enregistrée au répertoire des entreprises sous le code SIREN .
Son activité est enregistrée sous le code APE
8411Z.
En 2009, la commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d’investissement, financés pour 41,48 % par les impôts locaux, la dette municipale s’élevait la même année à .
En 2009, les taux d’imposition s’élevaient à 17,24 % pour la taxe d'habitation, 18,44 % et 104,70 % pour la taxe foncière sur le bâti et le non-bâti et 14,20 % pour la taxe professionnelle fixée par l’intercommunalité.
Dourdan dispose d’un centre communal d'action sociale et en 2009 d’un Office HLM qui gérait conjointement avec sept bailleurs sociaux logements sur le total de habitations sur la commune, soit 29 % du parc, bien au-dessus des exigences de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
La commune est le siège de la Communauté de communes
Le Dourdannais en Hurepoix qui regroupe Dourdan, Breux-Jouy, Corbreuse, la Forêt-le-Roi, Le Val-Saint-Germain, Les Granges-le-Roi, Richarville, Roinville, Saint-Chéron, Saint-Cyr-sous-Dourdan et Sermaise.
Elle adhère en outre au Syndicat intercommunal de collecte et de traitement des ordures ménagères du Hurepoix avec quarante-six autres communes du sud-ouest du département, au Syndicat mixte du Bassin Supérieur de l'Orge avec vingt autres communes pour la préservation de l’environnement de la rivière.
Liste des maires
Trente-deux
maires se sont succédé à la tête de l’administration municipale de Dourdan depuis l’élection du premier en 1787.
Tendances et résultats politiques
Dourdan se caractérise politiquement par une certaine ambivalence.
La ville, qui a longtemps été à droite, a été administrée par Yves Tavernier, maire socialiste de 1983 à 2008.
Sa succession a donné lieu à une lutte entre anciens adjoints, provoquant la victoire de la droite au cours d’une triangulaire au deuxième tour des municipales de mars 2008, Olivier Legois (PR) obtenant la majorité au conseil municipal avec seulement 39,94 % des voix alors que 60,06 % des électeurs avaient voté à gauche, répartissant les voix en 30,09 % pour Pierre Fayemi (DVG) et 29,97 % pour Brigitte Zins (PS) de l’équipe sortante.
De même, les élections cantonales et régionales étaient remportées régulièrement par la gauche, mais en 2004, le rapport de force s’est rééquilibré avec, sur Dourdan, une courte avance de Brigitte Zins (PS), qui perd toutefois l'élection cantonale au profit de l'UMP.
Lors des échéances nationales législatives et présidentielles, les électeurs dourdannais ont souvent accordé une certaine avance aux candidats de droite : 51 % pour Geneviève Colot (UMP) aussi bien contre Yves Tavernier (PS) que contre Brigitte Zins (PS) mais 58% pour Michel Pouzol en 2012 ; près de 53 % en faveur de Nicolas Sarkozy (UMP) en 2007 mais le score est inversé en faveur de François Hollande en 2012.
Le référendum de 2005 relatif à la Constitution pour l’Europe et son résultat très serré (50,43 % pour le Non) permet de confirmer cette tendance à partager le vote.
Les résultats des élections européennes de 2009 se situent dans la droite ligne de ceux de l’Essonne, avec une nette avance de l’UMP et de Europe Écologie par rapport aux autres listes.
De même en 2012, Dourdan place le Front National en tête avec des scores comparables à ceux du département.
Élections présidentielles
, résultats des deuxièmes tours
* Élection présidentielle de 2002 : 84,78 % pour Jacques Chirac (RPR), 15,22 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 82,14 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 52,92 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 47,08 % pour Ségolène Royal (PS), 87,48 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 53,35 % pour François Hollande (PS), 46,65 % pour Nicolas Sarkozy (UMP)
, 81,26 % de participation.
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours
* Élections législatives de 2002 : 51,20 % pour Geneviève Colot (UMP), 48,80 % pour Yves Tavernier (PS), 67,14 % de participation.
* Élections législatives de 2007 : 51,18 % pour Geneviève Colot (UMP), 48,82 % pour Brigitte Zins (PS), 61,46 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 58,09 % pour Michel Pouzol (PS), 41,91 % pour Geneviève Colot (UMP), 56,75 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores
* Élections européennes de 2004 : 27,96 % pour Harlem
Désir (PS)
, 16,24 % pour Patrick Gaubert (UMP), 45,20 % de participation.
* Élections européennes de 2009
: 28,94 % pour Michel Barnier (UMP)
, 19,21 % pour Daniel Cohn-Bendit (Europe Écologie), 44,18 % de participation.
* Élections européennes de 2014 : 20,82 % pour Aymeric Chauprade (FN), 18,49 % pour Alain Lamassoure (UMP), 45,56 % de participation.
Élections régionales
, résultats des deux meilleurs scores
* Élections régionales de 2004 : 51,47 % pour Jean-Paul Huchon (PS), 37,94 % pour Jean-François Copé (UMP), 67,06 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 60,19 % pour Jean-Paul Huchon (PS), 39,81 % pour Valérie Pécresse (UMP), 48,42 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours
* Élections cantonales de 2004 : 51,92 % pour Brigitte Zins (PS)
, 48,08 % pour Dominique Écharoux (UMP), 67,65 % de participation.
* Élections cantonales de 2011 : 54,01 % pour Maryvonne Boquet (PS), 45,99 % pour Dominique Écharoux (UMP), 44,19 % de participation.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours
* Élections municipales de 2001 : 47,55 % pour Yves Tavernier (PS), 39,24 % pour Jean-Marc Tyberg (UDF), 69,95 % de participation.
* Élections municipales de 2008 : 39,94 % pour Olivier Legois (PR), 30,09 % pour Pierre Fayemi (DVG), 69,20 % de participation.
Référendums
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 70,52 % pour le Oui, 29,48 % pour le Non
, 34,02 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 50,43 % pour le Non, 49,57 % pour le Oui, 71,92 % de participation.
Jumelages
Dourdan a développé des associations de jumelage avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Dourdan connaît
évolution démographique
d’une ville importante avec une progression douce et relativement constante.
Partant de habitants lors du premier recensement de 1793, la commune atteignait en 1806 mais seulement en 1821 ce qui traduit un accident démographique dont on ne connaît pas, à ce jour, la cause.
Suit une évolution chaotique pour ne dépasser les trois mille habitants que soixante ans plus tard.
La commune n’atteignait que habitants en 1901, au sortir de la Première Guerre mondiale.
Au total, cent vingt-trois personnes moururent lors des combats des première et deuxième guerres mondiales.
L’accroissement rapide commença à partir du début des années 1960, doublant entre 1962 et 1990, pour atteindre Dourdannais comptabilisés par le recensement de 2006.
En 1999, 6,9 % des Dourdannais étaient étrangers, 14,4 % des foyers étaient composés de familles monoparentales.
Parmi cette population d’étrangers, 2,3 % sont originaires du Portugal, 0,8 % de Turquie, 0,6 % d’Algérie, 0,4 % du Maroc, 0,2 % d’Italie et 0,1 % d’Espagne et de Tunisie.
Pyramide des âges (2009)
Malgré l’absence de pôle étudiant ou d’infrastructures scolaires importantes, la commune accueille une part importante de population jeune, qui lui permet de présenter une pyramide des âges plus homogènes que l’ensemble de l’Essonne ou de nombreuses communes alentour.
Ainsi, plus de 20 % de la population était âgée de moins de quinze ans, la même proportion s’établissant pour les trois catégories d’âges suivantes jusqu’au moins de soixante ans.
En 1999, 32,2 % de la population était âgée de moins de vingt-cinq ans.
La qualité de centre urbain excentré dans le département et la relative importance de logements modestes ou accessibles expliquent en partie cette forte présence de jeunes familles dans la commune.
Enseignement
Les établissements scolaires de Dourdan sont rattachés à l’académie de Versailles.
La commune dispose sur son territoire de l’école maternelle du Boulevard des Alliés, de l'école élémentaire Georges-Leplâtre, des écoles primaires Jean-François Regnard et Charles Péguy, des collèges Émile-Auvray et Condorcet, du lycée général, technologique et professionnel Nikola-Tesla, à la suite de la fusion des lycées Francisque
Sarcey et Alfred Kastler
en 2017
S’ajoutent deux établissements privés catholiques rattachés au diocèse, l’école Notre-Dame et le collège Jeanne-d’
Arc réunis au sein de l’Institut Saint-Paul.
Un réseau communal d’aide et de soutien scolaire est mis en place, des garderies et études surveillées accueillent les enfants.
Un réseau de crèches familiales composé d’assistantes maternelles accueille les jeunes enfants.
Le centre de loisirs le château de la Garenne accueille les enfants dourdannais et des communes alentour.
Santé
Dourdan dispose d’un centre hospitalier totalisant plus de trois cent lits en court et moyen séjour, équipé de services de médecine générale, gynécologie-obstétrique, chirurgie, pédiatrie et imagerie médicale.
Il est complété par une maison de retraite médicalisée en centre-ville de quatre-vingt-dix lits.
Bien que l’hôpital dispose d’un service d’urgences, c’est le SMUR d’Étampes qui traite le transport médicalisé des patients.
Un centre de la protection maternelle et infantile, un centre de planification familiale et une agence postale sont implantés dans la commune.
Cinquante-trois s distribuent les remèdes.
Services publics
La sécurité de la commune et des environs est assurée par une caserne de gendarmerie et un centre de secours et incendie.
La commune accueille aussi un centre du Trésor public.
Deux offices notariaux, deux huissiers de justice et deux avocats sont implantés sur la commune.
Elle dépend des tribunaux d’instance et de prud’hommes d’Étampes et des tribunaux de grande instance et de commerce d’Évry, tous attachés à la cour d'appel de Paris.
Culture
La commune dispose pour les manifestations culturelles du centre culturel René-Cassin.
Le cinéma Le Parterre réserve une part importante des séances aux films d’
Art et Essai
Un espace multimédia promeut les nouvelles technologies.
Une bibliothèque municipale permet l’accès à la lecture et accueille diverses expositions littéraires.
Le conservatoire de musique et de danse est installé sur la commune pour l’enseignement artistique.
Le château accueille le musée municipal labellisé Musée de France qui participe chaque année aux Journées du patrimoine.
L’office de tourisme organise lui aussi des expositions culturelles et des visites sur la commune et le pays environnant.
En octobre 2008 la commune a accueilli la session annuelle de la société mycologique de France, qui regroupe les meilleurs spécialistes du monde fongique, ainsi que de simples amateurs, tous membres de la SMF.
Sports
Entre 1902 et 1906 se disputèrent le kilomètre et le mille de Dourdan, sur deux et quatre roues, pour une compétition pionnière annuelle de sprint automobile.
Chef
lieu de canton et siège de l'intercommunalité
, Dourdan dispose d’
infrastructures sportives importantes, dont les gymnases Michel-Audiard, Lino-Ventura et Nicolas-Billiault, les stades Maurice-Gallais et du Potelet, un skatepark et le centre aquatique Hudolia.
Une école d’équitation est implantée sur la commune.
La commune accueille chaque année un championnat d'escrime.
Elle accueille également tous les ans un tournoi de Touch rugby, par son club les «
Hornets de Dourdan ».
Une cinquantaine d'associations agissent pour la pratique et la promotion du sport sur la commune.
La côte de Liphard a été longtemps réputée difficile lorsqu’elle était empruntée par le Tour de France (1965 et 1967) ou la course Bordeaux-Paris (1948).
Lieux de culte
La paroisse catholique de Dourdan dépend du diocèse d'Évry-Corbeil-Essonnes et du doyenné de Dourdan.
L’église est consacrée à Germain d'Auxerre, construite sur le modèle de la cathédrale de Chartres.
L’hôtel-Dieu disposait de la chapelle Saint-Jean-l’Évangéliste, aujourd’hui désaffectée.
Les autres confessions religieuses ne disposent pas de lieux de culte sur la commune.
Médias
La radio Évasion FM dispose d’une fréquence à partir de la commune.
L’édition Val de Juine
- Ouest Essonne du Républicain relate
les informations du Pays dourdannais.
La commune est enfin située dans le bassin d’émission de France 3 Paris Île-de-France Centre, IDF1 et Télif.
Économie
Capitale du Dourdannais et du Hurepoix
, la commune a longtemps été un lieu important d’échanges commerciaux avec des foires fréquentées.
Aujourd’hui intégrée à l'agglomération parisienne, simple chef-lieu de canton, elle n’est plus que la principale commune de l’ouest essonnien, entre Étampes et Rambouillet sans pouvoir revendiquer une importance économique remarquable.
Reliée à la capitale par l'autoroute A10 et la ligne C du RER, elle tend aussi à devenir une des nombreuses cités dortoirs de banlieue.
Quatre zones industrielles accueillent près de deux cents entreprises, Vaubesnard au nord, la Belette à l’ouest, la Gaudrée et les Jalots à l’est.
En 2004, 47 entreprises se sont créées sur la commune.
Le bassin d'emploi de Dourdan défini par l’ emploie 582 personnes, il est ainsi le premier employeur de la ville.
Trois exploitations agricoles sont encore en activité sur la commune, employant vingt-huit personnes.
Un marché se tient sous la halle les mercredis et samedis matins.
Emplois, revenus et niveau de vie
En 1999, Dourdannais exerçaient une activité professionnelle rémunérée, dont 45,8 % sur la commune, appartenant pour 28,5 % d’entre eux à la catégorie socioprofessionnelle d’employé et 25 % d’ouvriers et professions intermédiaires.
Toutefois, cette même année 9,6 % de la population active était au était en 2006 de euros, ce qui plaçait Dourdan au rang parmi les communes de plus de cinquante ménages en métropole et au cent soixante-quatorzième rang départemental.
Tourisme
La commune a mis en place un office de tourisme pour promouvoir les infrastructures et sites de la commune.
Outre le château et le musée, le patrimoine architectural, la forêt de Dourdan et la vallée de la Rémarde à proximité offrent des lieux de visites remarquables.
Le site d’
hébergement Belambra
Clubs «
Le Normont » de 134 chambres est installé au sud de la commune, il est complété par un hôtel, Best Western Blanche de Castille classé trois étoiles et un camping de cent vingt emplacements.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine environnemental
Dourdan bénéficie d’un cadre naturel préservé, mêlant espace agricole et la vaste forêt de Dourdan, ancienne forêt de chasse royale devenue domaniale en 1870.
Sur une superficie de hectares dont sur le territoire communal séparés par la vallée de l’Orge, elle est divisée en forêt de Saint-Arnoult au nord et forêt de l’Ouÿe au sud.
Elle est essentiellement plantée de chênes, complétés de châtaigniers, hêtres, charmes, bouleaux et pins.
Au sud de la forêt se trouve un chêne âgé de 500 ans, appelé « chêne des Six Frères », composé de six troncs sur une même cépée.
Les berges de l’Orge et la forêt communale ont été recensés au titre des espaces naturels sensibles par le conseil général de l'Essonne.
Deux parcs importants sont implantés sur la commune, le parc municipal Lejars-Rouillon et le parterre François-Mitterrand face à l’hôtel de ville, vestige du parc du château du Parterre, parfois attribué à tort à André Le Nôtre.
La commune est ainsi récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Le sentier de grande randonnée GR 1, dit « Tour de Paris » passe par la commune ainsi que le sentier de grande randonnée de Pays du Hurepoix, qui relie la vallée de la Bièvre, à celle de l’Essonne, via l’Yvette, l’Orge, et la Juine.
Patrimoine architectural
Fichier
Dourdan walls gate.jpg|Le château de Dourdan.
Fichier:
RempartDourdan.
JPG|Remparts de la ville avenue des Alliés.
Fichier:
TourDourdan.
JPG|Ancienne tour de défense de la ville.
Fichier:
Dourdan
Donjon
CJW2003.jpg|Donjon du château.
Fichier
:Dourdan castle dry moat.jpg|Le fossé du château, rue de Chartres.
Le patrimoine architectural de Dourdan est riche et a bénéficié au cours des derniers siècles de restaurations importantes garantissant aujourd’hui sa qualité.
En premier lieu, le château de Dourdan, construit au à la demande de Philippe-Auguste, suivant le modèle réduit du Louvre médiéval, un plan carré à quatre tours d’angles, un châtelet protégeant l’accès et un donjon caractéristique de l’époque par son fossé propre.
Restauré à partir de 1864 par Joseph Guyot (érudit et historien, 1836-1924), il est vendu à la commune en viager en 1961 puis est classé monument historique en 1964.
Le Moyen Âge a aussi laissé à la commune les remparts de la ville, à l’origine longs de mètres et défendus par vingt-quatre tours, quatre portes et trois fausses portes (Grouteau, Croix-Ferras et Petit-Huis).
Aujourd’hui ne subsistent que des parties au nord, à l’ouest et à l'est de la commune, deux tours sur le boulevard des Alliés, une tour sur la sente Laubier et la tour du Petit-Huis rue de l’Étang.
Fichier
:Dourdan (91), église St-Germain, vue depuis le donjon du château.jpg|L’église et enceinte du château de Dourdan vues du donjon.
Fichier:
HotelDieuDourdan.
JPG|L’Hôtel-Dieu de la ville.
Fichier:
MaisonRueStPierreDourdan.
JPG|Immeuble du 15 rue Saint-Pierre.
Fichier:
Rue Saint-Pierre à Dourdan le 2 août 2013
- 5.jpg|La rue Saint-Pierre.
Fichier:
MaisonRueParisDourdan.
JPG|Demeure de Charles Juliot rue de Paris.
L’église Saint-Germain-d’Auxerre complète ce patrimoine médiéval.
Construite à partir de 1150 sur le modèle de la cathédrale Notre-Dame de Chartres, achevée au , elle subit des modifications au puis au
Ses proportions (cinquante mètres de long, dix-huit mètres de large, la flèche sud culminant à cinquante mètres) en font presque une cathédrale.
Elle est classée monument historique depuis 1967.
Sa cloche en bronze dite «
Germaine » datant de 1778 et pesant kilogrammes est elle aussi classée depuis , des peintures et sculptures complètent
cette dotation remarquable
Au nord, dans le hameau de Rouillon se trouve l’ancienne ferme seigneuriale, construite vers 1400 et inscrite aux monuments historiques depuis .
En 1725 fut construit le château du Parterre composé d’un corps principal et d’une aile de retour au nord.
Revendu en 1738, il devint en 1809 l’hôtel de ville.
De cette époque date aussi l’immeuble du 15 rue Saint-Pierre, classé monument historique depuis 1969.
Le fut aussi une période de constructions importantes à Dourdan, sous l’impulsion de bourgeois qui permirent l’érection par l’architecte Lucien-Tirte van Clemputte de la halle en 1836 à l’emplacement de la précédente datant de 1228.
Rénovée en 1922, elle mesure trente-huit mètres de long et quatorze de large, deux bâtiments sont disposés à chaque extrémité.
C’est aussi durant le Second Empire et les régimes suivants que des demeures bourgeoises furent construites en périphérie de la ville : l’actuel centre de loisirs de la Garenne occupe l’ancienne propriété du bonnetier Charles Dujoncquoy, au 11 avenue de Paris se trouve l’ancienne demeure de l’éditeur Charles Juliot.
De cette époque date aussi le bâtiment principal du collège Émile-Auvray, entamé en 1889 et inauguré en 1891, et la gare construite en 1862.
Personnalités liées à la commune
Différents personnages publics sont nés, décédés ou ont vécu à Dourdan :
* Mesme de Dordanus (
, dite sainte
Mesme y est née.
* Hugues
le Grand (897-956), duc des Francs et fondateur de la dynastie capétienne y mourut.
* Hugues Capet (v.940-996), roi des Francs y est né.
* Gerbert d’Aurillac (v.938-1003), pape sous le nom de Sylvestre II, séjourna fréquemment à Dourdan pour préparer l’avènement
d’Hugues Capet.
* Blanche de Castille
, reine de France y séjourna.
* Louis IX de France (1214-1270), roi des Francs y vécut.
* Marguerite de Provence
, reine de France y séjourna.
* Jeanne II de Bourgogne (1291-1330), reine de France y fut enfermée.
* Étienne de Vignolles
dit La Hire (1390-1443),
compagnon de Jeanne d'Arc y fut enfermé.
* Louis Malet de Graville (1438-1516), amiral de France fut gouverneur du château de Dourdan.
* Anne de Pisseleu (
favorite de François possédait le domaine.
* Marie de Médicis
, reine de France possédait le domaine.
* Anne d’
Autriche (1601-1666), reine de France possédait le domaine.
* Marie Poussepin (1653-1744
, mère supérieure béatifiée par Jean-Paul II le y est née.
* Jean-François Regnard (1655-1709), écrivain et dramaturge français y mourut au château de Grillon.
* Charles-François Lebrun (1739-1824), troisième consul et prince
architrésorier y vécut
* Roustam Raza (v.1782-1845), mamelouk de Napoléon y mourut et y est enterré.
* Émilie Aubert (1819-1880),
mère d’Émile Zola y est née.
* Francisque
Sarcey (1827-1899), critique dramatique et journaliste y est né.
* Joseph Guyot (1836-1924)
, historien restaura le château.
* Émile Zola (1840-1902), écrivain y séjourna et y écrivit en 1887 le quinzième tome des Rougon-Macquart, La Terre.
* Charles Péguy (1873-1914), écrivain et poète y séjourna.
* Henry Fournier, Maurice Augières et Arthur Duray ont successivement établi à Dourdan le record de vitesse terrestre en automobile entre le 5 novembre 1902 et le 5 novembre 1903.
* Louis Ignacio-Pinto (1903-1984), homme politique béninois et juge à la Cour internationale de justice de La Haye, y est mort.
* Auguste Gillot (1905-1998), homme politique et résistant y est né.
* Georges Franju (1912-1987), réalisateur de cinéma, y est inhumé.
* Michel Audiard (1920-1985), dialoguiste et réalisateur de cinéma y a habité et y est mort.
* Robert Abraham (Dourdan 1921
- L'Huisserie 2004), chef de char au 501e régiment de chars de combat, Compagnon de la Libération y est né
* Pierre Ceccaldi-Pavard (
, homme politique en a été maire.
* Cécile Aubry (1928-2010), écrivain et actrice y mourut.
* Yves Tavernier (1937- )
, homme politique en fut maire.
* Jacques Cadiou (1943- ), coureur cycliste y est né.
* Tony Gallopin (1988- ), coureur cycliste y est né.
* David Carreira (1991- ), chanteur, acteur et mannequin y est né.
Festivités
Dourdan est animée par trois fêtes folkloriques réparties sur l’année.
La Foire Ventôse, du nom du mois du calendrier républicain, manifestation commerciale classée foire nationale depuis 1959 se tient chaque année deux semaines avant Pâques.
La fête médiévale le premier week-end de juin est l’occasion de revivre
l’ambiance de Dourdan et son château
à cette époque glorieuse de la ville
La Saint Félicien qui se tient le troisième week-end de septembre rassemble les jardiniers, associations et clubs sportifs de la commune sous les halles.
Depuis 2010, le festival «
Les Musicales de Dourdan » réunit au mois d’octobre plusieurs musiciens autour d’une série de concerts de musique classique.
Héraldique et logotype
Dourdan dans les arts et la culture
Une tradition raconte que des réunions initiatiques pour la Maison de France se tenaient au château de Dourdan, des émissaires proches des Templiers révélant aux souverains les secrets de leur pouvoir.
Une légende raconte
que sous le donjon du château se trouve un souterrain secret.
Dans ce souterrain, la Pierre de Dourdan serait gravée de l’avertissement : «
Qui touche à la pierre de Dourdan périt par les eaux ».
* L’écrivain Jean de La Bruyère
lors de son passage dans la commune aurait écrit :
* À la Révolution française, un officier de police nommé Gaumer relatait la visite du château confisqué par : «
Nous sommes allés de tour en tour par un souterrain blanc comme neige et sommes passés devant des portes bardées de fer.
» Souterrain qui ne fut jamais retrouvé ensuite.
* L’abbé Gautier, curé de l’église sous Napoléon III
, fut étroitement surveillé par la police car on lui reprochait de et de quand il montait en chaire.
Il mourut à son poste le .
* Dourdan est aussi le patronyme de l’acteur américain Gary Dourdan né le à Philadelphie.
* Par sa proximité avec Paris et ses décors variés
, Dourdan sert couramment de lieu de tournage, notamment pour Le rouge est mis de Gilles Grangier en 1957, Yoyo de Pierre Étaix en 1964, La Bande à Bonnot de Philippe Fourastié en 1965, Les Visiteurs de Jean-Marie Poiré en 1993, Michel Vaillant de Louis-Pascal Couvelaire et Je reste !
de Diane Kurys en 2003 ou Marie Besnard, l'empoisonneuse de Christian Faure en 2006.
Au centre de l’arbre dit s’est formée une cuvette, remplie d’eau que l’on dit bénite, qui donnait lieu aux pèlerinages et processions.
De 1999 à son décès en 2019, le prétendant au trône de France Henri d’Orléans porte le titre de comte de Dourdan.
Pour approfondir
Bibliographie
* Société Historique de Dourdan, revue semestrielle d'histoire locale (72 pages), à 68 (1979-2015) (
ISSN 0248-9392
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme
* Site de la Société historique
de Dourdan
