Exploration de la Lune|Astromobile
Un rover lunaire est un véhicule d'exploration spatiale (rover), conçu pour se déplacer sur la surface de la Lune.
Certains rovers ont été conçus pour transporter des membres d'un équipage de vol spatial humain, tels que le LRV du programme Apollo ;
d'autres ont été des robots partiellement ou totalement autonomes, tels que les Lunokhods soviétiques et Yutu côté chinois.
Trois pays ont eu des rovers sur la Lune : l'Union soviétique, les États-Unis et la Chine.
Le Japon et l'Inde s’apprêtent à les rejoindre.
Missions effectuées
LRV
Yutu
Missions prévues
Barcelona Moon Team
rover
Astrobotic Technology
rover
Chang'e 4 rover
Chandrayaan-2 rover
avec un rover possible
SELENE-2 rover
Missions en projet
ATHLETE
Luna
Grunt
rover
véhicule du type des Lunokhods
Scarab
avec un rover possible
Space Exploration Vehicle
Voir aussi
Articles connexes
3i2m36xsw64ndffx1l34t5nz8ahnhjq
