Potassium|*|Élément
chimique|Métal alcalin|Dessiccant
Le potassium est l'élément chimique de numéro atomique 19, de symbole K (du latin kalium).
C’est un métal alcalin mou, d’aspect blanc métallique, légèrement bleuté, que l’on trouve naturellement lié à d’autres éléments dans l’eau de mer et dans de nombreux minéraux.
Il s’
oxyde
rapidement
au contact de l’air
et réagit violemment avec l’eau
Il ressemble chimiquement au sodium.
Histoire
Le potassium a été découvert en 1807 par Sir Humphry Davy, qui l’obtient par électrolyse d’hydroxyde de potassium ;
c'est d'ailleurs le premier métal isolé par électrolyse.
C'est aussi Davy qui forge le mot potassium, à partir du mot potasse (nom de l'hydroxyde de potassium à l'époque) et du suffixe -ium.
Le symbole K fait référence au latin , lui-même forgé à partir de l’arabe .
Potassium se dit aussi en allemand et dans d’autres langues germaniques.
En analyse biologique
Le taux sanguin de potassium est appelé kaliémie.
Dans le sang d'un adulte de poids moyen à jeun, il doit être compris entre 3,5 et 4,5 mmol/L
Caractéristiques
Caractéristiques chimiques
Le potassium est un solide mou que l'on peut couper facilement à l’aide d’un couteau.
Les surfaces fraîchement tranchées ont un aspect métallique.
Il s’
oxyde
rapidement
à l’air
et doit donc être conservé dans l’huile
Comme les autres métaux alcalins, l’eau se décompose à son contact avec formation de dihydrogène.
Lorsqu’il est plongé dans l’eau, il réagit violemment.
Les apports adéquats quotidiens pour les adultes et adolescents sont de 3500 mg selon l'EFSA et de 4700 mg selon la NAM.
Il n'y a pas d'apports maximaux recommandés.
Les aliments les plus riches sont les fruits, les légumes et le chocolat.
On trouve de bonnes quantités de potassium
dans :
Carence
Une carence en potassium peut entraîner une hypertension et une hypokaliémie.
Dose toxique
Le potassium peut avoir des effets quand il est respiré.
L’inhalation peut irriter les yeux
, le nez, la gorge, les poumons avec l’éternuement, la toux et la gorge endolorie.
Des expositions plus élevées peuvent causer une accumulation de liquide dans les poumons, ceci pouvant causer la mort.
Le contact avec la peau et l’œil peut causer des brûlures graves menant à des dommages permanents.
Quand les reins fonctionnent mal, il y a une accumulation de potassium ce qui peut entraîner une perturbation des battements du cœur.
Au-delà de 25 mg/kg de masse corporelle, le potassium est toxique.
En intraveineuse, la dose létale pour un humain est d'environ .
Un surdosage en potassium provoque l’hyperkaliémie, alors qu'un sous-dosage en potassium provoque l’hypokaliémie.
L’hyperkaliémie découle le plus souvent des insuffisances rénales très avancées (le rein n’excrète plus le potassium, et il va donc augmenter) alors qu'il est quasi impossible d’avoir une hyperkaliémie quand les reins fonctionnent normalement.
On traite l’hyperkaliémie par des perfusions de bicarbonates (on alcalinise le sang), jusqu’aux cas les plus extrêmes où l’on effectue une hémodialyse …
Un arrêt cardiaque peut survenir surtout si les changements de la kaliémie ont été brusques.
Il existe des manifestations avant-coureuses : des troubles du rythme cardiaque, des troubles digestifs (hypokaliémie seulement), des douleurs musculaires (hypokaliémie seulement).
Précautions
Le potassium sous forme de métal réagit violemment avec l’eau.
Sa réaction avec l’eau est d’ailleurs bien plus forte que celle du sodium dans un milieu aqueux.
Le potassium peut aussi réagir violemment avec son propre oxyde ;
par exemple un choc sur une coulée de potassium oxydé peut provoquer une explosion.
Ce métal doit donc être conservé à l’abri de l’eau et de toute atmosphère oxydante ou chargée d’humidité.
Il est le plus souvent conservé immergé dans l’huile ou entouré de graisse.
Dans les échantillons destinés aux expériences de laboratoire scolaires et universitaires il est fourni en flacons sous forme d’olives pour éviter
- en cas de doute sur une étiquette endommagée
- de le confondre avec le sodium.
Radioactivité dans le corps humain due au 40K
