Reine de France|Jeanne
Navarre
01|Reine de Navarre|Jeanne 01|Comte de Champagne|Maison de Blois|Naissance en janvier
1273|Jeanne
Ire de Navarre|Naissance à Bar-sur-Seine|Décès
en avril 1305|Jeanne
Ire de Navarre|Décès à Vincennes|Décès à 32 ans
Jeanne de Navarre (née le à Bar-sur-Seine, Champagne
- morte le à Vincennes, France), princesse de la maison de Champagne, fut reine de Navarre de 1274 à 1305 et reine de France de 1285 à 1305.
Biographie
Mariage
Jeanne était la fille du roi Henri de Navarre et de Blanche d'Artois, de lignée capétienne.
Elle épousa, le , à l'âge de 11 ans, l'héritier de la couronne de France, Philippe, qui devint ainsi roi de Navarre sous le nom de Philippe (1284-1305).
En 1285, son époux devint roi de France sous le nom de Philippe IV le Bel.
Elle lui donna six enfants, dont une fille, Isabelle, qui devint reine consort d'Angleterre et trois fils, tous devenus rois de France.
Malgré son mariage, elle continua de régner seule sur ses domaines.
Elle est à l'origine de la création du collège de Navarre et de l'hôtel-Dieu de Château-Thierry.
Descendance
De son mariage avec Philippe le Bel sont issus sept enfants, dont :
* Louis X le Hutin (1289-1316), roi de France et également roi Louis de Navarre (1314-1316) ;
* Marguerite (1290-1294
, promise à Ferdinand IV de Castille
* Philippe V
le Long (1293-1322), roi de France et également roi Philippe II de Navarre (1316-1322)
* Charles IV le Bel (1294-1328
, roi de France
et également roi
Charles de Navarre (
* Isabelle (1295-1358), épouse du roi d'Angleterre Édouard II.
Mort
Trois ans après la mort de sa mère
Blanche d'Artois
, elle meurt subitement elle aussi.
À l'époque, la mort de Jeanne et de sa mère parurent suspectes.
En 1308, une enquête fut ouverte et on arrêta un homme, l'évêque Guichard de Troyes, dont Blanche avait délaissé les services.
Lors de son procès, Guichard s'était vanté de les avoir fait mourir avec l'aide d'une sorcière et d'un moine jacobin.
Testament
Peu de temps avant sa mort, le jour de l'Annonciation 1304 (25 mars), elle fait rédiger son testament au château de Vincennes.
Ce document comprend deux volets : le premier consacré à la création d'un collège au sein de son hôtel particulier parisien, l'hôtel de Navarre, le second fonde un hôtel-Dieu pour l'accueil et le soin des membres souffrants du Christ à Château-Thierry.
Le collège conçu sur le modèle de celui fondé par Robert de Sorbon connait la postérité en tant que collège de Navarre.
L'hôtel-Dieu quant à lui voit le jour quelques années plus tard.
Aujourd'hui transformé en musée, il est à l'origine de l'hôpital de la ville.
Domaines et propriétés
Liste non exhaustive)
* À Paris, elle possédait l'hôtel de Navarre, sis aux rue Saint-André-des-Arts, dans l'actuel de Paris.
Ascendance
