San José (Costa Rica)|Division administrative fondée en 1738
San José est la capitale et la plus grande ville du Costa Rica.
Elle est également la capitale de la province de San José.
Fondée en 1738, la ville devient capitale du Costa Rica en 1823 à la place de Cartago.
La population de la municipalité de San José (canton de San José) était estimée à habitants en 2015.
Selon les Nations unies, l'agglomération métropolitaine de San José concentrait habitants en 2009, soit environ 29 % de la population totale du Costa Rica
Géographie
La ville est située au centre du pays à 1 200 mètres d'altitude, sur le plateau de la Vallée Centrale.
Elle est distante de 130 kilomètres de Puerto Limón sur la côte caribéenne et de 115 kilomètres de Puntarenas sur la côte pacifique.
Climat
Le climat est tropical de savane avec hiver sec (Aw d'après la classification de Köppen) :
toutes les températures mensuelles moyennes sont supérieures à .
De plus : précipitations du mois le plus sec
Grafiti
SJs CR f02
Diego Fournier.jpg|Graffitis à San José
Grafiti
SJs CR f27
Jim Avignon (izq)
Jairo Miranda (der.jpg|
Grafiti
SJs CR f31
Fralem f1.jpg|
Transports
Transports aériens
* Aéroport international Juan-Santamaría de San José
Transports routiers
San José est situé sur l'itinéraire de la route panaméricaine.
Personnalités nées à San José
* Carmen Lyra (1887-1949), pédagogue et femme politique, considérée la plus grande écrivaine du Costa Rica
* Francisco Amighetti (1907-1998), peintre et xylographe
*Alex Curling (1908-1987), avocat et homme politique
* Floribeth
Mora Diaz (1963), miraculée de saint Jean-Paul II
Galerie de Photos
Image:
Teatro Nacional de San Jose.
JPG|Le Théâtre National
Image:
Teatro
Nacional
San
Jose
CR.JPG|Le Théâtre
National
Image:
Downtown of San Jose, Costa
Rica.jpg|Une rue du centre-ville
Image:
MorazanSJ.jpg|Le Parque Morazan
Image
:DirkvdM reflection san jose
nowire.jpg|La
Cour Suprême de Justice
File:La Merced outside view.jpg|Iglesia
La Soledad
File:La Merced inner view.jpg|Iglesia La Soledad,
autel
Jumelage
La ville de San José est jumelée avec :
Voir aussi
* Université pour la paix, ville du campus de l'Université créée par l'ONU
