Primate (nom vernaculaire)|Cercopithecidae|Faune d'Afrique de l'Ouest
Le Babouin de Guinée (Papio papio) est un babouin de la famille des cercopithecidae.
Aire de repartition
Le babouin de Guinée vit dans une petite région de l'Afrique occidentale.
Son aire de répartition s'étend sur la Guinée, le Sénégal, la Gambie, le sud de la Mauritanie et l'ouest du Mali.
Description
Il a un pelage court et brun rougeâtre, un visage violet sombre ou noir avec un museau pointu et une crinière.
Le babouin de Guinée est le plus petit des babouins.
Il pèse en moyenne quinze kilogrammes.
Comportement
C'est un animal diurne et terrestre mais dort la nuit en hauteur, dans les arbres.
Le nombre d'arbres permettant de se reposer limite donc la taille des groupes d'individus.
Peu de choses sont sues sur leurs mœurs mais la gestation dure six mois et la portée est de un petit.
Comme tous les babouins, il est omnivore, se nourrissant de fruits, de bourgeons, de racines, insectes et occasionnellement de petits mammifères.
À cause de son semi-endémisme et de la destruction accélérée de son milieu naturel
, le babouin de Guinée est classé comme «
Quasi menacé » par l'UICN.
