Pontivy|*|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Commune du Morbihan|Unité urbaine de Pontivy|Aire urbaine de Pontivy|Ville
adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France
Pontivy est une commune française, chef-lieu d'arrondissement du département du Morbihan en région Bretagne.
Géographie
Localisation
Pontivy est située dans le centre de la péninsule bretonne, à l'intérieur des terres, à au nord-ouest de Vannes, sa préfecture de rattachement, à au nord-est de Lorient, et à au sud de Saint-Brieuc.
La ville la plus proche est Loudéac, distante seulement de .
La commune s'étend sur une superficie de , soit approximativement sur du nord au sud et sur d'est en ouest.
Elle s'étend sur une superficie bâtie de .
En plein cœur du plateau de Rohan (appellation discutable car la topographie est marquée par des collines désordonnées où ne se discerne
aucune direction nette, et non par une surface plane), la commune appartient à une unité paysagère appelée plateau de Pontivy-Loudéac et qui, comparée au reste du département, montre peu de bocage, à l'état résiduel, avec une végétation s'exprimant le plus souvent sous forme de forêts, boisements ou bosquets.
La « plaine » de Pontivy est en effet constituée de paysages monotones qui portent, selon le géographe Pierre-Yves
Le Rhun, la marque d'une spéculation prédominante qui a éliminé la polyculture vivrière et l'élevage au profit d'une
Le macro-paysage se compose de 7 unités paysagères principales : au centre, la vallée du Blavet et du canal (urbanisée et cultivée en fond de vallée) ;
le vallon du Talin (composé de bois et de cultures) au sud-ouest ;
le massif boisé de Stival (paysage de bois et de cultures) au nord-ouest ;
au nord, versant ouest du Gros Chêne (composé de cultures extensives), le plateau de Kergrist (composé de cultures et de hameaux) et le versant est de la Haye (composé de cultures) ;
le vallon de Saint Niel (paysage de bocage semi-ouvert) à l'est.
Historiquement, Pontivy appartient à la Basse-Bretagne mais la Haute-Bretagne est proche.
L'ancienne limite entre le breton et le gallo était en effet située au début du à une quinzaine de kilomètres seulement à l'est de la ville.
Pontivy appartient au pays vannetais qui comprend notamment le pays de Vannes proprement dit (Bro Gwened) et le pays de Pontivy (Bro Pondi).
Les communes limitrophes se nomment : Cléguérec au nord-ouest, Malguénac à l'ouest, Le Sourn au sud-ouest, Saint-Thuriau au sud, Noyal-Pontivy à l'est, et Neulliac au nord.
Hydrographie
vignette|Le canal de Nantes à Brest, à Pontivy
vignette|Le Blavet (Bretagne)|Blavet canalisé à Pontivy.
Pontivy est située au confluent des deux principaux canaux du centre Bretagne, le canal du Blavet (Blavet inférieur canalisé) et le canal de Nantes à Brest (Blavet supérieur et Douric, intégré au canal de jonction entre Oust et Blavet) qui se joignent à l'île des Récollets.
Le centre historique de l'agglomération est situé sur la rive gauche du Blavet.
La ville s'est développée par la suite sur les deux rives.
Les écluses de Pontivy sont désormais ouvertes à la navigation entre avril et octobre.
L'écluse des Récollets, en plein centre-ville, a vu passer 98 bateaux en 2016 et 140 en 2018, confirmant la reprise de la navigation de plaisance.
Climat
La hauteur des précipitations moyennes annuelles est de l'ordre de , ce qui place la commune en situation intermédiaire entre les deux grands domaines climatiques de Bretagne intérieure (la Bretagne occidentale caractérisée par un climat océanique avec des précipitations qui peuvent dépasser , et la Bretagne orientale avec son climat non littoral où elles avoisinent les ).
Le nombre de jours de gelée par an (48 jours) et les températures témoignent d'une légère continentalité, avec par exemple des minimales de janvier assez basses (1,6 °), tandis que l'ensoleillement est d'environ , comme dans une grande partie de la Bretagne intérieure.
La rose des vents de la station météorologique de Pontivy fait apparaître une large prédominance des vents de secteur ouest/sud-ouest, qui sont également les plus forts.
Ces vents dominants se heurtent au massif de Stival qui protège le fond de vallée du Blavet.
Les vents de secteur nord-nord-est, qui caractérisent les périodes anticycloniques, sont relativement fréquents.
La vallée du canal est par contre très exposée aux vents de par son orientation ouest D 700) est aménagé en .
Lieux
-dits et écarts
Stival
, aujourd'hui paroisse de Pontivy, est une ancienne commune, annexée à Pontivy par Bonaparte, en 1805.
L'ancien bourg de Stival constitue une agglomération à part, située à au nord-ouest du centre de Pontivy.
La route départementale D764 relie Stival à Pontivy.
Cadre géologique
La région de Pontivy est située dans le domaine centre armoricain qui est un témoin de la tectonique tangentielle hercynienne, avec le cisaillement sud-armoricain (grand décrochement dont le rejet horizontal atteindrait ).
Ce décrochement, appelé aussi « zone broyée sud-armoricaine », forme un couloir de failles
hercyniennes
courant de la pointe du Raz à la Loire, et affecte l'anticlinal de Cornouaille.
La collision continentale au cours de l'orogenèse varisque proprement dite se traduit dans le Massif armoricain par un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les micaschistes des massifs côtiers et les schistes du domaine centre armoricain, et par une anatexie générant migmatites et granites.
Elle se traduit enfin, par la mise en place de nombreux leucogranites à muscovite et biotite intrusifs à travers les schistes cristallins, concomitamment à ce cisaillement et ce métamorphisme.
Le territoire de Pontivy se situe entre trois domaines géologiques totalement différents : à l'est et au sud, le « plateau de Rohan » (plateau cultivé de Pontivy, cerné par Gouarec, Guémené sur Scorff, Ploërmel et Loudéac), région à dominante schisteuse où les hauteurs alternent entre 200 et ; au nord, les hauteurs de la forêt de Quénécan ;
à l'ouest, un paysage vallonné (le plateau de Guémené) formant un immense pluton granitique, dénommé par les géologues massif de Pontivy, batholite de texture porphyroïde à deux micas (biotite et muscovite).
Ce massif correspond à des venues leucogranitiques qui s'échappent à partir du Carbonifère de la branche nord du cisaillement sud-armoricain, décrochement dextre selon une orientation NW-SE.
Ce leucogranite qui domine à l'ouest avec le massif boisé de Stival (massif granitique culminant à d'altitude) est uranifère en raison de minéralisations uranifères associées à des filons recoupés par des failles transversales porteuses N20 °W et N60 ° W.
Il fournit par altération climatique un horizon oxydé caractérisé par une coloration qui va du jaune au roux.
Pontivy est située dans un vaste bassin sédimentaire au relief peu marqué et aux sols riches.
Dans ce bassin briovérien, les sédiments issus de l'érosion de la chaîne cadomienne se sont accumulés sur plus de d'épaisseur et ont été modifiés par le métamorphisme général ainsi que localement au contact des granites varisques d'origine anatectique (auréole de métamorphisme de contact avec un faciès des amphibolites), en lien avec la zone broyée sud-armoricaine.
Les roches rencontrées dans cette cuvette sont des schistes, des siltites et des grès recoupées par des roches intrusives sous forme de filons discrets.
Un banc de schistes graphiteux affleure et va du château de Talhoët à la cité du vélodrome.
Le développement de l'agglomération médiévale coïncide avec une auréole de métamorphisme de contact (micaschistes à biotites, schistes tachetés dans lesquels le Blavet a creusé son lit) à la périphérie du pluton granitique.
Dans ce terroir de transition, la topographie en pente douce contraste avec les paysages de collines et de talwegs du massif granitique au sein duquel elle délimite un couloir naturel.
Le contact entre le granite à l'ouest (roche dure) et la cuvette schisteuse de Pontivy (schiste tendre plus soumis à l'érosion) est marqué par une route à forte dénivellation au niveau du Sourn.
Le sablage de l'église du Sourn permet d'examiner à loisir ses belles pierres de taille, associant de manière aléatoire, granite grossier et granite fin.
Le vaste massif granitique de Pontivy correspond au faciès type du « granite de Guern » à texture grenue, à grain moyen et moyen-fin, assez hétérogène, relativement riche en petites paillettes de biotite, la muscovite étant subordonnée.
Le pluton est constitué de plusieurs variétés, se différenciant par leur granulométrie , par leur texture (isotrope ou orientée), leur composition minéralogique.
Ces granites ont naguère été exploités dans de nombreuses carrières mais l'appel aux roches a eu pour conséquence leur abandon presque général.
La dernière carrière en exploitation, celle de Kerhiec à Guern, est arrêtée en 2019.
En dépit de leur s assez médiocres.
Pontivy
château.jpg|Dualité lithologique dans le château de Pontivy avec le granite et les schistes à teinte sombre qui contribuent à l'aspect sévère de la forteresse.
Pluméliau
- chapelle Saint-Nicodème (03).jpg|Même dualité à la chapelle de Saint-Nicodème.
Toponymie
Pontivy doit son nom à un pont jeté sur le Blavet et du nom du moine celte Ivy, saint semi-légendaire qui y aurait vécu au .
La légende veut qu'un moine de Grande-Bretagne, Ivy ou Ivi, issu de l'émigration bretonne en Armorique, s’installe sur le territoire et jette un pont, avec quelques troncs d'arbres, pour relier les deux rives du Blavet, et crée ainsi le village de Pond Ivy ( étant le mot breton pour « pont »).
Le toponyme actuel montre ainsi une composition de « pont » et de l'hagionyme Ivy, et peut se traduire par « pont de Saint-Ivy » autour duquel s'est développée une localité qui grandit, ignorant de plus en plus le passage voisin du site de Castennec plus en aval et jusqu'alors seul point de franchissement sur cette rivière.
En réalité, si Pontivy et la vallée du Blavet ont connu dès l'Âge du fer, puis dans l'Antiquité, une occupation humaine liée à la présence d'un gué naturel, l'élévation d'un pont à l’emplacement d’un ancien gué est probablement l'œuvre des Rohan à l'époque où ils construisent le château des Salles à partir de 1128.
La construction et l’entretien d’un pont au Moyen Âge représentent en effet un coût important que seules les grandes familles aristocratiques peuvent assumer.
Elle s’est appelée, à plusieurs reprises, Napoléonville au , de 1804 à 1815 et sous le Second Empire.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Le Paléolithique n'a pas laissé de trace dans la région de Pontivy.
Le Mésolithique également, cette période étant marquée par une faible pénétration humaine en Bretagne du fait de la prédominance des forêts et de l'absence de possibilités de déplacements.
L'agriculture et l'élevage naissants au Néolithique favorisent une véritable implantation humaine dans la région, attestée par la présence de sites mégalithiques (région de Cléguérec, tumulus de Nillizien).
Le territoire connaît dès l'âge du Fer, puis
dans
l'Antiquité, une occupation humaine liée à la présence d'un gué naturel :
La tribu gauloise des Vénètes a laissé peu de traces mais la présence humaine est attestée à l'époque romaine, puisqu'en 1829, un trésor archéologique de 122 médailles romaines est trouvé dans l'ancien village de Signan.
Moyen Âge
Du au , les chroniqueurs restent muets sur Pontivy.
Au , ce n'est qu'une humble petite bourgade, englobée dans la paroisse de Noaial, qui est à l'époque la première du diocèse de Vannes par l'étendue et l'importance.
Elle possède probablement à cette époque une motte castrale qui surplombe le Blavet à proximité d'un ancien gué, comme le suggère l'odonymie (rue de La Motte).
Un premier château est probablement construit par le vicomte Alain II de Rohan après 1128, à environ au nord-est du site de la motte, et semble-t-il à la même période le pont médiéval de la ville (dans l'axe de la rue du Pont actuel).
Il est pris et démantelé en 1342 par le comte de Northampton Guillaume de Bohun lors de la guerre de Succession de Bretagne.
Le château actuel est construit par Jean II de Rohan entre 1479 et 1485 à l'emplacement approximatif d'un ancien château attesté au .
Grâce à une conjoncture économique favorable, au développement d'un espace géographique immédiat, aux moyens d'accès et de sécurité et à ses capacités d'accueil, Pontivy devient un centre commercial important.
L'afflux de marchands et de paysans nécessite l'édification d'une .
Ville commerçante renommée, elle a le privilège de députer aux États de Bretagne sous l'Ancien Régime.
Lorsque les vicomtes de Rohan ont embrassé la foi réformée (protestante), la chapelle du château est devenue un des rares lieux de culte réformé de Bretagne.
Le château a brièvement été occupé par des troupes espagnoles à la fin du , le gouverneur de Bretagne (Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur, membre de la famille des Guise) ayant refusé de reconnaître le protestant Henri IV comme roi de France et fait appel au soutien du roi d'Espagne.
La chapelle réformée est redevenue catholique lorsque les Rohan ont cessé d'être protestants (avec le mariage de la duchesse Marguerite, protestante, et du sieur de Chabot, catholique).
À la suite des restaurations du , cette chapelle a été rendue en 1972 au culte réformé (Église réformée de France).
Un culte y a lieu tous les ans en septembre.
Pontivy est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.
La Révolution
Grâce aux toiles de Bretagne, Pontivy est une ville bourgeoise.
Ces bourgeois, acquis à la Révolution, accueillent avec enthousiasme les premières nouvelles qui suivent la réunion des États généraux : réunion du Tiers et du clergé en Assemblée nationale constituante, puis la prise de la Bastille.
Cet enthousiasme atteint son apogée le 14 juillet 1790, jour de la fête de la Fédération.
C'est elle qui sera à l'origine de la grande fédération nationale du 14 juillet 1790, au Champ-de-Mars, à Paris.
À partir de 1790, Pontivy est le chef-lieu d'un des districts créés dans le cadre du département du Morbihan et deviendra par la suite chef-lieu d'arrondissement.
Pendant toute la décennie révolutionnaire, elle reste un îlot républicain cernée par des campagnes et des bourgs acquis aux Chouans, sous la direction, notamment, de Pierre Guillemot, surnommé « le roi de Bignan ».
Le 15 mars 1793, elle est attaquée par les insurgés, mais défendue par les républicains, notamment l'administrateur du district, Victor Guépin : pour cette victoire, Pontivy est citée à l'ordre du jour de la Convention.
Des exécutions capitales ont eu lieu pendant la période de la Terreur, la guillotine étant installée sur la place du Martray.
À partir de juin 1793, Victor Guépin et plusieurs de ses collègues prennent parti pour les Girondins et sont arrêtés en 1794.
La ville est alors sous le contrôle du représentant en mission Prieur de la Marne.
Ils échappent cependant à la guillotine et sont libérés en novembre 1794.
De par sa position géographique, Pontivy est un centre agricole environné de terres riches et qui connaît encore à cette époque des marchés importants, avec cependant, au fur et à mesure du déclin de certaines foires, une désaffection progressive en raison de son enclavement.
La période napoléonienne :
Napoléonville
Napoléon envisage de donner à Pontivy une grande importance en Bretagne centrale (cf. le cas analogue de La Roche-sur-Yon, Napoléon, en Vendée) : il veut faire de la cité de habitants « dans la paix, le centre d'un grand commerce, et dans la guerre, un centre militaire important ».
Par deux arrêtés (30 fructidor an X, 17 septembre 1802), le Premier Consul prescrit la canalisation du Blavet entre Pontivy et Hennebont et la construction de plusieurs bâtiments administratifs.
Face à la menace des Anglais de bloquer à nouveau les principaux ports bretons (menace mise à exécution en mai 1803 lors de la rupture de la paix d'Amiens), l'objectif premier, stratégique, est de relier la ville de garnison de Pontivy aux trois principaux ports militaires bretons, Lorient, Nantes et Brest.
La position centrale de Pontivy en Bretagne inspire à Napoléon l'idée de canaliser le Blavet vers Lorient, et de le raccorder à un canal de Nantes à Brest.
Par arrêté du préfet Jullien du 18 brumaire
an XII (), Pontivy, l'ancienne place forte des « bleus »
, prend pour nom « Napoléonville ».
Pour le premier consul, il s'agit de mettre en œuvre un dessein pacificateur et civilisateur dans une région en proie aux troubles civils depuis près de dix ans.
Napoléon confie à l'ingénieur Jean-Baptiste Pichot puis à Gaspard de Chabrol le projet de construire la ville nouvelle au sud de la vieille ville avec un plan géométrique d'architecture impériale.
La première pierre est officiellement posée le 12 août 1807, en présence du préfet.
Pontivy devient une ville moderne, parcourue de larges artères pavées et agrémentée de jardins.
Beaucoup de rues reçoivent alors le nom de faits marquants ou de personnages de l'Empire.
Les premières réalisations entreprises concernent des bâtiments publics représentant le pouvoir impérial : caserne, prison (détruite en 1960 pour faire place à l'actuel bureau de poste), tribunal et sous-préfecture.
Par la volonté impériale, la ville s'honore d'être la troisième ville de Bretagne, avec Rennes et Nantes, à posséder un lycée d'État (lycée impérial breton créé en 1808 après ceux de Rennes en 1803 et Nantes créé en 1803, mais ouvert en 1808) ;
le lycée de Pontivy a alors pour zone de recrutement les départements du Morbihan et du Finistère.
Le quartier de cavalerie est fini en 1811, la maison d’arrêt en 1813
, la mairie place du Martray sera terminée en 1834, la sous-préfecture en 1839, le palais de justice commencé en 1807
est achevé en 1846, comme le bâtiment halle-théâtre.
La gare de Pontivy est édifiée par la compagnie d'Orléans en 1864.
Aux édifices monumentaux répondent progressivement de vastes demeures bourgeoises.
La commune, très peu étendue, est agrandie grâce à l'annexion de Stival et de parties d'autres communes limitrophes.
La ville demande (sans l'obtenir) à s'appeler « Bourbonville » sous la première Restauration (1814-1815).
Elle reprend le nom de Pontivy après le retour définitif de Louis XVIII, puis de nouveau «
Napoléonville » sous Napoléon III.
Depuis 1870 la ville a retrouvé son nom originel.
La canalisation du Blavet ouverte en 1832 et de celle de l'Oust terminée en 1838, complétée par l'exécution du canal de Nantes à Brest (ouvert pour Pontivy en 1842), permet en partie de désenclaver l'Argoat en l'ouvrant sur l'Armor.
L'arrivée du chemin de fer, en 1864, marque une nouvelle étape du développement de la ville, la plupart pendant la Première Guerre mondiale.
Une plaque commémorative qui se trouve dans l'église Notre-Dame-de-la-Joie recense de soldats morts pendant la Première Guerre mondiale.
Le carré militaire du cimetière de Pontivy abrite , la plupart des soldats blessés de la Première Guerre mondiale hospitalisés à l'hôpital de Pontivy où ils sont morts.
L'entre-deux-guerres
Le 18 décembre 1938, un dynamitage a partiellement détruit le monument de la Fédération bretonne
angevine
L'attentat a été revendiqué par le groupe clandestin autonomiste breton Gwenn-ha-du (Blanc et noir, couleurs de la Bretagne)
- qui avait aussi détruit une statue devant la mairie de Rennes en 1932 et perturbé une visite du président de la République en posant une bombe sur la voie de chemin de fer où devait passer son train.
C'est la phrase figurant dans le texte gravé sur le monument, et qui disait : , qui a provoqué l'ire des nationalistes.
Le monument a été restauré
- contrairement à la statue rennaise.
Des rassemblements sont régulièrement organisés devant ce monument par les partisans de « la République une, indivisible et laïque ».
La Seconde Guerre mondiale
En juillet 1940, Célestin Lainé profite de la déroute française pour s'emparer du château de Rohan et en faire le quartier général du Lu Brezhon, mouvement indépendantiste breton.
Les habitants de Pontivy le chassent dès le 24 juillet.
Joseph Martin de Kergurione, né le à Auray, professeur d'histoire-géographie, résistant, arrêté par la Gestapo le à Pontivy, déporté à Auschwitz, Buchenwald et Flossenbürg, est mort le à Mülsen.
Un soldat aviateur américain, Charles Khern, est enterré à Pontivy.
Hervé Le Helloco, militant nationaliste breton gravement compromis dans la collaboration avec l'Allemagne, fut condamné à mort par contumace par la Cour de justice de Rennes lors de la Libération.
L'après Seconde Guerre mondiale
À partir de 1948, l'urbanisation de Pontivy se fait tout d'abord .
C'est à Pontivy qu'est apparu pour la première fois, le , le sigle FLB (Front de libération de la Bretagne), inscrit en signature d'inscriptions autonomistes sur la chaussée.
La mobilisation des élus de Centre Bretagne pour la mise en place d'un plan routier breton de modernisation des voies routières dans les années 1970, permet l'aménagement, mais à trois voies seulement, de l'axe Châteaulin
- Carhaix
- Rostrenen
- Loudéac
- Rennes (RN 164).
Cette RN privilégie Loudéac et renforce la polarisation exercée par Rennes, aussi le syndicat intercommunal de Pontivy tente de se doter de réels outils de désenclavement et d'éviter la désertification avec l'aménagement à la même époque d'un aérodrome pour l'aviation d'affaires (aérodrome qui a essentiellement pour vocation aujourd'hui le sport et les loisirs) et le développement de l'axe Triskell (liaison Pontivy-Baud-Lorient, Pontivy-Locminé-Vannes, Pontivy-Loudéac-Saint-Brieuc).
Le 7 février 2014, suite aux importantes précipitations, une partie de la courtine sud du château s'effondre.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Selon les définitions de l'INSEE, Pontivy est une commune urbaine qui constitue, avec la commune de Le Sourn, l'unité urbaine de Pontivy
l'aire urbaine de Pontivy qui comprend 7 communes est la quatrième aire urbaine du Morbihan, après Lorient, Vannes et Auray.
Langue bretonne
La langue bretonne en usage dans la commune, avant le basculement linguistique survenu au cours du siècle dernier, était de type haut-vannetais.
* L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 4 août 2004.
Le label de niveau 2 de la charte a été remis à la commune
le .
* À la rentrée 2018, 172 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 11,4 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
*L'école Diwan
Pondi accueille 69 élèves à la rentrée 2018.
Architecture
La ville compte plusieurs monuments historiques, un cinéma, une salle des fêtes, une discothèque, un bowling, une bibliothèque et bien d'autres lieux culturels.
De plus, chaque année ont lieu plusieurs festivals de musique.
Mais on peut tout aussi bien préférer à ces activités diverses une promenade paisible, le long des rives du Blavet.
L'été, la ville s'ouvre aux touristes, intéressés par le château médiéval de la fin du , partiellement restauré, abritant chaque année une exposition estivale, et tout au long de l'année une œuvre d'un artiste japonais, Koki Watanabe, œuvre d'art contemporain qui s'inscrit dans le cadre du festival de L'Art dans les chapelles.
L'architecture de Pontivy est caractérisée par deux époques : la place du Martray, la rue du Fil et la rue du Pont sont au cœur de l'axe médiéval, où se trouvent, le long de ruelles pavées, quelques maisons à colombages datant du Moyen Âge.
La partie de ville construite sous l’Empire contraste fortement avec le quartier médiéval, avec ses rues tracées au cordeau et ses bâtiments institutionnels, tels que la caserne, le lycée Joseph Loth (1803), la mairie en 1834 et le tribunal en 1846, qui tous deux se font face de part et d'autre de la place d'armes (actuellement la place Aristide-Briand, appelée couramment la Plaine), reflète une architecture classique.
Ce patrimoine vaut à Pontivy de faire partie des 55 villes que regroupe la fédération européenne des cités napoléoniennes.
La ville souhaite valoriser cet héritage patrimonial en obtenant le label d'itinéraire culturel européen « destination
Napoléon »
et en faisant inscrire le canal et le patrimoine napoléonien au patrimoine mondial de l'Unesco
Lieux et monuments
Pontivy adopte une structure fréquente dans les villes bretonnes qui se développent aux et qui est liée à l'encellulement : un château, une église dédiée à son saint fondateur légendaire, une enceinte urbaine et, dans les différents faubourgs, des fondations monastiques.
Pontivy présente un patrimoine bâti important.
98 édifices sont en effet recensés sur la base Mérimée dont 18 monuments historiques.
* le château des Rohan et ses douves
chef-d'œuvre de l'art militaire de la fin du , classé MH.
* la basilique Notre-Dame-de-Joie, gothique, du , abritant un orgue Cavaillé-Coll ;
l'église était primitivement dédiée à saint Ivy, patron de la cité ;
c'est au , à la suite d'un vœu fait à la Vierge par la ville pour demander la fin d'une grave épidémie, que l'église a été dédiée principalement à Notre-Dame-de-Joie ;
l'église a été élevée au rang de basilique en 1950 (un vitrail rappelle ce couronnement).
* la chapelle Saint-Ivy (sant Ivi en breton) ou de la Congrégation, à proximité de la basilique.
Construite en 1770 par la corporation (congrégation) des artisans de la ville, elle a remplacé un précédent édifice bâti en 1672 (tombé en ruines) qui aurait été l'église paroissiale de Pontivy, supplanté vers la fin du par l'église Notre-Dame-de-la-Joie de Pontivy.
La chapelle offre une façade en pierre de taille ayant fait appel au granite porphyroïde du batholite de Pontivy.
** Dans la chapelle de Stival, une fresque du donne le mode d'emploi de l'objet qu'elle garde avec ferveur : une clochette en cuivre appelée le bonnet de saint Mériadec.
On secoue la cloche au-dessus de la tête du fidèle pour le guérir de sa surdité ou améliorer l'audition.
* la chapelle de Sainte-Tréphine (santez Trifin en breton) : beau plafond peint en style naïf racontant l'histoire de la sainte, classée MH.
* la chapelle de la Houssaye : retable en pierre peinte (la Passion du Christ), inscrite MH.
* l'architecture Napoléonville, autour de l'ancienne place d'Armes, dont la caserne Clisson.
* le monument de la Fédération bretonne
-angevine (voir plus haut
- rubrique "Époque contemporaine").
* la péniche Duchesse Anne, un chaland ponté gabarit breton rénové, de , datant de 1929, acquise en 2007 par Pontivy communauté aux fins d'accueillir l'office intercommunal de tourisme et amarrée au 2, quai Niemen dès le début de la saison 2010.
* la gare de Pontivy s'appelle Napoléonville lorsqu'elle est mise en service en 1864 par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans (P.O.).
Pontivy
château.jpg|Douves
du château
Pontivy
Notre
Dame
Joie.jpg|Basilique Notre-Dame-de-Joie.
Pontivy mairie.jpg|L'hôtel de ville, un exemple de bâtiment du .
Pontivy SteTréphine.jpg|Intérieur de la chapelle Sainte-Tréphine.
Pontivy canal.jpg|L'ancien hôpital sur les bords du Blavet.
Saint Meriadec de Stival clocher.
JPG|Tour porche de l'église Saint-Mériadec.
Pontivy julio mmxii 03.JPG|Maison du dite rendez-vous de chasse des Rohan.
Gar
-pondi.jpg|La gare édifiée sous Napoléon III.
Le centre-ville de Pontivy a conservé de nombreuses maisons à colombages datant du Moyen Âge et de la Renaissance.
Elles sont situées place du Martray et dans les rues adjacentes (rue du Fil et rue du Pont).
Pontivy timbered.jpg
Maison colombages
Pontivy
2.JPG
Maiisons colombages
Pontivy
1.JPG
La ville possède deux arbres remarquables.
Événements
Quelques manifestations ont lieu chaque année :
* la finale du Kan ar Bobl (chant du Peuple), un concours de musique bretonne.
* le festival Rock a Vista qui rassemblait personnes par an entre 2000 et 2009.
Le festival "En Voie d'Expression" attire environ personnes par an.
* la Foire aux oiseaux qui est la plus grande de France avec ses visiteurs et ses volatiles.
* le salon
Jap and Co, qui réunit des exposants et animations autour de la culture asiatique et plus particulièrement sur le Japon.
Économie
La ville se trouve au centre du principal axe routier nord-sud de la Bretagne, reliant les zones côtières du Morbihan à celles des Côtes-d'Armor.
Elle est desservie par le service de transport urbain PondiBUS.
Une importante industrie agro-alimentaire s'est développée autour des villes de Pontivy et Loudéac.
Pontivy est en outre un pôle administratif et commercial.
À noter enfin l'importance des établissements d'enseignement secondaire, ainsi que des établissements d'enseignement supérieur.
La ville dispose d'une délégation de la Chambre de commerce et d'industrie du Morbihan.
Vie locale
Enseignement
Pontivy dispose en 2010 de 10 écoles primaires et maternelles, 3 collèges, 4 lycées et un IUT (Site Universitaire de Pontivy).
La commune a un faible taux d'activité (43,9 % de la population totale en 2007), en raison de la proportion importante d'élèves ou étudiants (13,8 % en 2007).
Sports
* Deux clubs de football : la GSI Pontivy et le Stade Pontivyen.
Ils évoluent lors de la saison 2018-2019 en National 3.
Fin 2018, les deux clubs réussissent l'exploit de se qualifier pour les de finale de la Coupe de France, faisant de Pontivy
la première ville de moins de 15 000 habitants à posséder deux équipes disputant la même année les de finale.
La GSI affronte le PSG au stade du Moustoir de Lorient tandis que le Stade affronte l'EA Guingamp au stade du Roudourou.
* Un club de rugby, le Rugby Club Pontivyen (RCP), dont l'équipe sénior évolue en au niveau régional.
Vie culturelle et loisirs
La ville est pourvue de trois salles de spectacles dont le théâtre des halles, d'un palais des congrès, d'une médiathèque (l'espace KENERE), d'un conservatoire de musique et de danse à rayonnement départemental (Pontivy Communauté) et d'un parc d'expositions.
Pontivy accueille plusieurs spectacles : le festival des Gamineries créé en 2007, le festival Arz Pobl créé en 2007, le festival de la Kerlenn Pondi, le concours de Kan ar Bobl organisé par la commune depuis 1993.
Elle présente chaque été les œuvres d'artistes contemporains sur des sites religieux.
La foire aux oiseaux, créée en 1981 par Luis Mayora, imprimeur pontivyen et premier président de l’Oiseau-club de Pontivy, est l’une des plus importantes d’Europe.
Personnalités liées à la commune
Nées sur la commune
* Julien Guégan, recteur de Pontivy au début de la Révolution, député à la Constituante.
Lors de la création des départements, c'est lui qui proposa la dénomination de « Morbihan » au lieu de «
Côtes du Midi » que certains avaient proposé.
* Ange Guépin (1805-1873
, médecin et homme politique.
* Frédéric Henri
Le Normand de Lourmel (1811-1854
, général de brigade
* Émile Masson
- 1923), écrivain et penseur anarcho-socialiste.
* René
Le Fur (1872-1933), chirurgien, urologue et directeur du Breton de Paris.
* Angelo Louis Marie Hesnard (1886-1969), un des introducteurs de la psychanalyse en France.
* Fernand Picot (1930-), coureur cycliste professionnel.
* Olivier Boivin (1965) (médaillé de Bronze aux JO de Barcelone en 1992), Bertrand Hémonic (1979) et Arnaud Hybois (°1982), champions de canoë-kayak nés à Pontivy
* Dominique
Carlac'h, athlète spécialiste du 400 mètres et cheffe d'entreprise.
* Hélène Hillion-Guillemin (°1969), ancienne footballeuse française qui a joué pour le F.C.F.
Juvisy (jus.
et en équipe de France de football (jus.
1997, 62 sélections).
* Bastien Pirou, né le 6 septembre 1969, champion de France de parachute ascensionnel en 1992.
* Ludovic Bource (°1970), compositeur français de musique.
* David Lappartient (1973), président de l'UCI ancien président de l'UEC et de la Fédération Française de Cyclisme.
Ont vécu sur la commune
* Louis-Adolphe Robin-Morhéry, médecin, chansonnier, humaniste et homme politique ;
cousin d'Ange Guépin, il a été élève du lycée de Pontivy.
* Gaston Schweitzer sculpteur qui a découvert Pontivy pendant la Première Guerre mondiale et qui a notamment conçu les monuments aux morts de plusieurs villes alentour
* Alain (philosophe)
, a été professeur au lycée Joseph-Loth à Pontivy (année scolaire 1892-1893).
* Émile Masson
, écrivain et philosophe, il a été professeur d'anglais au lycée de Pontivy.
* Stéphane Strowski, professeur au lycée Joseph-Loth (de 1894 à 1936, puis de 1940 à 1944), bâtonnier de Pontivy, essayiste, qui a notamment étudié le peuple breton, homme politique de Pontivy.
* Stéphane Meunier, réalisateur du documentaire
Les Yeux dans les Bleus.
Ville de garnison
Listes des unités militaires ayant tenu garnison à Pontivy :
* Bezen Perrot, une unité para-militaire nationaliste bretonne pendant la Seconde Guerre mondiale
, intégrée en 1943 dans le Sicherheitsdienst (SD) allemand.
Jumelages
Pontivy est jumelée avec :
