Cuisine provençale|Dessert|Tradition
française|Tradition de Noël
en Provence|Spécialité culinaire de Noël
Les treize desserts, ou calenos, présentés à la fin du gros souper servi lors de la vigile de la fête de Noël font partie de la tradition provençale, tradition ancienne pour ce qui est des desserts et assez jeune en ce qui concerne le nombre treize.
Les calenos
Jusque
dans les années 1920, il n'existe aucun texte quantifiant les desserts provençaux de Noël.
Ils sont simplement, depuis le début du , désignés couramment comme les calenos et décrits depuis longtemps pour leur abondance et leur douceur.
François Marchetti, curé de paroisse d'un quartier de Marseille, les cite sans en donner le chiffre, en 1683, dans son Explication des usages et coutumes des Marseillais.
Au début du , Aubin-Louis Millin de Grandmaison quitte Paris pour entreprendre un Voyage dans les départements du Midi de la France.
Il fait publier son ouvrage en 1808 et décrit une fête de Noël qu'il a passée à Marseille.
L'inventaire des desserts, toujours non chiffré, est quasiment le même que celui de Bérenger, avait fait allusion à la table chargée .
Pour la première fois ceux-ci étaient quantifiés.
Au début du , la nostalgie pour les Noëls de jadis demeure à la mode en Provence.
Mais des regards neufs restent sidérés par la profusion des desserts de Noël.
C'est le cas, en 1903, de Thomas A. Janvier, citoyen américain, qui publie The Christmas
Kalends of Provence.
Il y décrit un gros souper auquel il a été invité à Saint-Rémy-de-Provence, et se dit époustouflé de tant de prodigalité pour cet événement où la tradition .
Dans son énumération, viennent en tête les pachichòis, autre nom des quatre mendiants (figue, amande, noix et raisin sec) qui doivent servir pour faire le nougat du pauvre ou nougat des capucins.
Suivent les noisettes, les pistaches, et le raisin muscat.
Puis viennent les sorbes, les dattes, les pommes, les poires, les oranges et .
La liste s'allonge avec les grappes de clairette, les pots de confiture, l'eau de coing, les châtaignes au vin cuit.
Puis arrivent les desserts de tradition, la pompe à l'huile d'olive, la fougasse, les oreillettes, les nougats blanc, noir et rouge, les petits biscuits et les sucreries, et même du fromage.
Les Arméniens de Marseille ont fait de même.
Pour leur jour de Noël, qui se fête le 6 janvier, ils présentent les treize desserts accompagnés de leurs pâtisseries spécifiques.
En dépit de cela, il existe une tentation d'imposer des canons pour une codification des treize desserts.
Tenter de gommer leur diversité et le caractère innovant des pratiques locales est une gageure face à une dynamique bien vivante.
Bibliographie
