Écrivain britannique du XIXe siècle|Femme de lettres anglaise
Mrs.
R. Valentine, Laura Jewry de son nom de jeune fille, est une auteure britannique née en 1814 et morte le 18 décembre 1899.
Biographie
Elle épouse le pasteur Richard Valentine en 1853, mais se retrouve veuve un an plus tard.
C'est une auteure britannique très prolifique connue sous le pseudonyme de Tante Louise (Aunt Louisa), spécialiste de littérature de jeunesse.
Entre 1860 et 1890, elle a publié et illustré de très nombreux contes anglais et traduit des contes européens faisant partie du folklore traditionnel.
Ouvrages
Une quarantaine d'ouvrages illustrés numérisés, dans le Domaine Public, sont téléchargeables sur le site de l'Université de Floride (Baldwin Library).
*Aunt
Louisa's
London
Toy Books: Sea-Side, (Frederick Warne and Co.
, ca.
*Aunt
Louisa's
London
Toy Books: The Birthday Party, (Frederick Warne and Co.
, ca.
*Aunt
Louisa'
s big picture series:
Home games for little girls, (McLoughlin Brothers), 1870
*Aunt
Louisa'
s big picture series:
Santa Claus and his works, (McLoughlin Brothers), 1872
*Uncle Ned's toy books:
Play time
stories
, (McLoughlin Bro's), 187?
*Aunt
Louisa's
London
Toy Books:
The Zoological gardens hyænas, stag, jaguar, fox, otter, camel, (Frederick Warne and Co.
, ca.
*Aunt
Louisa's
London
Toy Books:
Hop O'my
Thumb, (
Frederick Warne and Co.
, ca.
Traductions sur Wikiversité
* https:/ wiki/Litt%C3%A9rature_de_jeunesse_en_anglais_:_Aunt_Louisa,_Six_jeux_de_soci%C3%A9t%C3%A9_victoriens Crapauds et diamants, traduction en français de la version anglaise courte du conte de Charles Perrault Les Fées.
* https:/ wiki/Litt%C3%A9rature_de_jeunesse_en_anglais_:_Aunt_Louisa,_Six_jeux_de_soci%C3%A9t%C3%A9_victoriens
Six jeux de société victoriens
