Personnage de la Terre du Milieu
Les Nazgûl, aussi appelés Spectres de l'anneau, Cavaliers noirs, les neuf Cavaliers, ou simplement les Neuf sont des personnages du légendaire de J. R. R. Tolkien, apparaissant dans la trilogie du Seigneur des anneaux.
Au nombre de neuf, ils apparaissent sous la forme de spectres revêtus de grands manteaux noirs, montés sur des chevaux (les Cavaliers noirs), puis des créatures ailées.
Ce sont des hommes, anciens rois et hauts seigneurs, corrompus par le port d'Anneaux de Pouvoir donnés par Sauron, le Seigneur des ténèbres, dont ils sont devenus les serviteurs les plus terrifiants ;
la peur qu'ils inspirent est leur meilleure arme.
Noms
Nazgûl est un nom invariable en noir parler qui signifie « spectre de l'anneau », de nazg « anneau » et gûl « spectre »
- dans le texte original.
En quenya, ils sont appelés Úlairi.
Seuls deux Nazgûl sont nommés individuellement dans les textes de Tolkien : leur chef, le Roi-Sorcier d'Angmar, et son second, Khamûl, « l'Ombre de l'Orient ».
Les autres Nazgûl ont reçu divers noms dans certaines adaptations ludiques de la Terre du Milieu.
Existe également l'hypothèse que Gothmog, le lieutenant de Morgul intervenant lors de la Bataille des Champs du Pelennor et dont la nature n'est pas explicitée par Tolkien, soit un Nazgûl, bien que transformé en commandeur orc du Mordor, dans l’adaptation de Peter Jackson.
Histoire interne
Deuxième Âge
À l'origine, les Nazgûl étaient neuf hommes ayant chacun reçu un Anneau de pouvoir au cours du Deuxième Âge.
Leurs Anneaux leur permirent de devenir de puissants personnages, mais peu à peu, ils tombèrent sous le joug de Sauron et de l'Anneau unique.
Trois d'entre eux étaient de façon certaine des seigneurs issus du peuple de Númenor, dont leur chef, le Roi-Sorcier d'Angmar.
Les autres étaient soit des seigneurs, soit des sorciers, soit de valeureux guerriers.
Leur première apparition a lieu aux alentours de l'an 2250 du Deuxième Âge.
Ils furent dispersés après la première défaite de Sauron en 3434 D. A. par la Dernière Alliance des Elfes et des Hommes, mais leur survie fut néanmoins assurée par l'Anneau unique, qui ne fut pas détruit.
Troisième Âge
Les Sages crurent que les Nazgûl avaient disparu avec leur maître, ce qui était loin d'être le cas.
Dès l'an 1300 du Troisième Âge, leur chef réapparut et fonda, au nord de l'Eriador, le royaume d'Angmar, qui n'avait d'autre but que la destruction des Dúnedain du Nord, dont le dernier royaume subsistant, l'Arthedain, fut anéanti en 1974 T. A..
Dès l'année suivante, le Roi-Sorcier fut vaincu par les armées du Gondor et de Círdan lors de la bataille de Fornost, et il s'en retourna au Mordor, où la puissance de Sauron ne cessait de croître.
En 2000 T. A., les neuf Nazgûl assiégèrent Minas Ithil et s'en emparèrent après un siège de deux ans.
L'ancienne ville gondorienne devint la résidence principale des Nazgûl, une cité terrifiante qui fut rebaptisée Minas Morgul.
La Guerre de l'Anneau
En 3017 T. A., peu après le début de l'histoire racontée dans Le Seigneur des anneaux, Sauron les envoya à la recherche de l'Unique.
Guidés par les renseignements extorqués à Gollum, les Cavaliers Noirs entrèrent dans la Comté le 23 septembre 3018, le jour même où Frodon Sacquet, le porteur de l'Anneau, quittait Cul-de-Sac.
Le 6 octobre, leur chef blessa Frodon au mont Venteux, mais ils furent repoussés par Aragorn et, le 20 octobre, leurs montures furent détruites par la crue de la Bruinen déclenchée par Elrond (dans le roman ;
par Arwen dans la version filmée de Peter Jackson), seigneur d'Imladris.
Ils réapparurent peu après, montés cette fois sur de monstrueuses créatures ailées, et participèrent activement à la Guerre de l'Anneau, démoralisant les défenseurs du Gondor par leurs terrifiants cris.
Ils participèrent à la bataille des Champs du Pelennor, où leur chef fut tué par Éowyn, puis furent détruits lorsque l'Unique tomba dans le brasier de la Montagne du Destin, le 25 mars 3019
T. A. :
Le Roi-Sorcier d'Angmar
Khamûl
Sauron envoya le Roi-
Sorcier
à Dol Guldur
avec deux autres Nazgûl,
puis finalement plus tard, Khamûl fut envoyé à la recherche de l'Anneau unique.
Le Roi-Sorcier l'envoya dans la Comté avec un des siens de Dol Guldûr.
Khamûl est parmi les Nazgûl celui qui craint le plus la lumière.
Finalement, quand l'Anneau unique fut jeté dans le brasier de la Montagne du destin, Khamûl périt ainsi que les sept autres.
Adaptations
Dans le jeu de rôle JRTM, les Nazgûl ont pour noms :
Er-Murazor (le Roi-Sorcier), Khamûl, Dwar, Ji Indur, Akhorahil, Hoarmurath, Adûnaphel (une femme), Ren et Uvatha.
Games Workshop a également édité une gamme de Nazgûl nommés de différentes façons dans son jeu de bataille
Le Seigneur des anneaux.
On trouve parmi eux, en plus de Khamûl l'Oriental et du Roi-sorcier: le Sénéchal Noir, le Traître, le Seigneur des Ombres, l'Immortel, le Dwimmerlaik, l'Innommable et le Chevalier d'Umbar.
Ces sept personnages, représentés comme les deux premiers dans deux figurines (une montée et une à pied) sont différents en apparence des premières figurines représentant les Nazgûl comme étant tous uniformément semblables, car ces personnages n'ont entre eux que peu de ressemblances et sont ainsi devenus des personnages uniques.
