Plateau en France|Gergovie|Massif central|Géographie du monde celtique|Site archéologique dans le Puy-de-Dôme|Gergovie
Le plateau de Gergovie (précédemment « plaine de Merdogne ») est situé à quelques kilomètres au sud de Clermont-Ferrand, dans le Puy-de-Dôme en Auvergne-Rhône-Alpes.
C'est le lieu de la bataille de Gergovie, qui a opposé Vercingétorix aux légions romaines de Jules César en 52 av. J.-C..
Toponymie
C’est d’abord
sur la base de la toponymie que ce site fut proposé
. Un lieu habité du nom de « Gergoia » est mentionné sur la pente ouest du plateau dès le .
Si c’est seulement depuis les fouilles de Napoléon III que le village de Merdogne a été rebaptisé Gergovie, le toponyme est bien attesté pour le plateau dès le Moyen Âge.
Dès le , le florentin Gabriel Simeoni avait proposé l’identification, se fondant sur l’indice toponymique.
Au , des érudits tel que Scaliger, Guillaume Savaron, ou Adrien de Valois expriment le même avis.
La découverte de restes gaulois et gallo-romains sur le plateau appuya cette hypothèse.
Situation géographique
Le plateau de Gergovie est situé à 744 mètres d'altitude à 10 km au sud de Clermont-Ferrand.
Le plateau offre un excellent panorama sur la chaîne des Puys, Clermont-Ferrand, la montagne de Serre, la plaine de Sarliève avec le Zénith d'Auvergne et le puy de Sancy (massif volcanique des monts Dore), point culminant de l'Auvergne avec .
Géomorphologie
Le plateau de Gergovie (ou plateau de Merdogne) est issu du volcanisme de la Limagne actif entre 20 et 12 millions d'années (Miocène), contemporain de celui du massif du Forez mais plus ancien que celui des monts Dore (plio-quaternaire) de la chaîne des Puys (quaternaire).
La phase volcanique de la Limagne qui concerne l'essentiel du paysage actuel du plateau est appelée par les géologues «
Génération Limagne ».
À Gergovie, deux coulées de basanites se superposent, datées respectivement de 16 et 19 millions d'années et reposant sur des marnes, calcaires et argiles remplissant un ancien cratère (maar).
Les basaltes de Gergovie ne viennent pas du volcan le plus proche
- le puy Giroux.
Un premier maar s'est mis en place à travers les sédiments de la Limagne, il en reste des dykes et des sills visibles sur la bordure occidentale du plateau à la hauteur du puy Mardou.
Le cratère a été comblé et un second maar s'est mis en place, comblé à son tour.
Ce plateau correspond à une inversion de relief due à la mise en élévation d'une coulée de lave basaltique initialement épanchée dans une vallée.
Il s'agit d'érosion différentielle : les matériaux les moins résistants ont été dégagés par l'érosion.
La mise en relief de cette portion du plateau tient à la protection de l'érosion ultérieure par une carapace basaltique.
Les talwegs qui étaient des points bas du paysage se retrouvent être les points hauts de la région.
Les coulées initiales sont morcelées par l'érosion et constituent des paysages de buttes à sommet plat
- mesa
- qui existent dans différents types de contextes climatiques.
Il existe en Limagne, plusieurs tables basaltiques en lanières dégagées à la suite d'un déblaiement plio
quaternaire
, le plateau de Lachaud-Chanturgue, les côtes de Clermont, de Châteaugay, la montagne de la Serre sont d'autres exemples de reliefs inversés.
Histoire et archéologie
Le plateau de Gergovie (ou « plaine » selon la terminologie locale) fut partagé en trois lots (ou « triages ») à la fin de l'Ancien Régime : jusque-là, il s'agissait d'un communal servant de pacage au seigneur et aux habitants de Merdogne.
Après lotissement et défrichement à la fin du quart du , un parcellaire agricole de murailles et de pierriers se constitua à la surface du plateau.
Le plateau de Merdogne est le site le plus communément identifié à celui de loppidum de Gergovia.
À l'appui de cette hypothèse d'une part la toponymie
- un lieu habité du nom de Gergoia est mentionné sur la pente orientale du plateau dès le -, d'autre part l'archéologie
- le plateau est le site d'un vaste oppidum de , densément peuplé au comme l'attestent les fouilles majeures entreprises dans les années 1860 puis entre 1930 et 1950.
Trois campagnes successives de fouilles conduites en 1995-1996 et d'autres découvertes ont permis de valider la localisation et la topographie de l'ensemble de fossés mis au jour sous le Second Empire, de confirmer la présence d'un camp militaire romain et d'identifier les lieux comme ceux où s'affrontèrent César et Vercingétorix au printemps de l'an 52 av. notre ère.
Aménagements
Un monument commémoratif de 26 mètres de haut (en pierre de Volvic), dû à Jean Teillard, architecte de la ville de Clermont-Ferrand, fut édifié par souscription publique sur le site présumé de l'oppidum en 1903 en bordure de plateau.
En 1942, on apporta « dans son socle des particules de terre en provenance de toutes les Provinces et de l'Empire Français » .
Une stèle commémorative de la visite de Napoléon III le 9 juillet 1862, fut élevée le 27 juillet 1862 en bordure du plateau et non loin du monument.
Arrachée et mutilée à coups de pioche après la chute de l'Empire, elle fut remise en place le 2 mai 1934.
Le plateau de Gergovie dispose d'un restaurant, «
La Hutte Gauloise », et d'un lieu d'exposition permanent
, « la Maison de Gergovie ».
Manifestations
Cervolix
qui se déroulait chaque année de 1995 à 2013 au sommet du plateau de Gergovie, sous l'égide de l'Association d'animation culturelle et touristique (A.A.C.T.).
On y trouvait des cerfs-volants, des avions télécommandés et plusieurs avions venaient faire des mouvements au-dessus du plateau.
Le festival s'ouvrait à d'autres disciplines comme la voltige aérienne, les montgolfières et les paramoteurs.
En 2009 il y avait un Canadair et plusieurs avions de chasse.
En 2010, la Patrouille de France ainsi que la Patrouille Cartouche Doré étaient venues faire faire des prestations sur le plateau, les patrouilles étaient venues la veille s'entraîner et étaient basées à l'aéroport de Clermont-Ferrand-Auvergne.
La rencontre avait lieu chaque année le second week-end d'octobre.
À la suite de plusieurs problèmes rencontrés en 2013 la manifestation a été mise en pause et il n'y a pas eu d'événement prévu en 2014.
Faute d'apport financier suffisant (seulement 30 % du budget avait été collecté sur un total estimé à ), Cervolix 2015, prévu pour les 26 et 27 septembre, n'a finalement pas eu lieu.
L'association déclare mettre un point final à l'exhibition.
L'édition 2017, prévue pour les 30 septembre et le , est annulée en raison du renforcement des contraintes de sécurité.
Cervolix1.jpg|Cervolix 2006
Cervolix2.jpg|Cervolix 2006
Cervolix3.jpg|Cervolix 2006
Cervolix4.jpg|Cervolix 2006
Cervolix 2010.JPG|Cervolix 2010
Cervolix 2010b planes.
JPG|Avions miniature (Cervolix 2010)
Les Arverniales
Les Arverniales » est une « archéofête » gauloise de l'oppidum de Gergovie, se déroulant tous les ans au mois de juillet sur le plateau.
Elle consiste en deux jours de reconstitutions, expérimentations archéologiques, spectacles d'histoire vivante sur le site de la célèbre bataille.
Voir aussi
Bibliographie
