Maladie du segment antérieur|Maladie en gériatrie|Cause de handicap
La cataracte est l'opacification partielle ou totale du cristallin, lentille convergente située à l'intérieur de l'œil.
Cette opacification est responsable d'une baisse progressive de la vue, au début accompagnée de gêne à la lumière (photophobie).
Cette baisse de la vision peut être rapide (quelques semaines) si elle est causée par un traumatisme.
Historique
Cette maladie est connue depuis l'Antiquité aussi bien chez les Chinois, les Sumériens, les Indiens (première description de l'opération extra-capsulaire de la cataracte dans le traité de chirurgie / de Sushruta), les Égyptiens (attestée sous les Ptolémées) que chez les Grecs et les Romains où elle est observée chez les animaux et chez l'Homme.
Aulus Cornelius
Celsus décrit l'opération (pratiquée notamment par le médecin Galien qui se servait d’une aiguille insérée dans l'œil derrière le cristallin) et le traitement de la cataracte, dans son traité de médecine
De Arte medica : sur des cachets à collyres, faisant office de tampon, sont inscrits le nom des ingrédients et du médecin oculiste.
La chirurgie de l'époque utilise
une aiguille non stérile dont l'extrémité pointue perce l'œil au niveau de la pars plana pour basculer le cristallin cataracté dans le corps vitré (technique de l'abaissement du cristallin) et l'extrémité émoussée chauffée à blanc cautérise la plaie.
Durant le Moyen Âge, au , en Andalousie musulmane, un savant et chirurgien du nom de Abulcasis (env.
décrit deux procédés chirurgicaux de son invention, l'un pour la cataracte d'adulte et l'autre pour la cataracte d'enfant.
Il opérait la cataracte avec un outil semblable à une cuillère adapté aux âges des patients.
L'ouvrage de ce savant, Kitab Al Tasrif, est actuellement conservé au musée national de Madrid.
Les andalous modernes lui ont érigé un buste à Cordoue, non loin de la cité de médecine de cette ville.
Au , Omar ben
Ali el Mausli décrit une nouvelle technique : l'évacuation des débris de cristallins par aspiration buccale, à l'aide d'une aiguille creuse à ouverture latérale.
Pierre Franco, au , est un pionnier français du traitement chirurgical de la cataracte.
Le médecin major des hôpitaux du roi, Pierre Brisseau, est le premier, en 1705, à décrire, à partir d'autopsies, la cataracte comme une opacification du cristallin.
Jacques Daviel est le père de la chirurgie moderne de la cataracte : dans la lignée des opérations réalisées à partir de 1708 par Charles Saint-Yves et Jean Méry, il généralise, à partir de 1741, la pratique de l'extraction du cristallin, qui remplace progressivement l'ancienne par abaissement du cristallin (cette dernière restera utilisée jusqu'au en Occident et est encore pratiquée en Afrique par des sorciers chirurgiens).
La méthode de Daviel améliorée par Georg Joseph Beer (extraction intracapsulaire du cristallin) et Albrecht von
Gräfe (incision linéaire périphérique) est désormais adoptée par tous les ophtalmologistes.
La cataracte a été décrite sous diverses formes et l'on utilise souvent la peinture de Claude Monet pour illustrer comment elle peut influencer la perception des images et des couleurs : Monet a peint des séries d'un même sujet sur des années alors que sa maladie déformait progressivement sa vue.
Épidémiologie
La cataracte est la première cause de cécité dans les pays en voie de développement :
elle explique près de 40 % des d'aveugles dans le monde.
Il s'agit donc d'un problème de santé publique majeur dans ces pays, d'autant que le traitement est connu et son application n'est limitée que par le problème de coût.
Les facteurs favorisants en sont la dénutrition, la déshydratation, l'exposition au soleil.
Elle survient alors chez le sujet relativement jeune.
Dans les pays développés, la cataracte est majoritairement observée chez la personne âgée, on la dénomme alors « forme sénile » : des petites opacités existent chez 50 % des personnes à l'âge de , 70 % des personnes à l'âge de .
Néanmoins, elle débute généralement en même temps que la presbytie vers et elle est favorisée par le tabagisme ou la forte myopie.
Il existe des cas de cataracte congénitale.
Aux États-Unis, près de d'adultes de plus de en sont atteints (chiffres 2004).
Types
Les cataractes se différencient par leur localisation : capsulaire ou sous-capsulaire, corticale ou nucléaire, équatoriale ou polaire.
Les cataractes peuvent être partielles ou complètes, stables ou évolutives, solides ou molles.
Le type principal en relation avec l'âge est une sclérose du nucléus, corticale, et postérieure sous-capsulaire.
La sclérose nucléaire est la forme la plus commune et concerne la partie centrale de la lentille ou nucléus.
Avec le temps, celui-ci devient dur et scléreux du fait de la condensation des composants de la lentille avec des dépôts de pigments bruns à l'intérieur de la lentille.
À un stade avancé, elle est dénommée cataracte brunescente.
Ce type de cataracte peut causer des changements de la vue aboutissant à la myopie et causer des problèmes pour la vision de loin alors que la lecture est moins affectée.
La cataracte corticale est liée à l'opacification du cortex de la lentille (couche externe).
Elle survient quand un changement apparaît dans le contenu hydrique de la périphérie de la lentille entraînant la formation de fissures.
Quand ce type de cataractes est vu à travers un ophtalmoscope ou un autre système grossissant, l'apparence est identique aux rayons blancs d'une roue pointant vers l'intérieur.
Les symptômes comportent souvent des problèmes avec des éblouissements et une vision floue la nuit.
Les cataractes peuvent être classifiées en utilisant le LOCS , de l' .
Les cataractes sont ainsi classifiées selon leur type, cataracte nucléaire, corticale, ou postérieure, puis selon leur sévérité sur une échelle de 1 à 5.
Le système LOCS est très reproductible.
On parle aussi de ou quand elle survient chez l'enfant ou in utero à la naissance.
Dans près de la moitié des cas (quel que soit le pays), aucune cause (étiologie) n'est retrouvée, mais plusieurs facteurs de risques ont été scientifiquement détectés (voir plus bas) par les études faites jusqu'en 2005) :
Causes
Elles se différencient aussi par leur cause :
* la cataracte sénile : l'immense majorité des cataractes apparaît spontanément avec l'âge, après , de façon très progressive, sans cause déclenchante particulière.
Certains facteurs peuvent cependant jouer un rôle aggravant et précipiter l'apparition de la maladie : l'exposition prolongée aux ultraviolets, les rayonnements ionisants, le tabagisme, l'hérédité, certains traitements comme des corticothérapies prolongées, le diabète, certaines maladies métaboliques, certains antidépresseurs.
Avec le passage du temps, les facteurs environnementaux entrainent la dénaturation des protéines du cristallin.
Ce sont en particulier les toxines, les radiations et surtout les UV qui ont un effet cumulatif.
Ces effets sont majorés par l'absence de protection et de mécanisme de restauration possible dans les cellules du cristallin qui sont énuclées ;
* la cataracte héréditaire, affection familiale, dont la découverte précoce chez le tout jeune enfant
fera porter l'indication d'une intervention chirurgicale plus ou moins rapide selon l'importance de l'opacité du cristallin ;
* la cataracte traumatique est d'évolution le plus souvent rapide ;
les traumatismes par objets émoussés causent des gonflements, des amincissements ou une opacification des fibres de la lentille.
Alors que le gonflement se résorbe habituellement avec le temps, la coloration blanche peut rester.
Lors des traumatismes sévères ou les plaies pénétrantes de l’œil, la capsule dans laquelle la lentille cristallinienne siège peut être endommagée.
Ceci permet à l'eau contenue dans les autres compartiments d'entrer rapidement dans les fibres de la lentille entraînant le gonflement et l'obscurcissement qui gêne le passage de la lumière vers la rétine sur la face postérieure de l’œil.
Suite à des décharges électriques, une cataracte peut se développer dans 7 à 8 % des cas ;
* les radiations : la lumière ultraviolette, et en particulier les UV-B
, est connue pour être la cause de cataractes et il existe des preuves que le port des lunettes de soleil dès le plus jeune âge peut ralentir le développement d'une cataracte du sujet âgé.
Il faut noter que les fibres de la lentille cristallinienne filtrent la lumière UV, si bien qu'après son ablation chirurgicale, on devient capable de percevoir les rayons UV.
Il a été reconnu sur des expérimentations animales et sur des études épidémiologiques chez l'humain, que les micro-ondes peuvent causer des cataractes.
Le mécanisme n'est pas clair mais pourrait inclure des changements de la sensibilité des enzymes à la chaleur qui protège habituellement les protéines de la lentille.
Un autre mécanisme qui a été avancé est un dommage direct à la lentille par la pression des ondes induites dans l'humeur aqueuse.
Les cataractes ont aussi été associées à l'exposition aux radiations ionisantes et aux rayons X. En plus des mécanismes précédemment mentionnés, les dommages sur l'ADN des cellules germinatives du cristallin ont été pris en considération.
Finalement, qu'il s'agisse de traumatisme électrique ou thermique, on aboutit à une dénaturation des protéines qui conduisent la lumière avec une opacification de la lentille résultant d'un phénomène de coagulation des protéines.
Il existe une évidence sur l'effet délétère de l'alcool.
Quelques études ont montré un lien mais d'autres non chez des patients suivis au long cours.
* la cataracte congénitale ou de l'enfant a été reliée à des facteurs de risques, dont :
une malformation de type persistance de la vascularisation fœtale ;
** l'hérédité (
étiologie estimée comme principale dans 29 % des cas dans les pays développés et 18 % dans les pays en voie de développement)
sur la base des données médicales réunies après la catastrophe de Tchernobyl, ce qui pourrait aussi être une explication pour certains des cas non expliqués (50 % des cas)
selon G. Landon (2008)
La baisse d'acuité visuelle est chiffrée par les échelles de Monoyer et de Parinaud pour chaque œil.
Ces mesures permettent une évaluation objective de la gêne, même si la prise en charge sera majoritairement dépendante de la gêne ressentie.
Des signes moins fréquents peuvent être observés :
Traitement
Le seul traitement efficace de la cataracte est la chirurgie.
L'intervention consiste à enlever le cristallin opaque, et le remplacer par un cristallin artificiel (implant intra-oculaire) qui prend place dans l'« enveloppe » du cristallin (appelée capsule) laissée partiellement en place pendant l'intervention (extraction extra-capsulaire).
Cette intervention se fait classiquement sous anesthésie de contact ou locale.
L'anesthésie générale est réservée aux très rares cas où l'anesthésie locale n'est pas possible (patient agité, démence, sujet psychiatrique, enfant...).
L'intervention dure une dizaine de minutes, est indolore, et la vue revient très rapidement, sous réserve de la normalité des autres structures oculaires.
L'intervention se fait le plus souvent en ambulatoire, c'est-à-dire sans hospitalisation, ou alors avec une hospitalisation très courte, selon les cas.
L'implant peut être à focales multiples permettant une vision correcte de près comme de loin.
La complication la plus fréquente de l'intervention est la cataracte secondaire qui peut apparaître quelques jours à quelques années après l'intervention.
Elle correspond à une opacification de la capsule.
Cette opacification se traite par capsulotomie, le plus souvent au laser Nd-YAG.
Des impacts focalisés sur la capsule vont la déchirer et rendre immédiatement une vue normale.
Il arrive également que l'un des points de suture sur la cornée ne soit plus parfaitement étanche.
Le chirurgien observe alors le signe de Seidel, qui traduit la fuite d'humeur aqueuse à travers la perforation.
La prise en charge doit être rapide et adaptée, l'œil étant exposé à un grand risque septique.
La prudence veut qu'on ne traite jamais les deux yeux au cours de la même séance.
Dans les pays les moins avancés, l'intervention préférentielle (pour des raisons de coût) reste lextraction intra-capsulaire du cristallin, où l'enveloppe (la capsule) est retirée en même temps que ce dernier.
Les résultats sont moins bons que l'extraction extra-capsulaire.
L'intervention
En termes chirurgicaux, l'opération d'une cataracte sénile est décrite comme suit : extraction extracapsulaire du cristallin latéralisé (droit ou gauche) par phacoémulsification (technique chirurgicale utilisée pour dissoudre le cristallin in situ) par ultrasons avec conservation de la capsule postérieure et mise en place d'un implant intracapsulaire.
L'intervention se passe sous microscope opératoire.
L'extraction extra-capsulaire consiste à retirer seulement le contenu opacifié du cristallin par une petite incision de .
Le cristallin est fragmenté par des ultrasons puis aspiré.
L'implant est ensuite introduit.
Cette technique de phacoémulsification par ultrasons est pratiquée par une toute petite incision en général suturée par un seul fil ou sans suture.
Progrès réalisés dans l'opération de la cataracte :
*réduction des complications par une meilleure organisation des blocs opératoires, le perfectionnement des machines, les méthodes d'accréditation qui établissent des protocoles précis d’asepsie et l'application de méthodologies préventives de l'infection ;
*progrès des implants : implants à bords carrés pour la prévention de l'opacification capsulaire secondaire, implants avec filtre à lumière bleue pour la protection de la rétine, implants asphériques pour améliorer la qualité de la vision, l'implant torique pour la correction de l'astigmatisme, l'implant ajustable à la lumière ;
*correction de la presbytie par un implant progressif associée à l'opération de la cataracte est une option intéressante, l'intervention de la cataracte devenant alors une véritable chirurgie réfractive ;
*en termes anesthésiques, l'intervention peut facilement être réalisée sous anesthésie locale par topiques.
Formes cliniques
Cataracte dans l'enfance
Les causes principales de la cataracte dans l'enfance sont :
Cataracte avant 60 ans
Cataracte radio-induite
Suggérée dès 1897 par Chalupecky
, les effets des rayons X sur le cristallin, sont responsables d'une cataracte, qui apparait différente de la cataracte sénile commune.
La première description en revient à Rohrschneider en 1930 qui décrit des opacités sous capsulaires postérieures en « cuivre battu », survenant au décours des traitements radiothérapiques des tumeurs de la face pour une dose estimée initialement en 1950 à 5 à , puis évalué à l'aide d'un mannequin anthropomorphique par Merriam en 1957 à en dose unique ou en dose fractionnée.
Le délai d’apparition est inversement proportionnel à la dose et allongé par le fractionnement des doses délivrées.
Il peut varier entre 6 mois et 35 ans ;
la moyenne serait environ de 2 à 3 ans.
La cataracte radio-induite constitue la 6 maladie professionnelle dans la législation française.
