Saison de Top Chef
La onzième saison de Top Chef, est une émission de télévision franco-belge de téléréalité culinaire, actuellement en préparation et qui sera diffusée sur M6 en 2020.
Elle sera animée par Stéphane Rotenberg.
Le jury de cette nouvelle saison est composé de Philippe Etchebest, Michel Sarran et Hélène Darroze, présents depuis la saison 6 et de Paul Pairet.
Ce dernier succède à Jean-François Piège, juré historique depuis la saison 1, qui a annoncé le 20 juillet sur son compte Instagram son départ de l'émission.
Références
asyaogj5zap9w6k7eitsqdne9jlpb50
