Fabaceae|Flore
nom vernaculaire)|Légume sec|Plante à féculents|Plante potagère
La lentille cultivée, la lentille comestible ou lentille (Lens culinaris Medik.
, 1787) est une espèce de plantes dicotylédones appartenant à la famille des Fabaceae (les légumineuses).
Cette plante annuelle est largement cultivée pour ses graines comestibles riches en protéines.
Les fruits sont des gousses renfermant deux graines rondes aplaties.
Les lentilles font partie des légumes secs appréciés en Europe, même si la production mondiale est faible : .
Comme l'attestent de nombreux témoignages, en plus de l'épisode d'Ésaü dans la Genèse, la consommation des lentilles remonte à la naissance de l'agriculture en Mésopotamie.
La domestication de cette légumineuse vivrière est attestée en Iran entre avant notre ère.
En France, la lentille verte du Berry bénéficie du label rouge (1966) et du label européen IGP :
indication géographique protégée (1998).
Quant à la lentille verte du Puy, elle bénéficie d'une AOC (1996), et depuis 2008 du label européen AOP (Appellation d'Origine Protégée).
C'est de la ressemblance avec la graine que le dispositif optique tire son nom.
Sous-espèces
L'espèce comprend quatre sous-espèces principales :
* Lens culinaris subsp.
culinaris (la lentille cultivée)
, classée parfois comme espèce distincte (Lens esculenta Moench) ;
Description
La lentille est une plante annuelle herbacée de de haut.
Les tiges sont dressées et très rameuses.
Ses feuilles, alternes, composées pennées, comptent de opposées, oblongues, et sont terminées par une vrille généralement simple ou bifide.
À la base, elles sont munies de stipules dentées.
Les fleurs, à la corolle papilionacée typique de la sous-famille des Faboideae, sont de couleur blanche ou bleu pâle et groupées par petites grappes de deux à quatre.
Le calice est régulier, à cinq dents étroites et relativement longues.
La floraison estivale intervient entre mai et juillet.
Les fruits sont des gousses aplaties, courtes, contenant deux graines aplaties en forme caractéristique de disque faiblement bombé.
Variétés
La couleur des graines varie selon les variétés des plus pâles (vert pâle, blond, rose) au plus foncé (vert foncé, brun, violacé…) :
* la lentille brune, celle que l'on trouve surtout en conserve
* la lentille rouge (jaune ou orange), utilisée dans la cuisine asiatique
* la lentille verte de variété ANICIA, la plus cultivée en France où elle bénéficie d'une appellation d'origine protégée en Auvergne avec La Lentille verte du Puy AOP et d'un label rouge et d'un IGP (Indication Géographique Protégée) dans le Berry sous la dénomination Lentille verte du Berry,
* la lentille corail ou rose, qui est rouge mais toujours vendue décortiquée
* la lentille blonde, comme la Lentille blonde de Saint-Flour, de variété FLORA.
Cette lentille est d'un calibre légèrement inférieur à la lentille verte de variété ANICIA.
Des mesures sont en cours pour l'obtention d'une AOP Lentille blonde de Saint-Flour
* la lentille rosée de Champagne ou lentillon de Champagne
Cinq variétés sont inscrites au Catalogue français : Anicia, Flora, Lentillon rosé d'hiver, Rosana et Santa (pas cultivée).
Distribution
Cette espèce est originaire des régions tempérées chaudes de l'ancien monde :
* Asie Mineure et Proche-Orient : Turquie, Syrie, Liban, Israël, Jordanie, Irak, Iran ;
* Caucase et Asie centrale :
Azerbaïdjan, Géorgie, Arménie, Kazakhstan, Tadjikistan, Turkménistan, Ouzbékistan, Afghanistan et Pakistan.
La lentille est cultivée dans de très nombreux pays, mais ne se rencontre pratiquement plus à l'état sauvage.
En France, la Lentille Verte du Puy, cultivée exclusivement dans la Haute-Loire, sur environ , bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée depuis le .
C'est le premier légume AOC.
Cette même variété est également cultivée dans le Berry où elle bénéficie d'un label rouge « lentille verte du Berry ».
Utilisation en alimentation humaine
Les lentilles sont cultivées depuis la plus haute Antiquité pour leurs graines.
Très riches en éléments nutritifs et particulièrement en protéines (24 % pour les lentilles sèches, et 9 % pour les lentilles cuites), elles apportent également des fibres et des sels minéraux, dont du fer.
Consommées avec des céréales, les légumineuses procurent un régime alimentaire équilibré et très bon marché.
Les légumineuses sont un des piliers du régime méditerranéen dont on considère qu'il est parmi les plus adaptés à l'homme.
Les lentilles sont parmi les légumineuses les plus faciles à mettre en œuvre.
L'indice PRAL des lentilles est légèrement positif (2,1).
Les lentilles sont riches en fibres, en amidon résistant, en minéraux et relativement riches en vitamines du groupe B , et présentent un faible indice glycémique.
Les lentilles contribuent à l'abaissement du taux de cholestérol et à l'abaissement du risque d'accident cardio-vasculaire.
Les lentilles, comme toutes les légumineuses, contiennent un certain nombre de facteurs anti-nutritionnels, dont les facteurs anti-trypsiques, les tanins, et l'acide phytique.
Le trempage et la cuisson sont des procédés utilisés pour réduire la teneur en facteurs anti-trypsiques et en acide phytique.
Les tanins peuvent limiter l'absorption de certains acides aminés.
Les lentilles contiennent aussi des catéchines dont l'action sur la santé est mal connue, mais qui pourraient limiter l'absorption du fer.
Lentilles cuites
On recommandait traditionnellement de trier les lentilles avant de les cuisiner car des petites pierres pouvaient y être mêlées et de les tremper à l'eau tiède avant la cuisson afin de ramollir la peau.
Ces deux opérations ne sont généralement plus nécessaires.
Quelques recettes à base de lentilles :
Lentilles germées
Les lentilles germées sont assez communes chez les adeptes de l'alimentation biologique.
Après le germe de haricot mungo, c'est l'une des graines germées les plus consommées en France, avec le germe de luzerne.
Elle se consomme généralement crue en salade, bien que certains la préfèrent parfois légèrement cuite à la vapeur.
Les lentilles germées contiennent beaucoup plus de vitamines que les lentilles cuites.
La lentille est facile à faire germer chez soi, après un trempage d'une nuit (prégermination) et un premier rinçage et égouttage, elle ne nécessite qu'un seul rinçage quotidien, pendant seulement un à trois jours (selon qu'on aime le germe court ou long).
A , elle peut être prête à consommer seulement après le début du trempage initial.
La paille des lentilles est aussi utilisée, comme aliment de qualité supérieure pour le bétail ou comme source de matière organique pour l'amélioration des sols.
Culture
La lentille pousse en terrain léger et sablonneux, légèrement calcaire (pH de 6,0 à 8,0) à exposition ensoleillée et climat plutôt frais.
Elle se sème au printemps en rangs distants de 35 cm, en poquets de 6 à 8 graines disposés en quinconce.
Recouvrir les graines de 1 cm de terre finement émiettée.
Biner et sarcler régulièrement.
Arroser en cas de sécheresse prolongée.
Butter lorsque les plantes sont suffisamment hautes.
Afin d’éviter que les plantes ne couchent au sol, tendre 2 ou 3 fils sur chaque rang.
La récolte se fait en milieu d'été avant l’arrivée à maturité des graines.
Arracher les pieds et laisser les sécher sur place pendant une journée.
Puis les suspendre en petites bottes dans un endroit bien aéré.
Battre pour récolter les graines au fur et à mesure des besoins.
Elles se conservent mieux dans leur cosse.
Le froid aura l’avantage d’éliminer la bruche si nécessaire.
Le rendement moyen de la lentille est d'environ , mais des rendements de ont déjà été observés.
La lentille est souvent considérée comme une culture tolérant la sécheresse, bien qu'elle utilise l'eau de manière relativement peu efficace, par rapport au blé de printemps.
La lentille donne un rendement peu élevé en matière sèche, et les semis utilisent très peu l'eau du sol jusqu'au 25 juin environ (stade de la première fleur).
Ennemis
Maladies
Les principales maladies des lentilles sont :
Ravageurs
Les ravageurs européens les plus importants sont :
* la cécidomyie des fleurs de lentille, Contarinia lentis,
* la bruche méridionale de la Lentille, Bruchus lentis,
Les plants sont parfois ravagés par les sangliers.
Production
En 2016, la production mondiale de lentilles était de 6,3 millions de tonnes, avec le Canada comme principal producteur (51% de la production mondiale) et l'Inde comme seconde avec 17 %.
En 2018, le Saskatchewan assurait à lui seul 40% de la production mondiale.
Cette production mondiale ne représente que la moitié de celle de pois chiche, un cinquième de celle de pois et un huitième de l'ensemble de la production de haricot.
Les principales zones de productions sont l'Amérique du Nord, le sous-continent indien et le Proche-Orient.
La France a produit de lentilles en 2016, ce qui représente 0,3% de la production mondiale.
Grands producteurs de lentilles en 2016
En 2013, le Canada est devenu premier producteur mondial avec environ de tonnes.
Il est le premier exportateur mondial depuis 2005-2006.
En 2008
, il assurait seul 84 % des exportations mondiales.
Les quatre principaux pays exportateurs (Canada, États-Unis, Australie et Turquie
représentent en 2010 plus de 90 % des exportations mondiales.
On estime qu'environ 75 % des lentilles exportées sont des lentilles roses, 20 % des lentilles vertes et 5 % des lentilles brunes et d'autres types.
