Homosexualité
Lhomosexualité (terme datant du ) désigne une forme de monosexualité caractérisée par une attirance sexuelle ou par des sentiments amoureux
envers une personne du même sexe .
L'homosexualité fait partie de la sexualité humaine et se retrouve dans tous les groupes ethniques.
On observe également des comportements homosexuels entre femelles ou entre mâles dans le règne animal.
L'homosexualité est une orientation sexuelle ainsi qu'une identité sexuelle, distincte de l'identité de genre.
Dans l'Occident moderne s'est établie une nomenclature d'usage pour définir les orientations sexuelles :
* le terme est souvent utilisé pour définir les individus ayant un comportement à prédominance homosexuel principalement masculins ;
* le terme est exclusivement utilisé pour désigner des femmes homosexuelles.
De nombreux individus homosexuels se désignent comme exclusivement attirés par des personnes de même sexe, alors que des bisexuels sont attirés par des personnes des deux sexes pour .
Le de ce sigle comprend également les hommes et les femmes transgenres, transsexuels et travestis.
Selon les époques et les cultures, l'homosexualité sous ses différentes formes est plus ou moins acceptée ou réprimée.
Au début du , la tendance, dans les sociétés occidentales, est à l'acceptation et, dans certains pays, à l'établissement d'un statut légal (union civile ou mariage entre personnes de même sexe).
Toutefois, (principalement en Afrique et au Moyen-Orient)
condamnent les auteurs à des peines plus ou moins sévères, allant jusqu'à l'emprisonnement à perpétuité ou la peine de mort.
Appellations
Définitions
L'homosexualité fait référence à l'attirance sexuelle ou à la pratique d'actes sexuels entre personnes de même sexe.
Il n'existe cependant pas de définition universelle de l'homosexualité : d'après , L'homosexualité ne se résume donc pas au seul aspect de la sexualité, voire au coït entre personnes de même sexe.
Elle est aussi, et parfois pour certaines personnes exclusivement, un sentiment amoureux et un comportement social.
Le psychiatre américain Judd Marmor, qui milita pour la suppression de la mention de l'homosexualité dans le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux, propose en 1974 la définition suivante :
L'homosexualité masculine était autrefois appelée en français sodomie, bougrerie, amour des garçons, amour grec, antiphysique, inversion sexuelle ou uranisme.
L'emploi de ces termes perdure jusqu'au début du .
Le mot pédérastie, qui désigne, à l'origine, l'attirance d'hommes adultes pour les garçons adolescents, a fini par désigner aussi l'attirance entre des hommes d'âges semblables, ou encore, par métonymie, l'acte de sodomie.
Cet amalgame linguistique s'est poursuivi en ce qui concerne les relations avec des enfants, si bien que les homosexuels masculins sont parfois assimilés à des pédophiles.
Historiquement, l'amalgame a été renforcé par le fait que dans les années 1970-1980, lors des mouvements dits de , les discours, défenseurs et groupes de pression défendaient souvent l'acceptation de ces deux types de sexualité.
Or la sexologie moderne ne retrouve, chez des homosexuels masculins, aucune tendance particulière à la pédophilie, par comparaison avec des hommes ayant des pratiques hétérosexuelles.
Chez les femmes, l'homosexualité est appelée lesbianisme (ou plus anciennement saphisme).
Ces termes font référence à Sappho, une poétesse grecque de l'île de Lesbos qui tenait une sorte de collège de jeunes filles, et à laquelle les poèmes passionnés qu'elle adressait à ses amies, ainsi que sa vie entourée d'autres femmes, ont valu la réputation d'homosexuelle.
On disait aussi fricarelle ou tribadisme, mots qui désignent, de nos jours, une pratique sexuelle spécifique.
Étymologie et évolution sémantique
Le terme et la notion moderne qu'il définit sont apparus en français tout à la fin du .
En 1868 et 1869 l'écrivain hongrois Karl
Maria Kertbeny, forge les mots allemands homosexuell et Homosexualität en associant la racine grecque (homo , parfois confondue avec le substantif latin homo ) et la racine latine (sexualis ).
Les mots français homosexualité, homosexuel et homosexuelle apparaissent peu après, rapidement rejoints par l'antonyme hétérosexuel.
Avant cette date, la distinction des différentes pratiques sexuelles considérait déjà comme pertinente la distinction entre homosexuels et hétérosexuels, mais se focalisait plus sur les pratiques que sur une dimension psychologique (on parlait de , mais cela pouvait éventuellement désigner un hétérosexuel) ;
il existait nombre de qualificatifs pour désigner des pratiques très diverses.
D'autres répliquent que, bien que chaque culture approche l'homosexualité d'une façon différente, le phénomène de base, la distinction entre amour du même sexe et amour du sexe opposé, et la notion des catégories sociologiques qui en résultent ont toujours existé ;
il leur paraît donc pertinent de discuter l'histoire de l'orientation et des pratiques sexuelles en utilisant les termes homosexuel, hétérosexuel, bien que les personnes concernées ne se seraient pas forcément reconnues comme sous ces qualifiants sexo-identitaires.
Homosexualité aujourd'hui
Terminologie
L'homosexualité est souvent improprement confondue avec la bisexualité : il s'agit alors d'occultation de la bisexualité
- lorsque l'on présuppose qu'une personne ayant des relations amoureuses ou sentimentales avec une personne de même sexe est nécessairement homosexuelle, par exemple.
La bisexualité est statistiquement bien plus fréquente que l'homosexualité.
L'universitaire américaine Lisa Diamond déclare à ce propos qu'
De même, une étude datée de 1993 en France a montré que ce que l'on désigne maladroitement par est dans la quasi-totalité des cas de la bisexualité.
Parmi les personnes interrogées ayant eu des relations sexuelles homosexuelles, 96,6 % d'entre elles déclaraient aussi des relations hétérosexuelles, ce qui est constitutif de bisexualité.
Dans des enquêtes américaines ou danoises, on trouve un nombre tout aussi considérable (de 90 à 96 %) de personnes en réalité bisexuelles, bien qu'abusivement désignées comme homosexuelles.
Les enquêtes menées par les équipes d'Alfred Kinsey au tournant des années 1950 et de femmes (en 1953)) ont constaté qu'homosexualité et hétérosexualité ne sont pas deux orientations sexuelles et amoureuses exclusives mais qu'elles constituent plutôt les pôles d'un même continuum de l'orientation sexuelle.
Statistiques
De 2 à 11 % des personnes ont un contact sexuel homosexuel au cours de leur vie.
Dans une étude de 2006, 20 % répondent anonymement avoir des sentiments homosexuels tandis que 2-3 % s'identifient comme homosexuels.
Dans les années 1950, les rapports Kinsey ont montré que 37 % des hommes interrogés ont eu au moins une , sans que cela remette nécessairement en cause leurs rapports hétérosexuels.
Un sondage américain de 2013, obtient 1,6 % de personnes s'affirmant comme gays et lesbiennes et 0.7 % comme bisexuels.
Des recherches récentes indiquent que 2 à 7 % des hommes et 1 % des femmes se considéreraient comme homosexuels.
Au Canada, 1,1 % des gens se déclarent homosexuels et en Grande-Bretagne 1,5 % (2010)
Population s'identifiant comme homosexuelle ou bisexuelle en France
D'après une enquête sociologique datée de 2007, intitulée , 0,3 % des interrogées déclarent n'avoir maintenu des relations sexuelles qu'avec des personnes du même sexe qu'eux.
Néanmoins, 0,5 % des femmes et 1,1 % des hommes se définissent comme , il apparaît que 3 % des sondés se définissent comme homosexuels et 3,5 % comme bisexuels (mais toujours moins de femmes que d'hommes).
Parmi les gays et lesbiennes :
* la moitié déclare un statut marital de couple (46 % des personnes homosexuelles et 55 % des personnes bisexuelles), ce que l'on retrouve chez 70 % des personnes hétérosexuelles ;
* presque la moitié déclare un statut matrimonial Pacs mariage)
* enfin, un sur six déclare la présence d'un enfant dans son foyer (14 % des homosexuels et 24 % des bisexuels).
Cette enquête porte aussi sur la composition socio-démographique, l'implantation géographique, le niveau social et économique ainsi que les affinités politiques.
Plus précisément, l'enquête estime que 2 % des filles de sont lesbiennes, et 3 % des femmes de ;
les hommes homosexuels sont estimés à 2 % des , et à 4 % pour les .
Dans une étude de 2015 centrée sur la ville de Paris, réalisée par le même organisme, 13 % des hommes et 1 % des femmes interrogés se déclarent homosexuels.
Comparativement à la population générale, les sous-populations non hétérosexuelles courent un risque élevé de souffrir de divers problèmes de santé et de santé mentale.
Dans plusieurs pays, notamment occidentaux et d'Asie du Sud-Est, l'homosexualité est relativement considérée comme une forme de sexualité n'ayant pas à faire l'objet de stigmatisation particulière, d'où la reconnaissance officielle de la possibilité de mariage homosexuel.
Cependant, même dans les pays acceptant ces unions, les sondages reflètent un certain désaccord social sur le bien-fondé de cette institution.
Certains soutiennent que l'homosexualité correspondrait à une tendance naturelle chez l'être humain, même hétérosexuel, à être attiré par des individus de même sexe.
L'expression de cette attirance serait un facteur important de l'équilibre du comportement sexuel.
Ils soulignent les comportements homosexuels observés (tout comme les comportements hétérosexuels) chez certains enfants et adolescents, considérant que ceux-ci seraient de nature à constituer une étape fondamentale de la différenciation sexuelle et de l'émergence du sentiment d'appartenance au sexe féminin ou masculin.
Par ailleurs, même dans les pays où l'homosexualité est relativement banalisée, tous les homosexuels ne vivent pas forcément bien leur homosexualité, et leurs proches ne l'acceptent pas forcément.
Controverse religieuse
Comme la sexualité hétérosexuelle hors mariage, l'homosexualité est rejetée par la plupart des instances religieuses, même s'il existe une forte disparité d'appréciation chez les fidèles.
Religions abrahamiques
Les religions abrahamiques rejettent catégoriquement les rapports sexuels homoérotiques, très souvent au travers de la sodomie.
Ainsi, dans lAncien Testament : .
Les condamnations sont variables d'une religion à l'autre et tendent à s'assouplir dans le christianisme.
Ainsi, dans l'Église catholique, l'accent est mis sur l'accueil et la bienveillance à l'égard des personnes homosexuelles tout en maintenant une interdiction et une condamnation des relations sexuelles.
Le pape François a ainsi déclaré en 2013 : .
Le protestantisme, dans sa grande majorité, laisse les croyants seuls juges de leur foi et de la manière de l'appliquer.
L'homosexualité dans l'anglicanisme, par exemple, semble s'éloigner du rejet de l'acte homosexuel issu du christianisme et au-delà, du judaïsme, avec bénédiction du mariage homosexuel ;
mais cette acceptation n'est pas unanime dans l'église.
Le primat anglican Peter
Akinola a ainsi dit :
- ce qui est contraire à l'observation.
En France, des associations confessionnelles autour des questions LGBT existent telles que David et Jonathan pour les chrétiens, Beit Haverim pour les juifs et Homosexuels musulmans de France pour les musulmans.
Elles ne sont toutefois pas reconnues par les instances religieuses.
Bouddhisme
Dans un entretien, le quatorzième dalaï-lama, Tenzin Gyatso, déclare que l'homosexualité .
Plus récemment, il a déclaré :
Marketing
Le couple homosexuel est devenu une cible spécifique du marketing dans les pays occidentaux : le comportement public de certains gays a inspiré la publicité.
En cela, le marketing a intégré un certain nombre de clichés gay.
Ainsi, des opérateurs touristiques se sont spécialisés dans le « tourisme gay », des marques de vêtements, de lessives ou de voitures affichent des couples gays dans leurs campagnes publicitaires.
Dans les années 1990, sont apparues chez les spécialistes du marketing communautaire des expressions telles que DINK (double income, no kids)
- double revenu, pas d'enfants
- ou encore pink dollar, pour parler du commerce ciblé sur les gays, lesbiennes, bisexuels et transsexuels.
Dans les pays occidentaux, les homosexuels subissent souvent une discrimination, nommée fréquemment homophobie, parfois très lourde, au point que l'une des causes de suicide chez les jeunes gays et lesbiennes de est la souffrance ressentie à cause de leur exclusion due à l'homophobie de leur société.
Un jeune homosexuel aurait entre quatre et sept fois plus de risque d'attenter à sa vie qu'un jeune hétérosexuel, chiffre à augmenter de 40 % pour les jeunes filles.
Parmi les adolescents qui ont réalisé une tentative de suicide, un quart (25 %) est homosexuel.
L'homophobie constitue un comportement ou une pensée à rapprocher de notions telles que racisme, sexisme, antisémitisme, et constituant une discrimination ou une forme de violence fondée sur l'appartenance à un groupe.
Les agressions homophobes peuvent être verbales, psychologiques ou physiques : insulte, barbarie, harcèlement, viol, meurtre (aux États-Unis, la torture ayant entraîné la mort de Matthew Shepard en 1998 dans le Wyoming).
Dans le vocabulaire des injures, celles-ci sont souvent misogynes ou homophobes.
Le rejet de l'homosexualité ou des homosexuels par certaines sociétés vient d'une méconnaissance de cette thématique.
Pour exemple, certaines personnes et certaines sociétés entretiennent l'amalgame entre l'homosexualité, la pédérastie et la pédocriminalité.
Les comportements homophobes et transphobes, souvent associés, expliquent le rapprochement entre certains militants homosexuels et transsexuels, bien que l'identité de genre soit largement indépendant de l'orientation affective et sexuelle.
À l'initiative de Louis-Georges Tin, auteur du Dictionnaire de l'homophobie, le 17 mai est maintenant la date de la journée mondiale contre l'homophobie et la transphobie
Cette date a été choisie pour célébrer l'anniversaire du retrait de l'homosexualité des maladies mentales par l'Organisation mondiale de la santé en 1990.
La première édition de cette journée a eu lieu en 2005 et a été relayée dans quarante pays différents.
Dans les pays arabes
Le Coran décrit les actes homosexuels comme de graves ).
Ainsi, en Arabie saoudite, tout acte de sodomie commis par un non-musulman avec un musulman est passible de lapidation.
Oman fait figure d'exception dans la péninsule arabique, étant le seul grand pays de la région à n'appliquer aucune peine légale contre l'homosexualité.
Cela est à mettre sur le compte du sultan Qabus ibn Saïd qui .
À Cuba
À Cuba, le gouvernement castriste mit en place dès 1965 des Unidades
Militares para el Aumento de la Producción (UMAP) ou , officiellement pour remplacer le service militaire auprès de ceux qui étaient dispensés du port des armes, dont les objecteurs de conscience et les homosexuels.
En fait, ils auraient accueilli tous ceux qui ne se comportaient pas comme le voulait le régime, parmi eux, les homosexuels.
Rapidement connus pour leurs traitements inhumains, ces établissements furent fermés plus tard, l'indignation du milieu artistique poussa Fidel Castro à personnellement fermer ces établissements en 1967, estimant qu'ils ne remplissaient pas les objectifs révolutionnaires, mais d'autres moins durs prirent leur place.
Lors d'une interview en 2010, Fidel Castro s'excuse de ces persécutions, se considérant responsable, mais invoquant l'actualité géopolitique de l'époque pour expliquer son absence d'action à ce sujet.
Cuba fait partie des ayant signé la résolution de l'ONU pour la dépénalisation universelle de l'homosexualité.
Adopté
le , le projet de constitution cubaine de 2019 ouvre la voie a une possible légalisation du mariage homosexuel via l'utilisation de termes neutre pour mentionner le mariage au lieu de ceux de mari et femme.
Faisant partie d'une consultation nationale, la forme initiale de l' de la constitution soumise à la population a reçu commentaires dont négatifs.
Un référendum sur le mariage homosexuel est prévu par les autorités dans les prochaines années, révèle que 12 % des homosexuels interrogés estiment avoir été mis au moins une fois hors jeu lors d'une promotion interne et 4,5 % être moins rémunérés à poste et qualification identiques.
Selon un autre sondage, 17 % des salariés du secteur privé (resp.
8 % dans le secteur public) considèrent qu'être homosexuel est plutôt un inconvénient pour évoluer dans une entreprise (resp.
dans la fonction publique).
La principale difficulté pour évaluer, en France, l'ampleur d'une éventuelle discrimination salariale en fonction de l'orientation sexuelle est l'absence de sources statistiques fiables permettant d'identifier précisément les populations homosexuelles gay et lesbienne et leurs principales caractéristiques individuelles et économiques : âge, lieu de résidence, salaire, secteur d'activité,
qualifications
Malgré ce vide statistique un article récent a néanmoins proposé une première évaluation de l'écart de salaire entre travailleurs/travailleuses homosexuels et hétérosexuels, à partir d'un échantillon de salariés homosexuels constitué des membres des couples de même sexe identifiés grâce aux différentes éditions de l'Enquête Emploi de l'Insee, en prenant soin d'exclure les différentes formes de cohabitation dont l'origine n'est pas liée à l'orientation sexuelle : cohabitation étudiante, économique, de migration, post-veuvage
Il s'agit à ce jour de la seule étude disponible concernant la discrimination basée sur l'orientation sexuelle en France.
La comparaison des salaires des travailleurs homosexuels à ceux de salariés hétérosexuels partageant les mêmes caractéristiques pour les variables prises en compte par l'étude, montre que les hommes homosexuels subissent en France une pénalité, aussi bien dans le secteur privé, −6,2 %, que dans le secteur public, −5,5 %.
Pour donner un ordre de grandeur, cet écart est supérieur à la discrimination salariale hommes/femmes (évaluée aujourd'hui en France à environ −5,4 %), selon l'étude de Thierry Laurent et Ferhat Mihoubi.
Les lesbiennes bénéficient au contraire d'une prime modérée : 1,5 % dans le secteur privé et entre 0 et 1,5 % dans le secteur public.
Toujours selon la même enquête, la discrimination subie par les salariés gays ne se caractérise probablement pas par un moindre salaire à poste identique (qui serait susceptible de recours légaux) mais plutôt par un profil de carrière en retrait, résultat de transitions dans l'entreprise, en moyenne, moins favorables (moindre fréquence ou ampleur des promotions).
Faible en début de carrière la discrimination s'exprime cependant plus tard, à partir du moment où l'orientation sexuelle du salarié est progressivement révélée dans l'entreprise.
Enfin, les deux chercheurs ont montré que dans le secteur privé, le désavantage salarial subi par les homosexuels masculins est plus élevé pour les travailleurs qualifiés que pour les non-qualifiés et pour les vieux que pour les jeunes.
La discrimination est également plus faible à Paris que dans le reste de la France.
Les raisons qui expliquent des différences de rémunérations en fonction de l'orientation sexuelle sont de plusieurs ordres.
En Iran
En Iran, la loi condamne durement les actes homosexuels, ceux qui s'y adonnent encourent à la flagellation et même à la peine de mort, dans le cas de trois récidives.
En Israël
Israël possède une législation réservant le mariage comme religieux.
Cependant, les mariages entre deux personnes de même sexe conclus à l'étranger sont reconnus.
En décembre 2012, la cour de justice familiale de Ramat Gan donna le premier divorce légal à un mariage entre hommes.
Il existe également une reconnaissance du concubinage pour tous les couples.
La législation israélienne condamne par ailleurs de façon sévère un crime qui relèverait de l'homophobie.
Dans la société, les personnes homosexuelles sont mal acceptés par le milieu religieux, tandis que les milieux laïcs ou libéraux acceptent généralement l'homosexualité.
Tous les ans, a lieu une marche des fiertés à Tel Aviv-Jaffa, et le gouvernement a un point de vue progressiste, il favorise la participation et encadre la journée (sécurité, activités, etc).
Des marchés de fiertés sont aussi organisé dans les autres villes israéliennes.
Il existe des centres homosexuels dans les plus grandes villes et des groupes de rencontres sont organisés ainsi que des services d'aide et une ligne téléphonique.
Il existe également un mouvement de jeunesse homosexuel, populaire chez les moins de .
Cependant, selon le journaliste anti-israélien Jean Stern, Israël favoriserait la communauté homosexuelle pour du pinkwashing.
En Afrique
Dans africains, l'homosexualité est punie par la loi, de trois mois à deux ans de réclusion au Burundi, de au Kenya, de en Éthiopie, à perpétuité en Ouganda et Tanzanie, ou de la peine de mort au Soudan et en Mauritanie.
Au Nigeria
Au Nigeria, la sodomie est passible de la peine de mort même si cette loi est très rarement appliquée.
En 2014 a été promulguée par le président Goodluck Jonathan une loi punissant de de prison les personnes affichant publiquement une relation homosexuelle et de de prison celles se mariant avec une personne de même sexe, alors que l'homosexualité est déjà sévèrement réprimée au Nigeria.
Cette loi a été votée à l'unanimité par les parlementaires nigérians en 2013.
Au Sénégal
Au Sénégal, les actes homosexuels sont passibles de cinq ans de prison et d'une amende de à francs CFA, selon le Code pénal sénégalais.
En Suisse
En Suisse, comme dans plusieurs autres pays européens, malgré le partenariat enregistré, les couples homosexuels avec enfant ne peuvent partager l'autorité parentale.
Celle-ci, comme la filiation, n'est reconnue qu'au parent biologique.
Le conjoint qui exerce un rôle parental et assume des obligations légales ne bénéficie d'aucun droit et demeure « parent non statutaire ».
En Papouasie
Nouvelle
Guinée
Voir ce qui se passe dans la tribu Etoro.
Déclaration de Montréal sur les droits humains des LGBT
Les participants de la Conférence internationale sur les droits humains des LGBT de Montréal, qui s'est tenue dans le cadre des premiers Outgames mondiaux 2006, rédigent puis rendent publique, le , la déclaration de Montréal sur les droits humains des LGBT.
Elle est diffusée auprès de l'Organisation des Nations unies (ONU) et des gouvernements nationaux afin de mobiliser leur appui au respect des droits LGBT.
La Déclaration de Montréal fait le point sur les droits des LGBT dans le monde en général et dans le monde du sport en particulier.
Elle dénonce le double discours de l'ONU qui n'applique pas suffisamment aux homosexuels la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Plusieurs droits fondamentaux, y compris à la vie, sont bafoués dans plusieurs pays membres de l'ONU, où l'homosexualité est criminalisée.
La déclaration de Montréal interpelle également les gouvernements du monde et certaines grandes religions.
Les premiers parce qu'ils ne garantissent pas aux homosexuels le droit de se marier entre eux et les secondes parce qu'elles n'appliquent pas leurs principes de tolérance envers les homosexuels.
Cette vision est cependant contestable, puisque l'on demande à des religions ancestrales de faire fi d'interdits absolus.
Cette intolérance et les tabous entourant la question nuisent, selon la Déclaration de Montréal, à la lutte contre le sida.
Plus de délégués ont traversé le globe pour participer à cette Conférence et y discuter dans les différents ateliers et plénières, où plusieurs experts internationaux ont pris la parole dont L'honorable Louise Arbour, haute-commissaire aux droits de l'homme de l'ONU et Martina Navrátilová, la joueuse de tennis de renommée internationale.
Histoire
Dans l'Antiquité
Certaines sociétés préchrétiennes montraient plus ou moins de tolérance ou d'acceptation vis-à-vis des pratiques homoérotiques.
Pour beaucoup d'entre elles, ces pratiques étaient toutefois très codifiées socialement, et tout écart vis-à-vis de ces normes était mal vu, voire considéré comme délictueux.
Par exemple, dans certaines cités de la Grèce antique, la pédérastie était pratiquée dans le cadre de l'éducation d'adolescents mâles, mais de façon généralement très codifiée.
Ainsi, à Athènes, l'éraste, partenaire adulte, devait être actif dans la relation sexuelle, et l'éromène, adolescent, passif, faute de quoi la relation était considérée comme immorale.
Par ailleurs, l'homosexualité exclusive demeurait quelque chose de rare, la pédérastie n'excluant absolument pas les relations avec les femmes ni la procréation.
On relève également que plusieurs sociétés antiques, comme la Grèce et le Japon, ont encouragé la création de liens homosexuels dans certains corps d'armée entre des combattants expérimentés et leur disciple.
L'on pensait alors que deux hommes amoureux se battraient avec plus de détermination et avec une plus grande morale.
Le Bataillon sacré de Thèbes constitue un exemple classique de force militaire bâtie sur cette croyance.
Un des plus célèbres exemples antiques d'homosexualité est sans doute Achille, héros de lIliade d'Homère : sa relation avec son cousin et écuyer Patrocle, ambiguë dans le texte homérique, fut considérée par les Grecs puis les Romains de l'Antiquité comme un modèle d'amour entre hommes, tout comme la rage avec laquelle Achille reprend le combat à la mort de son tendre ami.
Il est à noter qu'il s'agit là d'une liaison entre hommes du même âge, bien différente de la pédérastie rituelle.
Cette histoire mythique servit plus tard à justifier la relation entre Alexandre le Grand et son amant Héphestion.
Homosexualité au Moyen Âge en Europe : de l'indifférence au puritanisme
Sur fond de tolérance des peuples germaniques
- les lois du Haut Moyen Âge ne font aucune référence à l'homosexualité
- la société chrétienne du Moyen Âge entretient des rapports ambigus à l'homosexualité, alors que le mode de vie (monastique ou chevaleresque) fournit un terrain souvent très propice aux amitiés charnelles.
Si la doxa catholique réprime en théorie les actes homosexuels (notamment pour les clercs ayant prononcé des vœux de chasteté)
dès les débuts de l’Église, dans les faits cette condamnation n'a que peu d'application concrète.
Des personnalités politiques telles que Charlemagne, l'archevêque de Canterbury ou le pape Léon IX sont conscients des mœurs légères en vigueur dans de nombreux monastères, mais refusent d'exclure les coupables de l’Église ne cherchèrent pas à dissimuler leur penchant.
De même, la littérature monastique connut plusieurs mouvements littéraires très empreints de références homoérotiques (notamment chez Baudri de Bourgueil, Marbode de Rennes ou Ælred de Rievaulx) sans que les autorités ecclésiastiques ne s'en inquiètent, puis chez les souverains, dans le cadre de la lutte contre la montée des hérésies : les dortoirs des monastères adoptent des règles de surveillance plus strictes, et des peines commencent à être appliquées pour les coupables de sodomie, allant de l'amende au bûcher, mais le nombre de condamnations effectives demeure très faible.
La sodomie est ainsi souvent connue à la fin du Moyen Âge sous le nom de « bougrerie ».
Le terme bougrerie est dérivé de boulgre, qui signifie bulgare, utilisé à l'époque pour désigner les bogomiles (la Bulgarie étant un centre important de cette hérésie), et il existe donc une ambiguïté dans les textes entre la condamnation de l'hérésie et celle de la sodomie.
Que la morale bogomile soit en réalité ascétique n'entre pas en considération pour expliquer l'emploi du terme : tous les cathares ne l'appliquaient pas et seuls les « parfaits » n'étaient théoriquement pas dépravés.
En parallèle, l'amour charnel au sein du couple hétérosexuel commence à être valorisé à la même époque, comme métaphore de la relation unissant Jésus et son Église (ce sont les débuts de la sacralisation du mariage), dans une mystique carnaliste très novatrice par rapport aux périodes précédentes.
Ce fut par exemple en France le cas du roi Henri III, largement suspecté (et ouvertement accusé par les protestants puritains) d'accorder à ses nombreux « mignons » des faveurs pas uniquement politiques.
Alors qu'au l'accusation de sodomie pouvait encore ponctuellement constituer un motif de pression politique (qui obligea par exemple l'érudit humaniste Marc Antoine Muret à s'exiler), le début du et l'admiration pour les héros antiques aux amours masculines célébrées dans la littérature classique, ouvre la voie à un climat de tolérance voire d'admiration vis-à-vis des relations sentimentales entre hommes.
L'exemple le plus célèbre fut sans doute Philippe d'Orléans (1640-1701)
, «
Monsieur, frère du Roi » (Louis XIV) et mari de «
Madame » (Henriette d'Angleterre puis Élisabeth-Charlotte de Bavière), dont il eut respectivement quatre et trois enfants, dans lesquelles il décrit ainsi sa relation avec Monsieur :
Monsieur fréquenta
plusieurs autres favoris comme le marquis de Châtillon, le comte de Guiche et surtout le chevalier Philippe de Lorraine, à la cour du Roi-Soleil qui ne manquait pas de grands personnages « au goût italien » (le prince de Condé, les ducs de Vendôme, de Villars et de Gramont, le prince Eugène de Savoie, les maréchaux de Turenne et d'Huxelles, le cardinal de Bouillon...) se sont interrogés sur la sévérité de la peine, mais ne semblent pas avoir contesté un caractère anormal à l'homosexualité.
Voltaire, habituellement apôtre de la tolérance, s'y oppose farouchement et qualifie l'homosexualité d'« attentat infâme contre la nature », d'« abomination dégoûtante », et de « turpitude ».
En Angleterre, Jeremy Bentham, dans son Essai sur la pédérastie, qui paraîtra à titre posthume, suit une argumentation utilitariste et défend une dépénalisation de la pédérastie, comme Beccaria.
Cette affaire fait cependant figure d'exception, car dans les faits la plupart des procédures pour sodomie à l'époque se soldaient par une simple remontrance, et les procès aboutissant sur une condamnation étaient extrêmement rares et généralement le fait de circonstances aggravantes (comme pour l'affaire Deschauffours en 1725).
Pendant le , les thèmes homosexuels vont progressivement fleurir dans la littérature romantique et surtout post-romantique, le plus célèbre personnage homosexuel français étant sans doute Vautrin, personnage-clef de nombreux romans du cycle de La Comédie humaine de Balzac.
Dans la seconde moitié du siècle, de plus en plus d'écrivains (qu'ils soient dandys ou non) ne feront pas mystère de leurs préférences sexuelles, comme Oscar Wilde ou Paul Verlaine, connu pour sa fameuse romance noire avec le jeune Arthur Rimbaud qui sera citée comme circonstance aggravante lors de son procès en Belgique en 1873 pour tentative de meurtre sur son jeune amant.
Les relations entre hommes sont au souvent liées à un imaginaire exotique, notamment oriental.
C'est ainsi que Gustave Flaubert en fait mention dans Salammbô : .
Flaubert profita également de son séjour au Moyen-Orient en 1849-50 pour expérimenter ces plaisirs exotiques, comme il le rapporte dans sa correspondance avec son ami Louis Bouilhet :
Si les rapports homosexuels masculins ont toujours été favorisés par les environnements dépourvus de femmes (comme les prisons), les colonies pionnières en constituèrent souvent un terreau particulièrement fertile.
Par exemple, en 1879, un article du journal Le Temps, indique que l'homosexualité est alors très répandue en Nouvelle-Calédonie :
C'est la fin du qui voit l'apparition du terme «
homosexualité » (issu de l'allemand), ainsi que la problématisation de l'idée de « sexualité ».
Alors que les discours s'attachaient jusque-là aux seules pratiques (notamment la sodomie), un nouveau type de discours va faire naître l'image de l'« homosexuel », où le concept d'orientation sexuelle (fruit du vécu de l'individu ou de sa génétique suivant les auteurs) prend une dimension existentielle et psychologique, jusqu'à surdéterminer toute la personnalité de l'individu, et est généralement considérée comme exclusive (la bisexualité étant peu considérée).
Cette analyse est notamment développée par Michel Foucault dans son Histoire de la sexualité (1976-84) :
La première partie du suit la tendance du précédent à une acceptation sociale toujours plus grande de l'homosexualité, qui se trouve progressivement théorisée à cette période.
Ce penchant demeure cependant considéré comme un trouble mental, attribué soit à une maladie nerveuse (par la psychiatrie) soit à l'histoire individuelle, par la psychanalyse naissante sous la plume de Sigmund Freud.
Louis-Ferdinand Céline déclara au sujet de l'homosexualité en 1960
Cependant, dans l'entre-deux-guerres l'homosexualité est toujours vue comme un vice chez la bourgeoisie conservatrice, et bien qu'elle ne soit plus punie par la loi, elle a pu constituer un obstacle important à des carrières professionnelles dans certains milieux : c'est par exemple ainsi que l'on explique l'envoi du maréchal Hubert Lyautey au Maroc.
Allemagne nazie
Au niveau idéologique, l'idéologie nazie a tout d'abord entretenu des relations ambigües avec l'homosexualité.
Aux premières heures du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP), le culte de la virilité, de la beauté plastique de l'homme nouveau était teinté de machisme et d'homoérotisme, ce qui a parfois fait dire à certains analystes comme Scott Lively (auteur du livre controversé
The Pink Swastika),
que le NSDAP à ses débuts, aurait été ni plus ni moins qu'une « organisation homosexuelle ».
Cette thèse a néanmoins été remise en cause par les historiens spécialisés et le livre qualifié de « fraude ».
Les SA, à l'exemple de leur dirigeant Ernst Röhm, ouvertement homosexuel, tout comme plusieurs cadres charismatiques tel qu'Hans Blüher, étaient plutôt favorables à une homosexualité à l'antique, vue comme une critique païenne de la morale bourgeoise.
Néanmoins, sous l'impulsion des officiers aristocrates et réactionnaires qui allaient constituer les SS, les Sections d'Assaut furent balayées avec la Nuit des Longs Couteaux (pendant laquelle Röhm est assassiné) et, l'année qui suivit, en 1935, le régime durcit la législation envers les homosexuels (modification du § 175 du Code pénal allemand), et l'homosexualité est brocardée par plusieurs grandes figures nazies comme Himmler.
Il faut néanmoins rappeler qu'à l'époque, la condamnation pénale de l'homosexualité, ainsi que son classement dans les maladies mentales, étaient considérés comme allant de soi dans de nombreux pays.
La pénalisation de l'homosexualité, en elle-même, n'était donc pas spécifique à l'Allemagne nazie.
Côté italien, il semble que le fascisme mussolinien ait été globalement plus hostile à l'homosexualité dès le départ, malgré là aussi la présence d'une exaltation du corps du jeune homme sur un idéal
partiellement issu de l'Antiquité.
Au temps du Reich, de très nombreux homosexuels (entre et ) furent déportés vers les camps de concentration, dont environ 53 % ont été tués.
Les prisonniers masculins déportés pour homosexualité étaient marqués d'un triangle rose, d'une taille supérieure aux autres triangles classificatoires, ce qui avait souvent pour effet, en plus des conditions de vie très dures dans les camps, de les livrer à l'hostilité des autres déportés.
C'est pourquoi le triangle rose est aujourd'hui utilisé comme un symbole d'identité gay, rappel de la cruauté des persécutions passées.
Bien que non concernées par le Paragraphe 175 du code pénal allemand, certaines femmes homosexuelles furent également persécutées.
Sans motif officiel, ces cas demeurent mal connus, et les exemples recensés sont très rares : on ne connait pas de personnes pour lesquelles le lesbianisme fut explicitement invoqué comme unique motif de déportation.
Les cas de déportation furent plutôt motivés par une classification en tant qu'« asociales » qu'en tant que délinquantes sexuelles définies.
La classification concentrationnaire ne comportait d'ailleurs pas non plus de triangle de couleur spécifique pour stigmatiser les seules lesbiennes : en effet, elles étaient marquées d'un triangle noir, signe de leur appartenance au groupe des personnes «
socialement inadaptées ».
Parmi ces personnes, on trouvait des chômeurs de longue durée, des vagabonds, des marginaux, des alcooliques, des toxicomanes et certains malades mentaux, mais aussi des prostituées ou encore des femmes qui employaient des contraceptifs.
Aucun projet spécifique d'extermination comparable à la Solution finale n'a été élaboré en vue de faire disparaître les homosexuels à l'instar des Juifs, des Tsiganes et autres ethnies considérées comme inférieures.
Cependant, certains orateurs nazis s'en prenaient couramment à eux, en des termes fort peu équivoques quant à la nécessité de leur élimination, ce qui ne pouvait pas être sans effet sur le traitement qui leur fut réservé dans les camps de concentration, au seul motif qu'ils étaient homosexuels.
Ils furent ainsi victimes de traitements jugés particulièrement cruels.
Ce n'est que plusieurs décennies après la fin de la Seconde Guerre mondiale que les actions du régime hitlérien envers les homosexuels font l'objet d'un certain intérêt, et seules quelques commémorations officielles ont eu lieu depuis, dont le Homomonument à Amsterdam et un projet de monument à Berlin.
Aucune étude historique de fond n'a à ce jour été publiée sur le nombre d'homosexuels tant déportés qu'assassinés entre 1933 et 1945.
Les travaux sur base des condamnations « légales » suggèrent victimes :
Moins de dix survivants homosexuels ayant témoigné sont connus à ce jour.
Franck Rector fait un tour d'horizon des statistiques.
Estimant de à 1 million de victimes, il choisit néanmoins le nombre de .
Pour lui, si les estimés de Himmler sur le nombre total d'homosexuels masculins en Allemagne étaient de , il procède au calcul selon une simple statistique.
25 % des homosexuels d'Allemagne, de Hollande et de la France est donc, selon lui, une statistique valable.
Heinz Heger, au milieu des années 1970, estimait le nombre de victimes à .
Ses données sont fondées sur un estimé des condamnations légales.
Il ne tient donc pas compte des victimes sans procès.
Un autre estimé vient de l'Église de la confession d'Augsbourg d'Autriche.
Cet estimé est de .
Cependant, les méthodes de calcul de cet estimé sont fortement critiquées par d'autres historiens.
Richard Plant, quant à lui, estime, que de 1933 à 1944, « à , dont mineurs et 6 lesbiennes » (!) meurent des mauvais traitements des camps nazis.
Finalement, les ouvrages généraux sur les persécutions nazies - lorsqu'ils discutent du traitement des homosexuels
- estiment pour la plupart le nombre de victimes homosexuelles à .
Ce nombre est basé sur une compilation des condamnations officielles du régime nazi sous le paragraphe 175.
En France, la situation fut contrastée.
Dans les territoires annexés (Alsace et Moselle) intégrés au Reich et donc soumis au § 175 du Code pénal allemand, les homosexuels furent déportés.
Mais aussi, en zone occupée, , les homosexuels furent inquiétés, mais des homosexuels célèbres, comme Jean Cocteau, purent continuer leur vie mondaine à Paris au vu et au su de tous, celui-ci affichant sa liaison avec Jean Marais, ce qui donnera lieu à l'incident avec le journaliste Alain Laubreaux.
Le cabaret de Suzy Solidor, dont l'homosexualité était de notoriété publique, était fréquenté par des soldats allemands.
Certains collaboreront avec l'occupant, comme Abel Bonnard, ministre de l'Éducation nationale du gouvernement Pierre Laval, affublé du sobriquet « Gestapette », Jacques Benoist-Méchin, aussi membre du gouvernement de Vichy, Roger Peyrefitte ou Bernard Faÿ.
Marcel Bucard, meneur d'un parti ultra-collaborationniste, est soupçonné de l'avoir été.
Néanmoins, en 1942, le régime de Vichy introduit dans le Code pénal une discrimination, rompant la tradition française d'égalité des homosexuels et hétérosexuels : de du Code pénal est modifié pour faire d'un délit l'acte consistant à avoir des relations homosexuelles avec un mineur (moins de ), au lieu de pour les hétérosexuels.
Les ordonnances du gouvernement provisoire de la République française en 1945, en élevant l'âge de consentement à aux seules relations hétérosexuelles, confirment cette disposition, la déplaçant seulement en nouvel de et resteront jusqu'en 1982, où la loi Raymond Forni du 4 août 1982, rapportée par Gisèle Halimi et soutenue par Robert Badinter, abrogera cette discrimination.
Les persécutions nazies à l'égard des homosexuels se sont déroulées dans un contexte de durcissement général des régimes totalitaires et autoritaires sur les « déviances morales ».
Ainsi, en 1934, Joseph Staline a fait adopter des dispositions pénales prévoyant l'emprisonnement et la déportation des homosexuels.
, de l'ordre de à personnes ont été condamnées sur la base de ces dispositions (qui n'ont été abrogées qu'à la fin des années 1980).
Évolution des mentalités depuis 1945
Regard de la psychanalyse et de la psychiatrie
La conception psychanalytique irait à l'encontre des théories psychiatriques de l'époque.
Selon le psychanalyste Sigmund Freud, dont les théories datent des années 1900-1930, l'homosexualité est une : c'est une perversion (au sens psychologique du terme, et non moral) du modèle de maturation psychique qu'est le complexe d'Œdipe.
Pour lui cependant, il n'y a pas à en avoir honte et un homosexuel heureux n'a pas besoin de « traitement », seul un homosexuel
malheureux
» peut avoir besoin de la psychanalyse, pour analyser la souffrance qu'il peut ressentir en général, au même titre qu'un hétérosexuel.
Dans une lettre datant de 1919 écrite à la mère d'une jeune patiente, Freud explique : .
En 1920, Freud a écrit en outre un article Sur la psychogenèse d'un cas d'homosexualité féminine1: d'après Ines Rieder, cette analyse de Sidonie Csillag serait le seul cas étudié par Freud sur le sujet de l'homosexualité féminine .
Selon Jean Allouch, Jacques Lacan s'inspirerait de cette analyse de Sidonie Csillag par Freud à propos du passage à l'acte.
En 1973, pour des raisons politiques et à la suite d'importantes pressions de groupe homophiles, l'Association américaine de psychiatrie (APA) propose de substituer au diagnostic d'homosexualité celui de « perturbation de l'orientation sexuelle » dans le manuel américain de classification des maladies mentales, le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM).
Dans la prise de position initiale de son Conseil d'administration, l'Association précise :
Un référendum est tenu sur cette question auprès des psychiatres membres qui l'emporte à 58 %.
Le même changement survient beaucoup plus tard dans la Classification internationale des maladies, le classement de l'Organisation mondiale de la santé, où l'homosexualité n'est retirée que dans sa version CIM-10 adoptée le .
La Chine fait de même le .
La situation est aujourd'hui moins polémique qu'à l'époque.
Aucune organisation psychiatrique ou psychologique majeure d'Occident ne considère l'homosexualité comme étant une maladie ni un sujet d'intervention en tant que tel.
Au contraire, tout essai de changement d'orientation sexuelle est aujourd'hui souvent dénoncé fermement comme étant dangereux, non nécessaire ou inefficace.
Selon Jacques Balthazart, qui s'appuie principalement dans Biologie de l'homosexualité sur des études portant sur l'homosexualité animale et masculine, celle-ci est soit innée, soit apparaît très tôt dans la vie, et est immuable (bien que la compréhension de son orientation sexuelle puisse évoluer au cours de sa vie) mais aucun facteur biologique ne suffit encore à lui seul à en donner une explication et le débat entre facteurs psycho
sociaux
acquis et facteurs biologiques innés
n'est pas tranché.
Point de vue de l'Église catholique romaine
Avec l'aggiornamento souhaité par le pape Jean XXIII, l'Église latine a reformulé son magistère à la lumière de la constitution Lumen Gentium.
Un premier document de la Congrégation pour la doctrine de la foi daté de 1975 trace une limite claire entre ce qui est appelé et .
Les tendances sont reconnues comme étant un élément intrinsèque de la personne et indépendante de sa volonté.
À ce titre elles ne peuvent être condamnées.
Dans la mesure où le ministère presbytéral ou épiscopal appelle à une continence sexuelle absolue, il n'y a pas d'empêchement à ordonner une personne homosexuelle.
Un deuxième document de 1986, est publié par la Congrégation pour la doctrine de la foi sous forme de lettre aux évêques catholiques et signé par son préfet, alors le cardinal Ratzinger, avec mention de l'approbation explicite du pape Jean-Paul II.
Ce texte est nettement en recul par rapport à celui de 1975 puisqu'il est écrit : .
Il n'est donc plus admis que la tendance homosexuelle est indépendante de la volonté de la personne.
La fin du document donne des instructions assez précises concernant le refus d'accès aux locaux appartenant à l'Église des groupes de demande de droits pour les homosexuels.
Sida
À la fin des années 1970, des médecins de New York et de San Francisco notent que plusieurs de leurs patients homosexuels souffrent d'asthénie, de perte de poids et parfois même de formes rares et atypiques de cancer (comme le sarcome de Kaposi).
L'existence d'un problème sanitaire est avérée en juillet 1981 lorsque le Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) d'Atlanta relève une fréquence anormalement élevée de sarcomes de Kaposi et l'apparition d'un nouveau virus comme cause de ce qui sera connu comme le syndrome d'immunodéficience acquise (sida) est évoquée dès 1982.
Une fois le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) responsable du sida identifié en 1983 et les modes de contamination découverts, des campagnes de sensibilisations et d'informations sont organisées.
Mais au début de l'épidémie, le sida est resté associé dans les esprits à l'homosexualité en raison du grand nombre de personnes atteintes dans le milieu libertin gay.
Plusieurs célébrités gay sont touchées dans les années 1980 et en mourront rapidement, comme Patrick Cowley (1982), Klaus Nomi (1983), Michel Foucault (1984), Rock Hudson (1985), Keith Haring (1990) ou encore Freddie Mercury (1991).
C'est ainsi que la presse a commencé par désigner le syndrome par l'expression «
cancer gay »
, avant de revenir sur cette réduction abusive face aux personnalités séropositives non-gay de plus en plus nombreuses (Miles Davis, Isaac Asimov, Anthony Perkins…).
Après une période de latence et d'incrédulité (notamment en France ainsi que des vedettes internationales comme Freddie Mercury en ont forcé la visibilité, incitant les dirigeants politiques à engager des recherches scientifiques massives.
Droit évolutif
Dépénalisation progressive
En 1791, en France, le Code pénal ne fait aucune mention des lois anciennes concernant la sodomie ou de tout autre terme désignant les rapports homosexuels.
Cette dépénalisation dans le Code pénal de 1791 influença directement ou indirectement (par son successeur, le Code pénal de 1810) plusieurs pays voisins, notamment les Pays-Bas, la Belgique, l'Espagne et l'Italie, et plusieurs États allemands avant l'unification en 1871.
La sodomie est décriminalisée, en 1962, dans l'Illinois, en 1967, au Royaume-Uni, en 1969, en Allemagne de l'Ouest.
Le Bill omnibus du ministre de la Justice du Canada, Pierre Elliott Trudeau, décriminalise la sodomie entre adultes consentants.
avait déclaré le ministre qui deviendra quelques mois plus tard Premier ministre du Canada.
En 1977, La Charte des droits et libertés de la personne du Québec est amendée.
Désormais, il est interdit de faire de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
Il s'agit de la première loi au monde qui interdit ce genre de discrimination dans les secteurs public et privé .
En 1995, le Canada rend anticonstitutionnelle la discrimination envers les homosexuels.
L'Organisation mondiale de la santé supprime, en 1990, l'homosexualité de la liste des maladies mentales.
La révolution russe de 1917 dépénalise l'homosexualité, alors que Joseph Staline l'interdit à nouveau pour être officiellement dépénalisée au cours de l'année 1993 en Russie.
En 1994, le paragraphe 175 est abrogé en Allemagne (il avait été abrogé en 1968 en RDA).
En 2003, la Cour suprême des États-Unis abolit les lois toujours en vigueur contre les pratiques sexuelles homosexuelles.
Union civile, mariage
partiellement légalisés, mariage
Le octobre 1989, la Loi sur le partenariat entre en vigueur au Danemark (1996 au Groenland), qui devient ainsi le premier pays dans l'histoire à autoriser l'union civile entre deux personnes majeures du même sexe (si l'une est citoyenne danoise ou vit au Danemark).
Un rituel religieux pour couples de même sexe y est accepté en 1997 mais très peu officié.
Le 15 novembre 1999 en France, le parlement vote la loi sur le PACS, forme d'union civile accordant certains droits et devoirs aux couples aussi bien homosexuels qu'hétérosexuels, dans le maintien d'un esprit universel.
Le 10 novembre 2000, le Bundestag adopte en Allemagne la loi sur le partenariat enregistré, dit partenariat de vie ou communauté de vie déclarée , ouvert aux couples homosexuels.
Dans une résolution votée le 5 juillet « la modification de leur législation dans le sens d'une reconnaissance des relations non maritales entre personnes du même sexe ou de sexes différents et l'attribution de droits égaux à ces personnes » ainsi que « l'inscription à l'ordre du jour de l'Union européenne de la question de la reconnaissance mutuelle des relations non maritales reconnues légalement ».
Dans un rapport adopté fin 2002, le Parlement recommande de reconnaître les relations non maritales, tant entre personnes de sexe différent qu'entre personnes du même sexe, et d'associer à ce type de relations des droits égaux à ceux qui découlent du mariage, tout en inscrivant « à l'agenda politique la reconnaissance mutuelle des relations non maritales et du mariage entre personnes du même sexe ».
Enfin
, dans une résolution de 2003, le Parlement européen réitère sa demande « d'abolir toute forme de discrimination
- législatives ou de facto
- dont sont encore victimes les homosexuels, notamment en matière de droit au mariage et d'adoption d'enfants ».
En 2001, les Pays-Bas reconnaissent le mariage homosexuel, suivi, en , de la Belgique, en 2004, du Canada, en 2005 de l'Espagne qui devient le premier pays du sud de l'Europe à le reconnaître et, le , de l'Afrique du Sud.
Le 5 juin 2004, le député-maire Vert de Bègles, Noël Mamère célèbre le premier mariage gay français en dépit des avertissements du ministère de l'intérieur.
Ce mariage est annulé en appel par le tribunal de Bordeaux.
En a lieu le premier mariage homosexuel en Espagne à la suite de la législation autorisant le mariage entre personnes du même sexe, adoptée le .
En juillet 2005, le Parlement du Canada modifie sa Loi sur le mariage et la définition qu'elle contient pour reconnaître et permettre les unions entre personnes du même sexe en modifiant la définition, qui est maintenant .
Le 5 décembre 2005, l'entrée en vigueur de la Loi sur le Civil Partnership ouvre l'union civile aux couples homosexuels au Royaume-Uni
Le 19 décembre 2005, la première union homosexuelle est célébrée en Irlande du Nord.
Cette union civile donne les mêmes droits aux couples hétérosexuels et homosexuels.
En 2007
, à la suite d'une loi adoptée le 18 juin 2004 et acceptée par référendum le 5 juin 2005, entre en vigueur en Suisse la Loi fédérale sur le partenariat enregistré entre personnes du même sexe ou LPart.
Le 15 mai 2008, la Cour suprême de Californie a légalisé le mariage homosexuel dans cet État.
Elle a mis en valeur étant anticonstitutionnelle.
Un référendum concomitant à l'élection présidentielle a rejeté cette légalisation.
Le mai 2009
, le mariage homosexuel entre en vigueur en Suède. La même année, l'Église évangélique luthérienne de Suède a accepté de célébrer des mariages homosexuels.
En 2009, le mariage a été ouvert aux couples du même sexe en Norvège.
Le 17 mai 2010, le Portugal ouvre à son tour le mariage aux personnes homosexuelles.
En , l'Islande a autorisé le mariage homosexuel.
Première à en profiter : Jóhanna Sigurðardóttir, la Première ministre.
En , c'est au tour de l'Argentine de modifier son Code civil en remplaçant l'expression par .
En 2012, le Danemark ouvre le mariage à tous les couples dans l'Église de l'État.
Le 6 novembre 2012, aux États-Unis, l'État de Washington, le Maine et le Maryland ont autorisé le mariage gay lors de référendums organisés parallèlement à l'élection présidentielle américaine ;
le mariage homosexuel était déjà reconnu dans six autres États américains (Connecticut, Iowa, Massachusetts, New Hampshire, New York et le district de Columbia de la capitale, Washington).
Le 17 mai 2013, la France ouvre le mariage civil aux couples de même sexe.
Sanction par la loi de l'homophobie
Depuis 1997, la Communauté européenne a le pouvoir de lutter contre les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle, de par du traité d'Amsterdam.
L'interdiction de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle a été incluse en 2000 dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Par une directive cadre, l'interdiction de la discrimination est active sur l'emploi et la formation depuis 2000 ;
l'égalité de traitement est un droit fondamental de l'UE.
Une directive du Conseil de 2008 vise à mettre en œuvre une égalité de traitement entre personnes, au-delà du domaine de l'emploi
En 2001, les discriminations homophobes sont pénalisées en France.
Depuis 2003, le Code pénal français aggrave la pénalisation des crimes homophobes.
Les menaces ou violences sont punies plus lourdement si elles ont été commises à raison de l'orientation sexuelle vraie ou supposée de la personne.
Le Code pénal aggrave également les punitions pour les actes de violences (), de torture () ou de viol () s'ils ont été commis à raison de l'orientation sexuelle (vingt ans de réclusion criminelle).
Le meurtre homophobe est puni de réclusion criminelle à perpétuité ().
L'orientation sexuelle est incluse en France parmi les motifs de discrimination prohibés en droit du travail et toute discrimination caractérisée au niveau économique (fourniture d'un bien ou d'un service, exercice d'une activité) et professionnel est sanctionnable en vertu de du Code pénal.
Le , la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité est créée en France pour lutter contre les discriminations, parmi lesquelles l'orientation sexuelle, en les décelant, en aidant à les combattre et en faisant évoluer le droit.
La Halde peut être saisie pour mettre en cause des actes ou des situations relevant de l'homophobie.
Le , la première journée mondiale de lutte contre l'homophobie a lieu dans quarante pays.
En , Xavier Darcos s'est engagé à lutter contre l'homophobie dans les lycées de France grâce à des campagnes de préventions.
Les infirmières et infirmiers scolaires du collège seront, quant à eux, formés pour l'écoute des jeunes gays et lesbiennes.
En Chine
Largement tolérée en Chine durant l'époque classique, l'homosexualité a été fortement réprimée et criminalisée à partir de la république populaire de Chine (1949), et fut le motif de persécutions durant la Révolution culturelle.
La question de l'homosexualité resurgit dans l'opinion publique et la presse chinoise à partir des années 1980, et la tolérance grandit au fil des années.
En 1997, l'homosexualité est dépénalisée et la sodomie décriminalisée.
En 2001, l'homosexualité est retirée de la liste des maladies mentales, puis devient un sujet d'étude dans les universités.
En France
Avant la Révolution, les gens de la manchette était souvent puni de mort.
En 1750, étaient exécutés en place de Grève Jean Diot et Bruno Lenoir.
Depuis la Révolution française (par la loi du 25 septembre
, qui adopta le Code pénal, dont un fait remarquable est l'absence de mention de la sodomie, considérée jusque-là comme un crime, ou tout autre terme désignant les rapports homosexuels), les rapports homosexuels en privé entre adultes consentants ne sont plus poursuivis par la loi, en France.
Malgré cette dépénalisation des rapports homosexuels privés entre adultes consentants, non remise en cause par la loi depuis 1791, une police administrative forte est mise en place dès avant la Révolution et s'intensifie sous la Monarchie de Juillet et le Second Empire autour des groupes d'homosexuels, notamment parisiens.
Elle se caractérise par un recensement écrit, sous forme de fiches, des homosexuels identifiés, des prostitués homosexuels et travestis, le tout compilé dans les registres des pédérastes.
Le but de ce fichage systématique était essentiellement de prévenir les chantages et les scandales publics tout en contrôlant la prostitution.
Le fichage des homosexuels par la police n'est plus pratiqué depuis 1981.
Le régime de Vichy, par la loi du .
Avec cette modification
, .
Il n'y a eu que deux lois à faire une mention explicite à l'homosexualité en France depuis la Révolution.
Il y a eu donc décrit ci-dessus, mais aussi l'ordonnance du (créant de du Code pénal), prise à la suite de l'amendement Mirguet, qui a doublé la peine minimum pour outrage public à la pudeur quand il s'agissait de rapports homosexuels (cette disposition a été supprimée en ).
Le pacte civil de solidarité (pacs)
instauré en 1999 reconnaît deux personnes du même sexe en tant que couple mais n'instaure aucun lien de filiation entre les deux partenaires et l'enfant de l'un ou l'autre.
La loi du instaure la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité (HALDE).
La loi du concernait les propos publics (dans les médias audiovisuels : presse, livres, télévision) ;
mais les autres, l'agression verbale dans la rue ou sur le lieu de travail restaient peu punies.
Par le décret du , ces types d'agressions non publiques font l'objet d'une contravention nettement plus sévère qu'une simple injure (concerne aussi les propos sexistes et handiphobes).
L'élection de François Hollande à la présidence de la République en 2012 a ouvert la voie au mariage homosexuel comme prévu dans son programme, son gouvernement ayant obtenu la majorité à l'Assemblée nationale.
Après un débat animé dans les deux assemblées la loi « ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe » est adoptée le 23 avril 2013.
Homosexualité dans le monde vivant
L'existence de comportements homosexuels chez des espèces animales a été mentionnée par plusieurs auteurs antiques : Aristote (perdrix), Athénée (colombes, perdrix), Élien (cailles), Horapollon (perdrix), Pline l'Ancien (cailles, coqs, perdrix), Plutarque (coqs).
Cependant, ces récits furent contestés par les auteurs et textes suivants : Platon (Lois), Ovide, pseudo-Phocylide, Plutarque, Lucien, Longus, Jean Chrysostome, Caelius Aurelianus, Agathias (), Justinien, Vincent de Beauvais…
Les scientifiques modernes ont de fait observé des comportements homoérotiques occasionnels chez un certain nombre d'espèces : abeilles, bonobos, castors, chauve-souris, chèvres, chiens, chimpanzés et certains autres singes, hannetons, lions, lucioles, pigeons, poulains, poules, tourterelles et vaches.
En 2005, Bruce Bagemihl répertorie plus de chez lesquelles ont été observées des pratiques homoérotiques.
Pour le professeur Thierry Lodé, de l'université de Rennes 1, bien que les comportements exclusifs restent plutôt rares, l'évolution privilégiant toujours la reproduction.
Une étude récente, faite à l'université de Lausanne en Suisse sur des mouches génétiquement modifiées , a démontré que cette carence entraînait une désinhibition des orientations sexuelles et que celles-ci étaient réversibles.
Toutefois, selon le responsable de cette étude, le Yael Grosjean, .
Toutefois, de nombreux chercheurs pensent que le qualificatif d'« homosexualité » ne peut pas être appliqué au règne animal car bien que le comportement homoérotique occasionnel soit présent chez certains, l'homosexualité au sens humain contemporain d'« attirance sexuelle exclusivement dirigée vers des partenaires de même sexe au détriment de la reproduction sexuée » n'est presque jamais observée, et ne constitue en aucun cas un acte « conscient ».
Ainsi, pour Thierry Hoquet, .
Cette idée rejoint celle de Ruth Bleier selon laquelle un tel abus de langage relève d'un .
Homo sapiens
Homosexualité et neurosciences
Certaines recherches laissent à penser que durant le développement, de faibles taux d'androgènes circulants pourraient « féminiser » le cerveau de certains garçons qui deviendraient homosexuels, tandis que des taux élevés d'androgènes pourraient « masculiniser » le cerveau des filles qui deviendraient homosexuelles.
Ces recherches ont été invalidées.
D'autres études en revanche montrent exactement le contraire avec des taux de testostérone plus élevés chez les homosexuels.
Dans les années 2000, les recherches en neurosciences ont montré que les êtres humains stimulent leurs zones érogènes car cela procure des récompenses / renforcements dans le cerveau.
Ces récompenses, en particulier l'orgasme, sont perçues au niveau de la conscience comme des sensations de plaisirs érotiques et de jouissances.
En simplifiant, l'être humain recherche les activités sexuelles car elles procurent des plaisirs érotiques intenses.
Chez l'être humain (et certains autres animaux comme le chimpanzé, le bonobo, l'orang-outan et le dauphin), le comportement sexuel n'est plus seulement un comportement de reproduction, mais devient un comportement érotique.
Au cours de l'évolution, l'importance et l'influence des hormones et des phéromones sur le comportement sexuel a diminué.
Or, chez les mammifères les plus simples, ce sont les phéromones qui sont à l'origine de l'hétérosexualité.
Au contraire, l'importance des récompenses est devenue majeure.
Il faut être prudent en ce qui concerne l'aspect biologique : d'abord, en raison de la nature polémique de ce sujet de recherche, en particulier dans les pays anglo-saxons, la validité des études n'est pas garantie ;
ensuite, les expériences sur des jumeaux doivent être interprétées avec précaution, car il est difficile d'extrapoler une relation directe du niveau génétique au niveau comportemental.
Néanmoins, ces études suggèrent une influence au niveau des gènes : si un jumeau est homosexuel, son jumeau monozygote aurait environ 52 % de possibilité de l'être aussi et les jumeaux dizygotes auraient une proportion de 22 % de l'être tous les deux, même s'il est difficile de démêler l'effet génétique du simple effet culturel, les deux enfants étant généralement élevés ensemble.
Enfin, les expériences récentes suggérant l'existence d'une orientation sexuelle biologique, mise en évidence chez des homosexuels des deux sexes et dont l'origine serait due aux caractéristiques anatomiques et fonctionnelles de l'aire préoptique médiane ne permettent pas actuellement de savoir si ces caractéristiques fonctionnelles sont innées ou acquises.
De nombreuses études publiées entre 1990 et 2010 accréditent néanmoins l'idée d'une orientation sexuelle déterminée définitivement au stade prénatal (entre la fécondation et la naissance) en raison notamment de facteurs hormonaux.
Une autre piste d'abord évoquée en 1981 puis reprise en 2004 indique que, dans certains cas, la préférence pour l'homosexualité proviendrait de circonstances particulières, par exemple d'expériences très positives (récompenses / renforcements) que les personnes auraient vécues avec des partenaires du même sexe.
Cette approche est cependant remise en cause par des études publiées entre 2000 et 2010.
Ces études prennent comme présupposé qu'un individu homosexuel naît avec des prédispositions à l'homosexualité, ce qui peut constituer un postulat déterministe et essentialiste lorsqu'il est fait abstraction des cas d'individus bisexuels ou dont l'orientation sexuelle change au cours de la vie.
A contrario les opposants aux études sur l'origine biologique de l'homosexualité peuvent parfois défendre la thèse de l'origine purement sociale et donc acquise de l'homosexualité et tendent à négliger notamment le cas des homosexuels exclusifs et ne pouvant pas changer d'orientation sexuelle.
Ces motivations sont souvent basées sur les théories psychanalytiques (freudisme, lacanisme), sans élément de preuve quant à la thèse de l'acquis.
Homosexualité et génétique
Des études basées sur des familles et des jumeaux ont suggéré que l’homosexualité masculine a une composante génétique, mais elles n’ont jamais pu préciser les gènes qui pourraient être impliqués (des études contradictoires ont conclu (ou non) que le chromosome Xq28 pourrait être en cause, mais cette hypothèse n'a pas été confirmée par la grande étude de 2019 d'Andrea Ganna & al.
(voir plus bas).
On s'est aussi demandé si des facteurs d'influences génétiques (gènes ou combinaison de gènes) pouvant potentiellement expliquer certains aspects sexuels de la personnalité (attirance, identité, hétérosexualité ou bisexualité ou homosexualité) et s'ils étaient différents selon qu'on soit femme ou homme ?
Une hypothèse est que des gènes codant pour les hormones sexuelles joueraient un rôle majeur, mais peu de preuves génétiques ou biologiques directes ont été trouvées.
Selon les données scientifiques disponibles les marqueurs génétiques ne peuvent donc pas être utilisés pour prédire le comportement sexuel.
Au contraire comme pour nos autres comportements complexes, la génétique influe sur le comportement sexuel
mais en étant très « polygénique » : 25% environ de nos comportements sexuels en dépendraient, mais via les interactions de centaines à milliers de gènes et loci, ayant chacun de petits effets, le comportement sexuel étant par ailleurs aussi très influencé par l'histoire de chacun, sa culture et les interactions sociales.
Références
Voir aussi
Bibliographie thématique
Biologie
* Bruce Bagemihl, Biological Exuberance:
Animal Homosexuality and Natural Diversity, , 2000.
* Anne Fausto-Sterling, Sexing the Body :
Gender Politics and the Construction of Sexuality, New York, Basic Books, 2000.
* Vernon A. Rosario (dir.
, Science and
Homosexualities
, New York, Routledge, 1997.
* Joan Roughgarden, , University of California Press, 2005.
* Jacques Balthazart, Biologie de l'homosexualité.
On naît homosexuel, on ne choisit pas de l'être, Mardaga, Wavre B, 2010,
Culture
* Didier Eribon
, Réflexions sur la question gay, Fayard, 1999, 526 p,
* Dominique Fernandez, L'Amour qui ose dire son nom,
Art et homosexualité, Paris, Stock, 2001.
* Daniel Guérin, Homosexualité et révolution, Cahiers du vent du ch'min, 4, 1983.
* Didier Roth-Bettoni
, L'Homosexualité au cinéma, La Musardine, 2007.
* Eve Kosofsky Sedgwick, Épistémologie du placard, Amsterdam, 2008.
Droit
* Daniel Borrillo (dir.
), Homosexualités et droit, de la tolérance sociale à la reconnaissance juridique, Paris, P.U.F. « les voies du droit », 1998, 1999.
* Thierry Laurent & Ferhat Mihoubi, , Centre d'Étude des Politiques Economiques de l'université d'Evry (EPEE), 2010.
* Flora Leroy-Forgeot, Histoire juridique de l'homosexualité en Europe, Paris, P.U.F. « médecine et société », 1997.
* Caroline Mécary, Droit et homosexualité, Paris, Dalloz, 2000.
Histoire
* Robert Aldrich (dir.
) (trad.
Pierre Saint-Jean, Paul Lepic), Une Histoire de l'homosexualité
, « », Seuil, Paris, 2006
* Marie-Jo Bonnet, Les Relations amoureuses entre les femmes, , Odile Jacob, 2001.
* John Boswell, Christianisme, tolérance sociale et homosexualité : les homosexuels en Europe occidentale des débuts de l'ère chrétienne au (1980), Gallimard, 1985.
* Martin Duberman
, Martha Vicinus et George
Chauncey (ed.
, Hidden from History.
Reclaiming Gay and Lesbian Past, New York, 1989, Meridian, Dutton, 1990.
* Didier Godard, Histoire des sodomites, 4 tomes, H&O, 2001-2005 :
** 1.
Deux hommes sur un cheval.
L'homosexualité masculine au Moyen Âge, 2003
** 2.
L'Autre Faust.
L'homosexualité masculine pendant la Renaissance, 2001
** 3.
Le Goût de Monsieur.
L'homosexualité masculine
au , 2002
** 4.
L'Amour philosophique.
L'homosexualité masculine au siècle des Lumières, 2005
* Julian Jackson, Arcadie : La vie homosexuelle en France, de l'après-guerre à la dépénalisation, Autrement
* Jonathan Ned Katz, L'invention de l'hétérosexualité, EPEL, Paris, 2001.
Éd.
originale :
The invention of Heterosexuality, Plume / Penguin Books États-Unis
, New York, 1996.
Trad.
Michel Oliva et Catherine Thévenet.
* Maurice Lever, Les Bûchers de Sodome, Paris, Fayard, 1985,
* Laure Murat
, La Loi du genre
, une histoire culturelle du troisième sexe, Paris Fayard, 2006.
Psychologie
* Malik Briki, Psychiatrie et homosexualité, Presses universitaires de Franche-Comté, 2009
* Didier Eribon
, Échapper à la psychanalyse,
Leo Scheer, 2005.
* Guy Hocquenghem, Le Désir homosexuel, Paris, Éditions universitaires, 1972 ;
rééd.
Fayard, 2000.
* Béatrice Millêtre
, Bien vivre son homosexualité…
Et réussir son coming-out, Odile Jacob, 2006.
* Vernon A. Rosario, L'Irrésistible Ascension du pervers, entre littérature et psychiatrie (The Erotic Imagination :
French Histories of Perversion, 1997), Paris, EPEL, 2000.
* Javier Sáez, Théorie Queer et psychanalyse, EPEL, 2005.
* Bertrand Vichyn
, «
Homosexualité »
dans Dictionnaire international de la psychanalyse (Dir.
Alain de Mijolla), tome 1 A-L, Paris, Hachette Littératures, 2005.
Sociologie
Articles connexes
Dans les arts
Dans l'histoire
Avancées
Répression
Sous-cultures
Mouvements militants et associations
* Equality for
Gays
And
Lesbians
The European Institutions
Psychologie
Divers
* Charles Gueboguo (sociologue camerounais, premier africain francophone à parler de l'homosexualité)
* Statistiques démographiques sur l'orientation sexuelle
Liens externes
ecs3yk6ro8hpkyemh8w938m2m03j12y
