Système hydrologique du Congo|*|Région d'Afrique|Afrique centrale
Le bassin du Congo est le bassin versant du fleuve Congo, en Afrique.
Il couvre 4 millions de km² où vivent 93,2 millions d’habitants, avec des densités très variables selon les zones.
Les estiment que si les scénarios tendanciels démographiques se poursuivent, la population devrait encore doubler dans le bassin de 2010 à 2035, entraînant une aggravation de la pression sur la forêt, éventuellement exacerbée par le dérèglement climatique.
Caractéristiques
La notion de Bassin du Congo peut signifier le bassin hydrographique du fleuve Congo, qui s’étend sur dix pays d’Afrique centrale (Angola, Burundi, Cameroun, Gabon, République centrafricaine, République du Congo, Guinée équatoriale, République démocratique du Congo, Rwanda et Tanzanie) ou encore le bassin forestier, qui concerne six pays que nous détaillerons plus bas.
Le bassin du Congo est le deuxième plus grand bassin fluvial du monde, après celui de l'Amazone.
Il est contigu à celui du Nil.
Comme le bassin amazonien, il abrite une des forêts tropicales denses les plus riches du monde en biodiversité, et comme ce bassin, en cours de déforestation (déforestation nette de 0,16 % par an en 2010).
En 2010, il reste environ 160 millions d’hectares, et l'Afrique centrale abriterait là 10 % de la biodiversité mondiale : les forêts de plaine et alluviales compteraient plus de 10 000 espèces de plantes supérieures (dont 3000 endémiques).
La forêt est l'une des sources principales de devises pour les pays du bassin.
Pour contribuer à limiter l'usage de bois illégaux, et faire en sorte qu'une exploitation forestière plus soutenable profite mieux aux populations locales, l'AFD et le FFEM ont un projet appelé ECOFORAF (appui à l'écocertification des concessions forestières en Afrique centrale, par exemple en développant le bois certifié FSC du bassin du Congo.
Géographie
Il couvre une superficie de et s'étend sur les pays suivants :
Affluents
Le bassin du Congo comprend les cours d'eau suivants, en partant de l'embouchure du fleuve :
Voir aussi
Liens externes
* http:/ maps_spatial
/maps_detail_static.php?map_select
289&theme
2 Congo Watershed ;
World Resources Institute, consulté le 11 septembre 2008
