Savone
Savone (en italien : Savona) est une ville italienne, chef-lieu de la province du même nom en Ligurie, région de l'Italie du Nord-Ouest, bordant la Méditerranée.
Commune du Saint-Empire romain germanique, elle a donné deux papes : Sixte IV et son neveu Jules II.
Elle fut annexée en 1528 par Gênes.
Géographie
Site
La ville est située sur la Riviera italienne, à la confluence du Lavanestro et du Letimbro et à la conjonction de deux autoroutes : l'autoroute A10, dite autoroute des Fleurs
- qui relie Gênes à Vintimille
et l'autoroute A6 Savone-Turin.
Les plages de Savone ont obtenu le Drapeau bleu en 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 et 2013.
De même le port touristique de la Vecchia Darsena a obtenu cette reconnaissance au cours des mêmes années.
Dans le classement "Ecosistema Urbano" de 2009 rédigé par Legambiente et Il Sole 24 Ore qui mesure la qualité urbaine de tous les 103 chef-lieux des provinces italiennes, Savone s'est placée à la 7place.
Au niveau du classement sismique, Savone a été classée parmi les communes italiennes de zone sismique 4 (sismicité insignifiante) par l'ordonnance PCM du 20 2003.
Climat
Le climat est tempéré de type méditerranéen.
L'été est modérément chaud mais presque jamais étouffant.
Pendant l'hiver à Savone, des journées ensoleillées et des températures printanières, soit quand la Ligurie est protégée par l'anticyclone des Açores, alternent avec des journées beaucoup plus froides lorsqu'il se forme des basses pressions sur le golfe de Gênes.
Une telle configuration provoque des vents forts de Tramontane et il peut même parfois neiger jusque sur la côte.
Dès que cessent les effets de la Tramontane, les brises chaudes de la mer prennent l'avantage et les températures reviennent sur des valeurs printanières.
Histoire
Savone est la Savo romaine de la Ligurie antique, où, selon Tite Live, Mago cacha son butin au cours de la Seconde guerre punique.
La ville perdit de son importance au cours de la période romaine au profit du port de Vada Sabatia (Vado Ligure), à partir de laquelle une route divergea à travers les Apennins en direction de Placentia.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident, Savone a été détruite par le roi lombard Rothari en 641 et réduite en ruines à dater de ce moment.
Plusieurs siècles plus tard, c'est devenu le siège d'un comté dans des temps Carolingiens qui dut faire face par la suite à la menace sarrasine.
En 1191, la commune de Savone racheta les territoires des seigneurs féodaux, les Marchesi Del Carretto.
Son histoire entière est celle d'une longue lutte contre Gênes.
Dès le , Savone se construisit un port suffisant, mais au les Génois, craignant que François de France eût l'intention d'en faire une grande place de commerce en Méditerranée, le rendirent inutilisable en coulant ses navires au moyen de grandes pierres.
En 1746, Savone fut prise par le roi de Piémont-Sardaigne, mais fut rattachée à la République de Gênes selon le traité d'Aix-la-Chapelle.
Lors de la d'Italie, les hauteurs de la ville furent l'enjeu de plusieurs combats, en particulier les 6 et les troupes autrichiennes cherchant à se frayer un chemin pour assiéger Gênes.
De 1809 à 1812, le pape Pie VII y fut prisonnier d'État sur ordre de .
En 1815, Savone a été annexée au Royaume de Sardaigne, dans laquelle elle prit sa place dans l'Italie unifiée en 1861.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
Savone a été lourdement bombardée.
Après la reconstruction, elle développa un centre industriel et maritime, puis devint un important centre touristique dans les années 1970.
Savone est aussi une importante escale pour les navires de croisière de la mer Méditerranée.
Administration
Frazione
Lavagnola, Légino, Zinola, Santuario
Communes limitrophes
Albissola Marina, Albisola Superiore, Altare, Cairo Montenotte, Quiliano, Vado Ligure
Culture et monuments
Architecture religieuse
Architecture civile
Architecture militaire
Monuments
Personnalités
* Paolo Boselli, 1838-1932, président du conseil italien
* Christian Panucci, né en 1973, ancien footballeur international italien
* Stephan
El Shaarawy, né en 1992, footballeur international italien
* Emanuela Abbadessa, née en 1964, femme de lettres, y a vécu et travaillé
* Orazio Grassi, né en 1583, célèbre professeur de mathématiques et astronomie
* https:/ name ?
ref_=tt_ov_dr Francisco Saia, né en 1998, acteur
* Davide Biale, né en 1994 Youtubeur et bassiste Italien plus connu sous le pseudonyme de Davie504
Jumelages
