Marque de confiserie|Gomme à mâcher|Fabricant de cartes à collectionner
Malabar est une marque française de chewing-gum lancée en 1958 par la société Kréma.
Elle appartient depuis mai 2017 à la société Carambar & Co via la société d'investissement Eurazeo du groupe CPK.
Historique
En 1959, la marque lance les premières vignettes mais ce n’est qu'en 1969 qu’y apparaît le célèbre personnage blond vêtu d’un maillot jaune et arborant sur le torse un « M » entouré d'un ovale rouge.
Les aventures de Malabar (rebaptisé plus tard «
Monsieur Malabar ») se sont longtemps déclinées sur des vignettes contenues dans l’emballage, sous la forme de courtes bandes dessinées.
De très nombreux dessinateurs se sont succédé pour la création des vignettes.
En 1978, Monsieur Malabar apparaît pour la première fois dans un spot télévisé.
Depuis 1975, la marque est présente à la télévision dans des spots de publicités.
En 2005, Pop'n'Gum, la chanson de Superbus, a été associée à la publicité télévisée pour les Malabar Bubbaloo, Julien Trousselier, réalisateur du clip, aurait aussi réalisé la plupart des passages de la publicité.
En mars 2011, la mascotte « Monsieur Malabar » est remplacée par «
Mabulle », un chat noir arborant des lunettes ainsi qu’une cravate jaune brodée du « M » de Malabar.
Ce choix est justifié par un repositionnement de la marque vis-à-vis d'un public plus jeune et moins adolescent, un proche du dossier déclarant : .
Cette décision est la conséquence de plusieurs études marketing, Mabulle étant déjà l’emblème d'autres sucreries de la marque dans le sud de l'Europe et en Turquie.
Ce changement est dénoncé par de nombreux internautes qui estiment que la marque perd sa mythique identité visuelle.
La marque française, au sein du groupe Kréma-Hollywood, a successivement appartenu à General Foods, Kraft Foods, puis Cadbury.
Depuis 2010, elle appartient de nouveau au groupe américain Kraft Foods, à la suite de son rachat de Cadbury.
De 2012 à 2017, à la suite de la scission du groupe Kraft Foods, Malabar appartient au groupe Mondelēz International.
Elle est vendue en mai 2017 à la société d'investissement Eurazeo du groupe CPK et repasse donc sous pavillon français.
Les vignettes
Les vignettes «
Malabar » sont des petites figures imprimées qu'on trouve à l'intérieur des emballages de Malabar.
Avant de lancer les vignettes Malabar, la société Kréma avait déjà l'expérience d'accompagner ses friandises d'images :
* Vignettes des chewing-gum POP (série Grand tourisme & sport, incroyable mais vrai...
* Vignettes d'un caramel de x (série C'est la vie)
Classement officiel
Malabar :
Décalcomanie 1 (1966) variante jaune & verte.
Décalcomanie 2 (entre 1966 et 1968).
Décalcomanie 3 (entre 1966 et 1968).
:Décalcomanie 4 (1968) variante rose & rouge.
Big Malabar (1968).
* Vignettes Tatouage Bleu et apparition du personnage de la marque (1969 et 1972)
:Malabar à la fleur (1969).
:Jeux Olympiques (1972) variante jaune, verte, orange & rose.
* Vignettes premières histoires avec le personnage (vers 1977).
Époque 1 (1979).
Époque 2 (1980).
Époque 3 (1981).
Époque 4 (1982).
: Malabar au moyen age.
: Malabar et les Robots.
: Malabar et les grands héros.
: Malabar aux Indes.
: Vignettes Détectives.
Tatouages Détectives.
: Vignettes Sport.
Tatouages Sport.
: Vignettes
grande taille
: Vignettes
S.O.S. animaux.
Tatouages S.O.S. animaux.
* Vignettes Pocket tattoos (2003) variante
dans la qualité du papier
* Vignettes Anim'tattoos (2004) variante dans les de lot
* Vignettes M'Tattoos (2005) variante dans les de lot
* Vignettes
Marvel Heroes (2006)
variante dans les de lot
* Vignettes Tattoo Family (2008) variante dans les de lot
Les dessinateurs des vignettes
Dessinateurs et auteurs de BD se sont succédé pour imaginer les vignettes Malabar :
* Arthur Good dit
Tom Tit, une série inclassable pour le moment nommée
Expérience Kréma », certainement d'environ 1959, tirée de ses différents livres : https:/ ark: bpt6k5406984m La science amusante tome 1, 2 & 3.
* Jean-René Lemoing-
Créateur du personnage Malabar en 1969.
Il a très certainement dessiné, entre 1965 et 1968, l'ensemble des séries Decalque (1,2,3 et 4) et celle dite Big Malabar.
Une certitude : la série Decalque 4 est bien de sa main (façon de dessiner le nez de ses personnages).
Puis en 1969 : une série de vignettes Tatouages dite "Fleur", 28 vignettes et une seconde en 1972 de 28 vignettes x 4 couleurs dite J.O. pour lesquelles il invente le personnage.
* Maurice Rosy
- Série Histoire Malabar en 1972, première vignette avec une bande dessinée, 14 vignettes.
* Philippe Poncet de la Grave vignettes
1 à 34 série Époque 1 en 1977
* Frank Margerin, vignettes 35 à 56 série Époque 1 en 1977.
* Yannick Hodbert, mini séries en 1983 : Malabar au Moyen Âge et Malabar et les Grands Héros, Aventurier en 1985 (vignettes 22 à 27)
* Mic Delinx, vignettes 1 à 11 et la 13 de la série Époque 4 en 1982.
* François Dimberton, vignettes 12 à 24 (sauf 13) de la série Époque 4 en 1982.
Directeur artistique de 1982 à 1986 : Alain Lachartre
* Olivier Taffin, Mini-séries 1983 : Malabar et les robots avec la complicité de Régis Loisel.
* Regis Loisel, Mini-séries 1983 : Malabar et les robots avec la complicité d'Olivier Taffin.
* Michel Motti, Mini-séries 1983 : Malabar aux Indes, Astérix en 1984, Aventurier (vignettes 1 à 21) et Monstres de l'espace en 1986
* François Avril, Collaboration au film d'animation "
Les monstres de l'espace"
* Charles Berbérian, Création des Monstres ennemis de Malabar dans le film "Les monstres de l'espace"
* Artur Rainho, avec Pierre Tasso,
série Détectives en 1987 et Sport en 1989.
* Pierre Tasso,
avec Artur Rainho, série Détectives
en 1987 et Sport
en 1989
* Brice Goepfert, série SOS Animaux de 1991 (scénario des vignettes de Laurent Nicourt et de Hervé Nicourt) et Cap sur l'aventure de 1994.
Certains dessinateurs ont été sollicités par la marque (Général Foods) mais leur travail n’a pas été retenu.
Sans remettre en cause leurs qualités de dessinateur, l’allure que prenait Malabar sous leurs coups de crayon, si particulier à chacun, ne correspondait pas à la ligne marketing de la marque.
Ce fut le cas
pour :
En 1982 :
*Yves Chaland et Jean-Louis Floch
qui ont fait des recherches sur le style du personnage Malabar.
En 1984
, Alain Lachartre, Peter Pluut, Ben Radis, Michel Kiritzé, Fabienne Boisnard
Malabar et la publicité télévisuelle
Malabar est présent à la télévision depuis 1975.
De nombreux artistes lui ont prêté leurs voix : Richard Gotainer, Monsieur Z, Julien Trousselier, Didier Gircourt, etc.
* 1975
- Super Malabar, noir et blanc, 22 secondes, le 30 octobre.
* 1981
- Aventure Malabar : la cascade, 18 secondes, le 9 septembre.
Producteur Grey à Boulogne.
:1982
- Idem avec voix off, 17 secondes, le 8 mars.
:1985
- Idem avec voix off, 21 secondes, le juin
- voix off et musique de Richard Gotainer.
Producteur Grey à Boulogne et Franco American
Film à Suresne, promotion de la série de vignettes Aventurier.
* 1981
- Aventure Malabar : le trains, 17 secondes, 11 septembre 1981.
Producteur Grey à Boulogne.
- Idem avec voix off, 23 secondes, le 20 octobre.
: 1982
- Idem avec voix off, 17 secondes, le 15 mars - voix off et musique de Richard Gotainer.
Producteur Grey à Boulogne et Franco American
Film à Suresne.
* 1982
- Aventure Malabar : Les 3 petits cochons, 17 secondes, le avril
- voix off et musique de Richard Gotainer.
Producteur Grey à Boulogne et Franco American
Film à Suresne.
* 1982
- Aventure Malabar : Les freins, 18 secondes, le 3 avril
- voix off et musique de Richard Gotainer.
Producteur Grey à Boulogne et Franco American
Film à Suresne.
* 1984
- Astérix... joue avec Malabar, 19 secondes, le 13 octobre
- voix off et musique de Richard Gotainer.
Producteur Grey à Boulogne;
* 1985
- Mission Spacebulle :
Film d'animation "Les monstres de l'espace", 22 secondes, le novembre
- Concepteur Alain Lachartre.
Malabar et la publicité
dans la presse
Depuis 1959, la publicité pour les nouvelles vignettes Malabar est présente dans les journaux pour enfants tel que Le Journal de Mickey, Mickey Parade, Picsou Magazine, Pif Gadget, Fripounet, Journal de Spirou, Journal de Tintin, Goldorak, Dodoï, Téléjunior & Téléparade, Footy, Lisette, Image doc, J'aime lire, Okapi, Wapiti.
* 1959
- 8 publicités pour les Vignettes «
Le saviez vous » dans Le Journal de Mickey, entre le 22 mars et le 20 décembre.
6 encarts pour les vignettes
- à partir du 22 mars
1 encart avec coupon réponse pour gagner un sweater Malabar
- 13 septembre
1 encart
Jeu
Concours
100 ballons de football réglementaires à gagner »
- 20 décembre
* 1960
- 10 publicités
Jeux concours dans Le Journal de Mickey, entre le 3 janvier et le 15 mai
: 1 encart jeu concours «
100 paires de splendides patins à roulettes
à gagner »
3 janvier
1 encart jeu concours «
100 jeux de Monopoly !
passionnant !
- 17 janvier.
: 1 encart jeu concours «
100 magnifiques footballs de table pliants à gagner »
31 janvier
1 encart jeu concours «
100 superbes jeux de ping pong à gagner »
- 14 février
1 encart jeu concours «
Auto race à gagner »
- 28 février
1 encart jeu concours «
100 splendides appareils photos avec flash, à gagner »
- 13 mars
: 1 encart jeu concours «
100 magnifiques tentes d'indien
à gagner »
- 27 mars
: 1 encart jeu concours «
100 véritables raquettes de tennis à gagner »
10 avril
: 1 encart jeu concours «
100 paires de boules et cochonnet »
- mai
1 encart jeu concours «
100 équipements de plongée »
- 15 mai
* 1965
- 4 publicités pour les vignettes «
Costumes Militaires » dans Le Journal de Mickey, le Journal de Spirou, le Journal de Tintin, entre le 4 avril et 24 juin
* 1966
- 3 publicités pour les vignettes «
Décalcomanie 1 » dans Journal de Spirou, Journal de Tintin, entre le 6 octobre et le décembre
* 1967
- 1 publicité pour des porte-clefs parue dans le Journal de Tintin, le 9 mars
* 1968
- 4 publicités pour les séries de vignettes «
Décalcomanies 3 » et «
Big Malabar » dans le Journal de Mickey, Journal de Spirou, Journal de Tintin, entre le 19 septembre et 19 décembre
*1969
- 2 publicités pour les séries des tatouages «
Bleus », dans le Journal de Mickey, Pif Gadget, Lisette, entre septembre et le 12 octobre
* 1975
- 1 publicité dans le Journal de Mickey, Pif Gadget, entre le 6 octobre et 9 novembre.
* 1976
- 3 publicités pour les vignettes «
Astérix»
dans le Journal de Mickey, Journal de Spirou, Journal de Tintin entre le 21 mars et 20 juillet
* 1977
- 2 publicités pour les vignettes «
Époque
1 », dans Le Journal de Mickey, Journal de Spirou, Journal de Tintin, Pif Gadget, Fripounet, Okapi, entre le septembre et le 22 mai.
* 1978
- 15 publicités pour les vignettes «
Époque
1», dans le Journal de Mickey, Pif Gadget, Picsou Magazine, Fripounet entre avril et le 29 octobre
- 10 publicités dans le Journal de Mickey, Picsou Magazine, Pif Gadget, Journal de Tintin, Goldorak, Téléjunior & Teleparade , Footy entre et le .
