Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Gare de Paris-Saint-Lazare|Gare dans le 8e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 8e arrondissement de Paris|Monument historique inscrit en 1979|Patrimoine du XIXe siècle|Gare de Paris-Saint-Lazare|Gare certifiée NF Service|Paris-Saint-Lazare|Gare en Île-de-France en correspondance avec une station de métro|Ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre|Gare monument historique en France|Monument historique inscrit en 1984|Gare en cul-de-sac|Gare mise en service en 1837|Gare déplacée
La gare de Paris-Saint-Lazare, dite aussi gare Saint-Lazare, est l'une des six grandes gares terminus du réseau de la SNCF à Paris.
Située dans le quartier de l'Europe du , c'est l'une des anciennes têtes de ligne du réseau Ouest-État.
Première gare édifiée en Île-de-France dès 1837 et affectée principalement depuis au trafic de banlieue, c'est la deuxième gare de Paris et de France par son trafic et la deuxième d'Europe, avec environ de voyageurs par an.
Elle a perdu sa première place à la suite de la mise en service du RER A qui a détourné une partie du trafic en provenance de la banlieue ouest.
Elle dessert également la Normandie.
Après une première inscription par arrêté du 14 décembre 1979, la gare fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Cette protection concerne les façades et toitures de la gare, ainsi que la salle des pas-perdus et le hall d'embarquement ;
les façades et toitures donnant sur la rue de Rome ;
les façades et toitures de l'ancien hôtel Terminus Saint-Lazare, devenu l'hôtel Hilton Paris
Opéra
avec le vestibule et le grand salon d'entrée et leur décor intérieur
Situation ferroviaire
La gare de Paris-Saint-Lazare est établie dans le 8 arrondissement de Paris, à trente-deux mètres d'altitude, dans un environnement urbain très dense.
La gare constitue la tête de ligne du réseau ferré issu de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, desservant l'essentiel de la Normandie ainsi que la banlieue Ouest de Paris, grâce à un large éventail de lignes s'étendant de Pontoise et Ermont au nord, à Versailles au sud, lui assurant un trafic de voyageurs particulièrement élevé.
En 2012, la gare accueille par jour, ce qui en fait la deuxième gare d’Europe en termes de flux voyageurs derrière la gare de Paris-Nord, et gère 1700 circulations par jour, dont 1600 relevant de l'activité Transilien et cent trains intercités, soit un train qui entre ou sort toutes les 28 secondes en heure de pointe.
Cela place également la gare loin devant les quatre autres grandes gares parisiennes de Paris-Est, Paris-Lyon, Paris-Montparnasse et Paris-Austerlitz, avec respectivement 800, 750, 700 et 600 circulations en 2009.
Le premier point d'arrêt rencontré en quittant l'établissement est la gare de Pont-Cardinet, au point kilométrique (PK) 1,725 de la ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre desservie par les trains de la ligne L du Transilien.
Histoire
La gare de la place de l'Europe
L'histoire de la gare Saint-Lazare commence sous le règne du roi Louis-Philippe I en 1837 avec l'ouverture du chemin de fer de Paris à Saint-Germain.
À cette époque, on édifie une gare provisoire en bois, l'« embarcadère de l'Ouest », sur la place de l'Europe, au débouché du tunnel des Batignolles, à l'emplacement de l'ancien parc des jardins de Tivoli.
La ligne dessert alors pour les voyageurs les gares actuelles de Pont-Cardinet, Clichy
- Levallois, Asnières,
, Nanterre
- Ville et Le Vésinet
- Le Pecq.
La gare de la rue de Stockholm
En 1841, une seconde gare provisoire, en maçonnerie couverte d'un enduit jaune, est édifiée rue de Stockholm, juste devant la place de l'Europe selon les plans de l'architecte Alfred Armand.
Le bâtiment est construit à cheval sur les voies, à l'embouchure du tunnel de l'Europe.
Deux rampes découvertes donnent accès aux quais.
L'intention des frères Pereire, promoteurs de ce chemin de fer, est de prolonger la ligne vers le centre de Paris jusqu'à la rue Tronchet qui mène à l'église de la Madeleine.
Mais devant l'opposition de la municipalité et des propriétaires concernés, le projet de la gare de la Madeleine est abandonné en 1841.
La gare de la rue Saint-Lazare
La troisième gare est construite par l'architecte Alfred Armand et l'ingénieur Eugène Flachat à l'angle de la rue d'Amsterdam et de la rue Saint-Lazare, dont elle prend le nom.
Les travaux s'échelonnent sur une longue période de 1842 à 1853, avec un allongement des voies vers le sud et la création de deux groupes principaux indépendants, banlieue et grandes lignes.
En 1867, devenue la plus importante de Paris, avec vingt-cinq millions de voyageurs par an, la gare Saint-Lazare reçoit de telles extensions que l'on peut parler d'une quatrième gare, inaugurée d'ailleurs le 2 juin, à l'occasion de l'exposition universelle qui se tient à Paris, par l'empereur Napoléon III accompagné de l'empereur François-Joseph d'Autriche et de l'empereur
Alexandre II de Russie.
La même année, le tunnel de l'Europe est supprimé et remplacé par un pont métallique double (en forme de « X » vu du dessus), reconstruit en béton en 1931.
Les maisons sont détruites et l'hôtel Terminus est érigé à leur emplacement.
Sont également aménagées les deux places qui l'encadrent, juste devant la façade principale de la gare à laquelle il est relié par une passerelle couverte (aujourd'hui désaffectée).
En 1915, un projet porte sur le remaniement des installations de la gare, avec la création de sept groupes de voies, dont deux doivent être établis en sous-sol (les groupes I Auteuil et II Versailles).
Chacun des groupes doit disposer de deux voies d'accès indépendantes, soit quatre voies d'accès souterraines et dix voies en surface.
Examiné après-guerre, le projet est rejeté par l'administration, effrayée par le coût du projet et la réalisation d'une gare souterraine lui semblant être un défi technique trop complexe.
En 1919, la halle des messageries est prolongée par une seconde halle allant jusqu’au boulevard des Batignolles (actuel parking du pont de l'Europe).
En 1924, un nouveau projet de remaniement est alors soumis par le réseau.
Il porte comme le précédent sur la réalisation d'une gare souterraine qui serait établie côté rue de Rome, disposant de vingt-quatre voies à quai en surface et huit en souterrain, le seul changement étant constitué par une répartition différente des groupes.
Une nouvelle proposition fait son apparition : le report des voies de la ligne d'Auteuil au Pont-Cardinet, effectif depuis 1922, afin de libérer deux voies pour le trafic de grande banlieue et de grandes lignes.
Parallèlement, la démolition des tunnels des Batignolles est régulièrement projetée dès les années 1880, puis de nouveau en 1893 et 1895, avant d'être sérieusement étudiée en 1910.
L'accident du 5 octobre 1921, où vingt-huit voyageurs trouvent la mort à la suite d'un rattrapage et d'un incendie dans un des tunnels, relance le projet.
La démolition de trois des quatre tunnels les plus anciens est très vite engagée dès la fin de l'année et s'achève en 1926.
Afin de faciliter le trafic lors des travaux, le départ de la ligne d'Auteuil est reporté au Pont-Cardinet.
La récupération de l'emplacement des piédroits des tunnels démolis permet d'augmenter le nombre de voies à huit dans la nouvelle tranchée des Batignolles, auxquelles s'ajoutent les deux voies du tunnel préservé.
Le projet de gare souterraine, s'imposant moins avec l'augmentation de capacité en avant-gare, est finalement abandonné.
Le succès des trains électriques, plus agréables pour les voyageurs et plus souples, car plus performants et réversibles avec une cabine de conduite à chaque extrémité, entraine l'électrification généralisée de la petite banlieue : en 1926, la traction électrique est utilisée entre Paris et Rueil-Malmaison, puis étendue à Saint-Germain-en-Laye l'année suivante.
Elle atteint Versailles-Rive-Droite en 1928 puis Saint-Nom-la-Bretêche en 1931.
Enfin, elle est étendue de Bois-Colombes à Argenteuil en 1936, après de lourds travaux de quadruplement des voies jusqu'au Stade avec suppression des passages à niveau, dans le cadre des grands travaux contre le chômage.
Les lignes de proche banlieue (groupes I à IV) sont alors intégralement électrifiées ;
seules les deux lignes de Paris à Mantes-la-Jolie, par la rive gauche de la Seine (groupe V) et la rive droite (groupe VI) restent assurés en traction vapeur.
La nouvelle salle des pas-perdus est inaugurée le .
Le , les voies des groupes IV, V et VI sont électrifiés par caténaire en courant alternatif monophasé
Les lignes de Paris-Saint-Lazare au Havre et de Paris-Saint-Lazare à Mantes-Station par Conflans-Sainte-Honorine sont électrifiées en - en 1966 et 1967.
De 1976 à 1978, le groupe II est réélectrifié par caténaire afin d'éliminer l'ancien matériel Standard parvenu en limite d'usure.
Les Z 6400 font leur apparition, modernisant nettement la desserte.
Enfin le groupe III résiduel (Paris
- Nanterre
est à son tour réélectrifié, le rail à est définitivement déposé.
Ce groupe retrouve un certain trafic dès 1979 avec l'ouverture de la ligne de Cergy.
En 1972, la ligne de Saint-Germain-en-Laye, intégrée à la ligne A du RER est transférée à la RATP et aboutit à la nouvelle gare souterraine de la rue Auber dans le quartier de la Chaussée-d'Antin, située à environ au sud-est.
La gare Saint-Lazare perd alors sa ligne historique et un important flux de voyageurs.
Ce détournement augmente encore avec le raccordement de la ligne de Cergy, ouverte en mars 1979, au RER A le 29 mai 1988, suivie par la ligne de Poissy en 1989.
La gare Saint-Lazare dispose de 27 voies à quai et est en correspondance avec plusieurs lignes de transport urbain (métro, bus et RER).
Depuis les années 1970, malgré le détournement de deux branches de son réseau au profit du RER A, la gare connaît un trafic croissant.
Mais contrairement aux autres grandes gares parisiennes, elle n'a pas connu la création d'une gare souterraine de banlieue entrainant une profonde modernisation, comme à Paris-Austerlitz, Paris-Nord ou à Paris-Gare de Lyon, ni de travaux d'infrastructure liés à l'arrivée du TGV, comme ces deux dernières gares, auxquelles il faut ajouter celles de Paris-Montparnasse avec le TGV Atlantique, ou Paris-Est avec le TGV Est.
De ce fait, depuis la vaste campagne de modernisation et d'électrification des années 1970, la gare et son réseau souffrent d'un sous-investissement chronique, induisant des problèmes accrus d'exploitation, et des retards de plus en plus fréquents.
Le nombre élevé de circulations, avec 1600 trains par jour, soit un train toutes les vingt-huit secondes au départ ou à l'arrivée aux heures de pointe, la création de la liaison Ermont
- Saint-Lazare en 2006, sans la moindre amélioration de l'infrastructure de la gare, la mise en place du cadencement en 2008 sur les liaisons de grande couronne ont rendu la situation encore plus critique.
L'opération «
Demain Saint-Lazare »
Un vaste programme de modernisation
Depuis les années 1970, la gare Saint-Lazare n'a connu aucune rénovation importante et ne répond plus au début des années 2000 à la qualité de service et d'accueil attendue dans une gare emblématique de Paris.
Seule la galerie marchande voit s'opérer de légers travaux de rénovation à la fin des années 1970.
D'inspiration classique, bénéficiant d'une inscription au titre des monuments historiques, la gare s'inscrit au cœur d'un pôle multimodal majeur de la capitale, qui a beaucoup évolué au fil des années, tout particulièrement avec l'arrivée de la ligne E du RER et de la ligne 14 du métro.
Sa fréquentation ne cesse de s'accroître, avec une hausse de 12 % depuis 2006, notamment due à la nouvelle liaison Ermont
- Saint-Lazare, au point de revendiquer, selon la SNCF, la deuxième place d'Europe derrière la gare de Paris-Nord pour son volume de trafic.
Ce plan a pour principaux objectifs d'améliorer l'intermodalité par des cheminements plus intuitifs et simples vers le métro et le RER, et l'ouverture de la gare sur son quartier, avec la rénovation des espaces extérieurs.
Par ailleurs, la transformation de la salle des pas perdus en centre commercial est également décidée, celui-ci s'étageant sur trois niveaux au lieu d'un seul, avec la création connexe d'un parc de stationnement en sous-sol.
Ce vaste projet constitue un véritable défi, par sa difficulté de réalisation en maintenant constamment l'exploitation de la gare, mais également par les contraintes architecturales et techniques, compte tenu du peu de plans et de relevés disponibles du sous-sol existant.
Ces contraintes imposent un long délai d'études, celles-ci étant initiées dès 1996, un partenariat étant en outre indispensable avec la RATP et la Ville de Paris.
Quatre grandes phases de travaux sont prévues à partir de 2003.
Pour la réalisation de ce projet, la SNCF s'est appuyée sur Klépierre, spécialisé dans l'investissement et la gestion des centres commerciaux et Spie Batignolles immobilier, spécialisé dans la promotion immobilière.
Ce programme représente d'euros d'investissements, dont 90 financés par la SNCF.
Cependant plusieurs campagnes de dératisations ont eu lieu pour régler rapidement le problème.
De 2009 à 2012 : transformation de la salle des pas perdus
De 2009 à 2012, la plus importante phase des travaux est engagée ;
très délicate techniquement, elle a pour objet la modernisation du cœur de la gare avec la transformation de l'ancienne , lors de la création d'une galerie marchande en sous-sol.
Le chantier subit de fortes contraintes : l'exploitation de la gare étant maintenue en permanence, il faut assurer en continu l'approvisionnement en eau et en énergie.
Par ailleurs, il est indispensable de garantir la circulation la plus aisée possible et surtout la sécurité des voyageurs, dont le flux atteint à la minute aux heures d'affluence.
Pour cela, des tunnels suspendus sont aménagés entre le quai transversal et l'extérieur de la gare, afin d'assurer la correspondance avec le métro ou les bus.
La verrière supérieure de la salle des pas perdus en acier et en bois et datant du , a été surélevée afin de permettre la création d'un espace de ventilation.
Celui-ci a pour but l'évacuation des fumées en cas d'incendie.
Les travaux ont imposé de surveiller en permanence les déformations de la verrière et les mouvements du bâtiment.
Un accès et une voie de circulation intérieure entre la cour d'Amsterdam et la rue de Rome ont été aménagés pour le passage des camions du chantier.
Après la fin des travaux, ils sont utilisés par les camions de livraison et les bennes à ordures desservant les commerces en sous-sol.
Après trois ans d'une nouvelle phase de travaux de transformation, la nouvelle gare Saint-Lazare a été inaugurée le .
La salle des pas perdus est désormais devenue un puits de lumière grâce à la mise en valeur de la verrière et à l'agencement des nouvelles quatre-vingts boutiques réparties sur trois niveaux ;
elle est pourvue d'une vingtaine d'escalators, de 300 écrans d'information et d'un nouveau .
Ainsi, la circulation des voyageurs a été fluidifiée et une salle d'attente a été ouverte.
Salle des pas perdus
File:P1230140 Paris
VIII gare
Lazare
rwk.jpg
File:
P1230138 Paris
gare
Lazare
rwk.jpg
La gare se trouve aujourd'hui métamorphosée après avoir connu pratiquement dix ans de travaux.
Pensée, selon ses promoteurs, comme un véritable lieu de vie ouvert sur la ville et ses transports, accessible à tous, la gare Saint-Lazare offre dorénavant de nombreux services et commerces.
Si les améliorations sont saluées par la fédération nationale des associations d'usagers des transports (Fnaut), celle-ci rappelle toutefois que « les voyageurs attendent également une amélioration de la régularité des trains au départ de Saint-Lazare.
L'association des voyageurs usagers des chemins de fer (AVUC) déplore, quant à elle, que de tels aménagements s'accompagnent d'une dégradation de certains services comme la réduction des horaires d'ouverture des guichets.
2013 :
poursuite des travaux
L'ultime volet du projet Saint-Lazare est la rénovation de jusqu'à début 2014 des deux parvis Rome et Havre et celle de la rue intérieure, entre le bâtiment principal et l'hôtel Hilton Paris Opéra.
Ces lieux essentiels de passage et d'intermodalité devraient gagner en accessibilité et en fluidité, avec l'installation de bancs et d'arbres en pots sur un espace largement rendu aux piétons.
Ainsi, les voyageurs et riverains pourront profiter de plus d’espace et de transparence, de grandes baies vitrées dévoilant le cœur de la gare depuis le parvis.
Les deux statues du sculpteur Arman sont rénovées à l'occasion et des projecteurs, installés en toiture de l'hôtel, illumineront la façade du bâtiment des voyageurs.
Une nouvelle station de taxi sera créée cour du Havre, tandis que la cour de Rome pourrait, à terme, accueillir des terminus d'autobus, des négociations étant entamées avec la mairie de Paris et la RATP afin que certaines lignes empruntent la rue Intérieure.
De plus, des travaux de rénovation de la passerelle dite de l'Impératrice, reliant la gare à l'hôtel, ont débuté en décembre 2013.
L'ouvrage de Juste Lisch permettait aux riches voyageurs de gagner directement la gare depuis l'hôtel à l'abri des intempéries.
Enfin, la marquise couvrant la façade de la gare a été reconstituée fin 2012.
Les de la gare sont affectées de la manière suivante :
* 1 à 4 (groupe II) : Versailles-Rive-Droite et Saint-Nom-la-Bretèche ;
* 5 à 8 (groupe III) : Nanterre-Université, Maisons-Laffitte et Cergy-le-Haut ;
* 9 à 12 (groupes IV et VI) :
Ermont
- Eaubonne, Cormeilles-en-Parisis ;
* 13 à 17 (groupe V) :
Mantes (par Poissy), Évreux, Vernon ;
* 18 à 27 : départs et arrivées grandes lignes, les voies 26 et 27 servant aussi aux trains du groupe VI vers Mantes (par Conflans-Sainte-Honorine), Pontoise et Gisors.
Buffet de gare
Le Buffet de la gare ne doit pas être confondu avec la Buvette ou le café de la gare.
Le restaurant du Café Terminus est célèbre pour avoir été le lieu d'un attentat anarchiste à la bombe commis le par Émile Henry.
Il est situé face à la gare, rue Saint-Lazare, dans l'Hôtel Terminus (actuel Hilton Paris Opéra).
La passerelle de style maritime qui permettait à la clientèle des trains-paquebots vers l'Amérique de passer directement de l'hôtel à la gare, puis qui fut utilisée comme Café panoramique jusqu'aux années 1970, est actuellement fermée.
La brasserie Mollard, face à la gare, au décor de style Titanic, est aussi utilisée par les voyageurs comme buffet.
Ouvert le ,
le restaurant Lazare du chef étoilé Éric Frechon est accessible depuis l'espace commercial de la gare et la rue Intérieure.
La gare dans la culture
En 1877, Claude Monet quitte Argenteuil pour Paris, où il emménage dans le lotissement de la Nouvelle Athènes, dans le quartier Saint-Georges.
Après l'étude de la campagne plusieurs années durant, il est résolu à étudier le progrès technique, thème devenu très en vogue.
Le peintre demande alors l'autorisation de travailler dans la gare Saint-Lazare, proche de son domicile.
Il trouve l'inspiration dans la modernité et la mobilité du sujet, sa luminosité changeante, les nuages de vapeur.
Il en réalise une série de douze peintures sous divers points de vue dont des vues du vaste hall, où il s'attache plus aux effets lumineux et aux couleurs qu'à une description détaillée de l'univers ferroviaire.
Plus récemment, du 15 au 21 mai 2012, le nouvel espace commercial accueille une expression d'art contemporain participatif initiée par l'artiste camerounais Pascale Marthine Tayou.
L'artiste invite les passants à attacher plastiques colorés sur un filet géant.
Depuis 1985, deux œuvres d'art du peintre et sculpteur français Arman, hautes de cinq mètres, ont été placées dans les deux cours de la gare : Consigne à vie, représentant un empilement de valises, dans la cour de Rome et l'Heure de tous, représentant un empilement de pendules, dans la cour du Havre.
Au cinéma, La Bête humaine, film français de 1938 adapté du roman éponyme d'Émile Zola et réalisé par Jean Renoir, se déroule en partie dans la gare de Paris-Saint-Lazare et ses environs.
Il est intéressant de voir la présence en 1938 d'une publicité murale des Galeries Lafayette sur le fronton de la gare, côté du pont de la place de l'Europe.
La gare apparaît également dans les chansons : À la gare Saint-Lazare (paroles de Pierre Delanoë, musique de Renard Jean, Nouvelles
Editions Meridian, sortie chez Polydor en 1962)
, qu'interprète Colette Deréal, lui est pratiquement entièrement dédiée, alors qu'elle n'est que fugacement citée dans la chanson Vesoul, écrite, composée et interprétée par Jacques Brel en 1968.
On peut également citer Snack-bar gare Saint-Lazare, qui date de 1956 (paroles de Boris Vian et Géo Dorlis, musique de Louiguy).
Comme d'autres gares parisiennes, la gare Saint-Lazare, par le biais de son gestionnaire SNCF Gares & Connexions, offre à ses voyageurs plusieurs services culturels.
Il s'agit, plus spécifiquement, de gare lives.
Ces mini-concerts sont donnés par des artistes venus de tous horizons, offerts aux voyageurs désireux de se divertir.
La gare est également équipée d'un piano en libre accès, que certains utilisent pour se détendre en attendant leur train, mais qui permet également à de jeunes talents de se faire repérer, comme ce fut le cas pour Vincent Vinel en 2016.
Dépôts et ateliers
Le dépôt de locomotives se situe aux Batignolles.
Pour ce qui est de la maintenance des machines, elles sont entretenues à Achères.
Les ateliers des voitures Corail se trouvent eux aux Batignolles.
Fréquentation et lignes desservies
La gare Saint-Lazare est, de toutes les gares parisiennes, celle qui enregistre le plus grand nombre de trains au départ et le plus grand nombre de voyageurs (hors trafic RER).
En semaine quittent ou arrivent à Saint-Lazare quotidiennement et l'utilisent.
La moitié du trafic de banlieue se fait au départ de la gare : il y représente 91 % des trains et 87 % des voyageurs.
Contrairement aux quatre autres grandes gares parisiennes, Saint-Lazare n'accueille pas de ligne TGV, ni de ligne internationale.
Dans les motifs de déplacement, domine le trajet domicile-travail (66 %).
Suivent les loisirs et visites (14 %), les trajets domicile-études (11 %), puis les déplacements professionnels occasionnels (5 %).
Comme pour toutes les autres gares parisiennes, le voyageur arrive ou poursuit son trajet en empruntant le métro ou le RER (69 %).
La particularité de Saint-Lazare est la forte proportion de voyageurs utilisant la marche à pied (24 %, contre 10 à 12 % pour les autres gares).
Cette proportion découle de la position de la gare au milieu du principal quartier d'affaires de Paris.
Transilien
La gare Saint-Lazare est à l'origine de nombreuses lignes assurant un important trafic de banlieue.
Ces lignes sont réparties en cinq groupes de voies, possédant chacun leurs quais dédiés.
Ils sont numérotés de II à VI (historiquement de I à VI, le groupe I étant celui de la défunte ligne d'Auteuil contigüe à la Petite Ceinture) en partant de la rue de Rome.
RER E
En 1999, la nouvelle ligne E du RER atteint les abords de la gare Saint-Lazare que les voyageurs peuvent atteindre par la voie publique ou par des couloirs de correspondance.
La ligne E n'est pas reliée aux voies de surface mais dispose d'une gare souterraine spécifique dénommée Haussmann
- Saint-Lazare comportant quatre voies.
Cette gare en impasse devrait être transformée en gare de passage lors de l'extension prévue de la ligne E du RER vers l'ouest, prévue vers 2022.
Grandes lignes
Le trafic Grandes lignes de la gare a toujours été minoritaire par rapport au trafic de banlieue, contrairement aux autres gares tête de ligne parisiennes.
Cela tient à la faible étendue géographique desservie, qui couvre seulement une partie de la Normandie, avec des terminus sur les côtes de la Manche, entre Dieppe au nord-est et Cherbourg au nord-ouest.
Galerie de photographies
Gare Saint-Lazare vue01.jpg|La gare, vue du pont de l'Europe.
Gare de Paris-Saint-Lazare, West View, Paris 8e 20140223.jpg|La gare, côté rue de Rome.
Garestlazare.jpg|Façade de la gare
, de nuit, avec l'édicule de verre réalisé par Jean-Marie Charpentier.
Gare St_Lazare hiver.
JPG|La gare, côté rue d'Amsterdam.
RER, métro et bus
RER
RER E (
Éole)
La gare Saint-Lazare est desservie par la ligne E du RER ;
l'une des sorties de la gare souterraine d'Haussmann
- Saint-Lazare débouche dans la cour de Rome, devant la gare Saint-Lazare.
Il est possible depuis les quais de la gare souterraine d'Haussmann
- Saint-Lazare de rejoindre les lignes de métro 7 et 8 à la station Opéra, en passant par la gare d'Auber desservie par la ligne A du RER.
RER
Sur le RER A
en cas de rupture d'interconnexion à Nanterre-Préfecture, les trains à destination de Cergy-le-Haut étaient terminus et origine Paris-Saint-Lazare, en rejoignant le trajet normal à partir de Houilles
- Carrières-sur-Seine.
Cette mesure a été supprimée en 2014 lorsque les MI 84 ont été remplacés par les et les MI 09, ces derniers étant plus longs et ne pouvant pas être reçus à quai à la gare Saint-Lazare.
Les trains en direction de Poissy sont remplacés par les trains de la ligne L de Paris à Maisons-Laffitte, prolongés jusqu'à Poissy, ou par ceux de la ligne J desservant toutes les gares de la branche de Poissy du RER A.
Métro
La station de métro Saint-Lazare se trouve sur les lignes 3, 12, 13 et 14.
Un couloir relie la station Saint-Augustin de la ligne 9 à la station Saint-Lazare de la ligne 14 et, en conséquence, à la gare Saint-Lazare.
Il est possible de rejoindre la station Opéra depuis Saint-Augustin et Saint-Lazare en se rendant sur les quais de la gare d'Haussmann
- Saint-Lazare desservie par la ligne E du RER puis en empruntant les couloirs menant aux lignes de métro 7 et 8 à la station Opéra ainsi qu'à la gare d'Auber desservie par la ligne A du RER.
Lignes de bus
La gare est desservie par les lignes 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 32, 43, 66, 80, 94, 95 et 528 du réseau de bus RATP et, la nuit, par les lignes N01, N02, N15, N16, N51, N52, N53, N150, N151, N152, N153 et N154 du réseau Noctilien.
Documentaire
* Samuel Luret et Benoît Hopquin (écriture)
, Benoît Grimont (réalisation)
, Paris Saint-Lazare
- Terminus des oubliés, 52 minutes, Morgane Production, 2010, France.
