Maldives|*|Océan Indien|République|Maldives
Les Maldives, en forme longue la république des Maldives (en maldivien : ), est un pays d'Asie du Sud constitué de , dont 202 habitées, situé au sud-ouest du sous-continent indien.
Une distance de sépare Malé, la capitale, de Thiruvananthapuram, en Inde.
La superficie des terres émergées est de sur les de superficie totale du pays, lagons inclus.
Les îles sont regroupées en et trois îles
isolées
réparties
en appelées elles aussi
atoll » et portant chacune le nom d'une lettre thâna.
Ce pays très touristique, et où s'applique la charia, est néanmoins régulièrement critiqué pour son non-respect des droits de l'homme.
Géographie
Localisation
Les Maldives sont un État insulaire de l'océan Indien situé à au sud-ouest de l'État du Kerala, en Inde, et à à l'ouest-sud-ouest du Sri Lanka.
Le pays, constitué de 26 atolls,
trois îles isolées divisés en 20 régions administratives soit au total (dont à peine plus de en permanence), s'étire du nord au sud entre le Lakshadweep et le territoire britannique de l'océan Indien (Archipel des Chagos).
L'archipel sépare la mer d'Arabie (à l'ouest) de la mer des Laquedives (à l'est).
Cette myriade d'îles et d'îlots est disséminée sur une superficie extrêmement vaste (presque ) s'étendant sur plus de dans le sens latitudinal et dans le sens longitudinal.
Nombre de ces îles constituent des îles
-hôtel.
Pour éviter de trop grandes conséquences pour l'environnement et limiter la construction d'établissements trop modernes et élitaires (clubs, résidences, etc.), le gouvernement impose de très sévères taxes sur leur réalisation dans les îles non habitées en permanence, même si l'accumulation des déchets sur l'île-poubelle de Thilafushi en fait désormais la plus haute du pays.
Dès 1989, certaines prévisions annoncent que les Maldives pourraient avoir disparu en 1999 et récemment la date a été repoussée à 2100.
Pour l'instant, l'élévation du niveau de la mer est limitée à par an.
Le 17 octobre 2009, de manière symbolique, le président des Maldives, Mohamed Nasheed, a organisé un conseil des ministres sous-marin, à sous l'eau, afin d'alerter l'opinion publique internationale sur le risque de disparition de son pays, et des autres pays de l'Alliance of Small Island States (AOSIS), l'Alliance des petits États insulaires vulnérables à une future montée du niveau des océans.
Cependant, certaines études récentes suggèrent que les récifs de corail en bonne santé peuvent s'adapter à une montée des eaux, et que les îles pourraient suivre ce mouvement (moyennant d'éventuels changements de forme).
Néanmoins, les récifs autour de Malé sont très loin d'être dans une santé suffisante (pollution, urbanisme hasardeux, surexploitation...), et l'érosion y est telle que l'île pourrait avoir disparu avant même que le niveau de l'eau ne monte de manière significative.
Climat
Dans l'ensemble on peut définir le climat des Maldives comme chaud et humide.
Les températures oscillent en moyenne entre et la nuit et entre et le jour.
La proximité avec l'équateur et l'océan maintiennent une humidité comprise entre 70 % et 90 %.
La température ressentie, aussi nommée Indice Humidex, dépasse donc souvent les , la chaleur est toutefois tempérée par la présence constante de légères brises marines qui rendent donc extrêmement agréables les séjours touristiques.
On peut en dire autant de l'eau de mer qui, à ses qualités de transparence et de couleurs, joint une température qui ne descend jamais en dessous de et permet donc l'existence d'une florissante vie sous-marine.
La température de l'eau, généralement supérieure à celle de l'océan qui entoure l'archipel (
grâce au fort ensoleillement des eaux basses des lagons)
, favorise la présence d'une flore et d'une faune sous-marines aussi nombreuses que luxuriantes.
Toponymie
L'origine du nom du territoire «
Maldives » fait l'objet de controverses.
Une des explications semble se référer précisément à la disposition géomorphologique de l'archipel ou au nombre extrêmement élevé d'îles qui le composent ;
il viendrait du sanskrit malodheep (« guirlande ») ou mal dvipa (« mille îles »), dvipa (« île » en sanscrit).
Une autre explication aurait été donnée par le géographe et historien arabe
Ibn Battûta qui y fut Cadi (juge) et s'y maria avec plusieurs filles de vizirs.
Celui-ci affirmait que l'archipel était désigné selon le nom de l'île accueillant la résidence officielle du sultan, al-Mahal signifiant « le palais ».
Ainsi, en arabe, Dhibat al-Mahal (« île du Palais ») désignait selon lui l'ensemble des Maldives au sens large (
Dhibat étant un emprunt arabe du terme dvipa).
Au sens restreint, celle-ci indiquait seulement l'île de Malé, la capitale de l'État (le toponyme de la ville étant lui-même directement issu du terme Mahal).
Les atolls maldiviens sont souvent indiqués par deux noms, dont l'un correspond à la dénomination géographique traditionnelle tandis que l'autre indique la circonscription administrative dans laquelle se trouve l'atoll.
Le nom des localités se compose fréquemment de termes qui indiquent des caractéristiques géographiques particulières : par exemple, finolhu désigne une île sur laquelle se trouvent peu de cocotiers, fushi une grande île située près du récif extérieur et thila une barrière corallienne située à peu de mètres sous la surface de la mer.
Histoire
L'histoire ancienne des Maldives est peu connue.
Selon la légende maldivienne, un prince indien appelé s'est échoué avec sa jeune épouse dans un lagon des Maldives et s'y est installé, devenant ainsi le premier sultan.
On raconte aussi que des femmes venues du Sri Lanka s'y sont établies, d’où le nom de Mahiladipa signifiant îles des femmes, qui a donné le nom .
Les Maldives apparaissent dans la géographie du grec Claude Ptolémée au premier siècle de notre ère : il dénombre .
Au cours des siècles, les îles ont été visitées et leur développement a été influencé par les marins des pays de la mer d'Arabie et du littoral de l'océan Indien.
Les pirates Mopla de la côte de Malabar
- actuellement l'État du Kerala en Inde
- en firent un théâtre de leurs actions.
L'archipel est abordé pour la première fois par un Européen en 1506 : l'explorateur portugais Lourenço de Almeida.
Les Maldives sont une république présidentielle, dans laquelle le président, exerçant le pouvoir exécutif, est à la fois chef d'État, chef du gouvernement et commandant en chef des forces armées.
Le pouvoir législatif est du ressort d'un parlement monocaméral, ou Majlis (conseil des citoyens), dont la législature est de cinq ans.
Le Majlis du peuple des Maldives compte (depuis 2009).
En janvier 2005, le Majlis renouvelé voit une montée sans précédent de l’opposition.
Précédemment, une partie de la population s’était en effet fortement opposée à la rigidité du régime du président Gayoom (au pouvoir depuis 1978).
Le président Maumoon Abdul Gayoom avait durement réprimé, en 2003 et 2004, de violentes manifestations populaires.
Le , le Parlement a voté à l'unanimité en faveur de l'introduction historique du multipartisme.
Le , le président organise un référendum portant sur le choix du système de gouvernement.
En août 2008, la constitution est modifiée en vue d'un premier scrutin présidentiel multipartite.
Le 29 octobre 2008, électeurs désignent l’opposant Mohamed
Anni Nasheed comme président des Maldives avec 54,2 % des voix contre 45,7 % au président sortant Maumoon Abdul Gayoom.
Les premières élections législatives libres se déroulent le 9 mai 2009.
En 2010
, une réforme des collectivités locales crée 3 niveaux de conseils élus (villes, îles et atolls).
En février 2012, le président des Maldives Mohamed Nasheed, élu démocratiquement en 2008, est renversé par son vice-président, Mohammed Waheed Hassan.
Ce coup d'État fait suite à des manifestations et des mutineries dans la police et l’armée qui ont contraint le président Nasheed à la démission.
Le , et après plusieurs reports du scrutin, les élections présidentielles se sont tenues.
Elles ont porté au pouvoir Abdulla Yameen, le demi-frère de l’ancien président Maumoon Abdul Gayoom.
Il devient le des Maldives.
Le 13 octobre 2016, les Maldives annonçaient leur retrait du Commonwealth en raison des considérations de l'organisme sur la position du territoire en regards des droits de l'homme.
Le , considérant les condamnations de plusieurs prisonniers, dont Mohamed Nasheed et Ahmed Adeeb Abdul Ghafoor, au motif d'être , la Cour suprême décide de casser les jugements.
Le 5 février, Abdulla Yameen, refuse d'appliquer la décision, malgré la demande de l'ONU et fait remarquer que selon lui, la Cour suprême , puis assiège les bureaux de la Cour suprême, qu'il accuse de vouloir le destituer, suspend le parlement, au sein duquel il vient de perdre la majorité après une autre décision de la Cour suprême ordonnant la réintégration des députés récemment passés dans l'opposition, limoge le chef de la police, fait arrêter l'ancien président Maumoon Abdul Gayoom, qui avait rejoint l'opposition en 2017, et décrète l'état d'urgence.
Dans la soirée, il fait également arrêter deux juges de la Cour suprême, dont son président Abdulla Saeed, et Ali Hameed.
Il justifie cela par une et un .
Nasheed appelle alors l'Inde et les États-Unis, à intervenir.
Finalement, les trois juges de la Cour suprême restés en liberté décident d'annuler la décision.
L'ONU dénonce alors une .
Le , Mohamed Nasheed renonce à se présenter à l'élection présidentielle maldivienne de 2018 après le refus de la commission électorale de valider sa candidature.
Ibrahim
Mohamed
Solih est choisi à sa place.
Durant la campagne, les médias n'ont pas couvert la campagne électorale d'Ibrahim Mohamed Solih, de crainte de représailles.
Le soir du scrutin du 23 septembre, les estimations des résultats le donnent largement vainqueur.
La commission électorale a ensuite confirmé ces résultats durant la nuit du 23 au 24 septembre.
Abdulla Yameen reconnaît publiquement sa défaite le 24 septembre.
Par ailleurs, les Maldives sont régulièrement critiquées pour leur faible liberté religieuse.
Blogueurs et manifestants sont régulièrement arrêtés.
Le 27 avril 2014, le gouvernement des Maldives annonce que le pays met fin à soixante ans de moratoire sur la peine capitale.
Les mineurs coupables de meurtre pourront être condamnés à mort, en contradiction avec la Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant.
L'âge de la responsabilité criminelle aux Maldives est fixé à de manière générale et à pour certains crimes comme le viol, la fornication, la consommation d'alcool et l'apostasie.
Les Maldives sont aussi critiquées pour leur gestion des immigrants bangladais venus y travailler.
Leurs passeports sont confisqués dès leur arrivée à l'aéroport par les entreprises qui les emploient, bien qu'ils soient en situation régulière.
Endettés auprès d'agences de l'emploi, leur train de vie est parfois comparé à de l'esclavage.
Le département d'État des États-Unis place
ainsi les Maldives sur sa liste noire en matière de traite humaine, aux côtés notamment de l'Afghanistan.
Découpage territorial
Population et société
Démographie
La capitale Malé, où vivent plus de , est surpeuplée.
Il faut cependant noter que le pays, dont la religion d'État est un islam rigoureux, s'est organisé pour éviter au maximum tout contact entre les touristes apporteurs de devises et les habitants qui résident sur des îles interdites aux premiers (sauf à Malé, la capitale).
Sport
La richesse du monde sous-marin des atolls maldiviens constitue une extraordinaire attraction pour les passionnés de plongée sous-marine, qui ont le choix entre un nombre élevé de sites dont certains comptent parmi les meilleurs du monde.
De nombreuses zones de la barrière corallienne, où abonde une faune sous-marine incroyablement variée et multicolore, sont aisément accessibles depuis les îles.
Mais les plongées plus en profondeur sont aussi faciles en raison de la température élevée de l'eau et d'une visibilité qui dans certains endroits atteint .
Tous les villages touristiques des îles mettent à la disposition de leurs hôtes des écoles de plongée hautement professionnelles, dont les instructeurs offrent des cours adaptés à toutes les exigences, tant celles des débutants que celles des plongeurs les plus expérimentés.
Culture
La population est obligatoirement musulmane, la religion d'État est l'islam et la législation est basée sur la charia.
Les autres croyances sont interdites aux citoyens et les étrangers ne doivent pas les exhiber en public.
Il est interdit d'y introduire :
* des objets d'autres religions quelle qu'en soit la nature (insignes, livres, statuettes, etc., y compris lorsqu'il s'agit de souvenirs, venant d'Inde ou de Ceylan, par exemple, qui sont souvent rapportés par les touristes lors d'un voyage groupé Ceylan-Maldives ou Inde méridionale-Maldives) :
Comme le pays ne peut se passer de l'apport économique du tourisme (essentiellement occidental) ces objets, lorsqu'ils sont détectés au passage de la douane à l'aéroport international situé sur l'île d'Hulhulé près de l'île-capitale de Malé, sont mis en consigne à l'arrivée de leur propriétaire et lui sont restitués lorsqu'il repart.
Par ailleurs, la consommation d’alcool sur l’archipel
n’est tolérée que sur les îles hôtels, à l’aéroport et sur les bateaux de croisière possédant une licence.
Les boissons alcoolisées y sont souvent servies par des étrangers puisque les Maldiviens ne doivent avoir aucun contact avec l’alcool.
La consommation est interdite dans tous les autres lieux, y compris dans les hôtels et dans les restaurants de Malé.
Jusqu'en 2009, une ségrégation extrême entre touristes et autochtones fut pratiquée, et le seul endroit où le voyageur non musulman pouvait côtoyer la population (hormis le personnel des hôtels et moyens de transport) était la capitale, Malé.
L'accès aux autres îles habitées y étaient fortement réglementé : seules les excursions organisées par un resort y étaient autorisées.
De plus, ces îles ne possédaient pas d'infrastructures hôtelières, et sans autorisation, le logement chez l'habitant y était strictement interdit.
Langues
La langue parlée, le divehi, issu du sanskrit, a été fortement influencée par l'arabe, mais aussi de termes venant du cingalais (langue proche du divehi), malayalam, hindi, français, persan, portugais et anglais.
La langue maldivienne et son vocabulaire sont donc aussi riches qu'expressifs.
La langue écrite (thaana) fut introduite au par Thakurifaan et comprend 24 lettres, graphiquement semblables à celles de l'alphabet arabe et persan mais somme toute plus simples.
Son origine arabe transparaît également clairement dans le fait qu'elle se lit de droite à gauche.
L'anglais est la seconde langue aux Maldives.
Employée notamment par les Maldiviens qui travaillent dans le tourisme, ou par les élites du pays, elle est la seconde langue administrative avec le divehi.
Souvent, les textes administratifs ne sont libellés qu'en anglais.
À noter que les billets de banque sont écrits en divehi sur une face et en anglais sur l'autre.
Religions
Jusqu'au , la religion des îles était le et l'Inde.
Mais de nos jours encore, les habitants craignent beaucoup les démons et les monstres qu'ils font exorciser par des au moyen de rites, d'antidotes et de potions.
Alors que les Maldives étaient traditionnellement un pays d'islam modéré, l'arrivée au pouvoir du président Abdulla Yameen soutenu par les islamistes en 2013, à la faveur d'une élection présidentielle au résultat contesté, change la donne.
Influencé par des religieux wahhabites formés en Arabie saoudite et au Pakistan, le prosélytisme islamiste gagne du terrain, notamment dans les milieux carcéraux.
De nombreux cheikhs radicaux occupent ainsi de plus en plus l'espace public (universités, télévision
- leurs sermons étant retransmis une fois par mois sur les chaînes nationales -, etc.).
Plusieurs ONG dénoncent une augmentation des mariages précoces dans les îles reculées ainsi que le refus grandissant de vacciner les enfants.
Le docteur Mohamed
Iyaz, un influent conseiller du gouvernement en jurisprudence coranique, fait d'ailleurs l'apologie de l'excision, en tant qu'.
En 2014, une centaine de Maldiviennes ont été fouettées en public pour .
En 2015, on enregistre entre 50 et 200 départs de Maldiviens vers les territoires de l'État islamique.
Si le gouvernement a officiellement condamné le djihad vers la Syrie, des activistes et des opposants critiquent son inaction sur le sujet, certains craignant même l'instauration d'un califat aux Maldives.
Ces évolutions menacent le tourisme occidental sur l'archipel qui en tire la moitié de ses revenus ;
il faut toutefois noter que les touristes séjournent généralement dans des hôtels situés à l'écart de la population et des interdits religieux qui les encadrent.
La constitution elle-même
définit la république des Maldives comme une république, où la religion musulmane joue un rôle fondamental puisqu'elle est religion d'État, la seule qui soit autorisée dans l'archipel.
Tout autre culte est formellement interdit aux maldiviens, tandis qu'il est tout de même permis aux résidents étrangers de pratiquer leur religion s'ils le font à titre privé et n'encouragent pas les autochtones à y participer.
Tout prosélytisme est sévèrement réprimé.
D'ailleurs, sur le drapeau national figure clairement un croissant blanc sur champ vert bordé de rouge.
Il y a environ Chrétiens (0,6 % de la population), et il reste environ Bouddhistes, principalement au sud (environ 0,2 % de la population).
Les Hindous sont entre .
Selon l’Index mondial de persécution des chrétiens en 2014, les Maldives sont le où les chrétiens, fort peu nombreux
, sont le plus persécutés.
Il est interdit de faire entrer dans le pays des livres d'autres religions que l'islam, ainsi que des objets tels que croix, statuettes de bouddha ou dieux hindous, images pieuses, alcool, viande de porc, etc même pour son usage personnel.
Lorsque ces objets sont dans les bagages de touristes venant passer quelques jours aux Maldives, ils sont confisqués à l'aéroport, mis en consigne et restitués au propriétaire lors de son départ définitif.
Folklore
Sous un aspect strictement folklorique, les danses populaires en costume sont accompagnées de musique traditionnelle exécutée avec des instruments à percussion, comme le bodu beru ou « grand tambour », l'instrument national des Maldives, le thaara, le bandiyaa jehun ou le kadhaa maali.
L'ensemble de musiciens compte généralement quatre ou cinq percussionnistes qui accompagnent les danseurs de rythmes nettement influencés par les musiques africaines.
Les mouvements des danseurs, tout d'abord lents et doux, deviennent de plus en plus frénétiques au fur et à mesure que le rythme de la musique augmente.
Les bodu beru, dont les meilleurs sont produits dans l'atoll de Felidhoo, sont réalisés dans les troncs creux des cocotiers et recouverts de peau de pastenague, un poisson de la famille des raies.
Cuisine et boissons traditionnelles
Les ingrédients de base de la gastronomie maldivienne sont le poisson et le riz.
Les plats les plus substantiels, qui se composent de riz et de « roshi » (un pain sans levain), sont dits « long eat » et sont à base, entre autres, de thon ou de sardines frites et de « valo mas », du poisson fumé.
Le « hedhikaa », est dit «
short eat », consiste en revanche en un assortiment d'amuse-gueule sucrés et salés, généralement servis au comptoir des bars.
Le jus de noix de coco encore verte, dit « kurumba », donne une boisson délicieuse et rafraîchissante, tandis que le « raa » est la lymphe du palmier, qui se boit à peine extraite.
Forces armées
Éducation
Environnement
Histoire scientifique
Les Maldives constituent une région extrêmement originale à la fois sur le plan géologique et écologique, qui a rapidement intrigué les scientifiques européens, dès le .
Elles furent notamment visitées par JS Gardiner en 1899 (son étude pour l'université d'Oxford constitue toujours la référence majeure sur la biodiversité des Maldives), Symour Sewell et la John Murray Expedition en 1933, H. Hass et la Xarifa Expedition en 1957, ou encore D.R. Stoddart en 1964.
La capitale héberge par ailleurs la modeste Maldives National University et le Maldives Marine Research
Center,
et l'atoll Faadhippolhu abrite un laboratoire de recherches en biologie marine, le Korallion Lab Marine Researching Center.
Flore
Le terrain des îles maldiviennes, en grande partie constitué de sable et de résidus marins, n'est pas particulièrement favorable au développement de beaucoup d'espèces de plantes.
Toutefois, de nombreuses îles sont recouvertes d'une riche végétation de plantes tropicales, parfaitement adaptées à des sols pauvres et à des climats chauds.
Bien que les températures de l'air et de l'eau se maintiennent assez élevées toute l'année, les îles coralliennes qui composent l'archipel des Maldives ne présentent une végétation luxuriante qu'en certains endroits : la rareté du sol végétal et l'absence d'eau douce superficielle (lacs et fleuves) et souterraine (sources), jointe à la faible dimension des îles et la nature même des bancs coralliens des îles, limitent fortement la croissance de plantes spectaculaires, si l'on fait exception des magnifiques cocotiers qui bordent les lagons, des mangroves et de quelques zones de forêt pluviale (qui produisent des bois précieux).
Les surfaces cultivables ne sont elles non plus guère étendues, au point qu'elles ne parviennent pas à subvenir aux besoins alimentaires des habitants.
Pour cette raison, et aussi pour satisfaire la forte demande de denrées liée aux activités touristiques, de grandes quantités de produits agricoles sont importées de l'étranger.
Du point de vue des surfaces cultivables, l'île la plus fertile est Fuvammulah, dans la partie la plus au sud de l'archipel, dont les vastes plantations comptent des cultures de fruits tropicaux comme la mangue et l'ananas.
Le cocotier figure dans l'emblème national des Maldives et il est explicitement nommé « dhivehi ruh », c'est-à-dire le palmier des Maldives.
Faune
On ne trouve pas sur les îles une grande variété d'animaux terrestres.
Parmi ceux-ci, signalons les roussettes, des chauves-souris visibles au crépuscule et les lézards multicolores.
Parmi les oiseaux migrateurs, les plus intéressants sont les échassiers, tandis que les non-migrateurs comprennent les corbeaux, les poules d'eau et les perroquets d'Afrique.
Dans les eaux peu profondes on peut voir des hérons et des mouettes.
Faune sous-marine
La faune sous-marine des Maldives est très réputée, abritant notamment d'importantes populations de dauphins, de requins-baleines et de raies manta, qui font l'objet de suivis scientifiques de la part de certaines ONG comme le Manta Trust.
Les récifs coralliens de la région sont célèbres pour leur richesse et leur diversité, ce qui en fait l'un des principaux moteurs du tourisme.
L'atoll de Baa a ainsi été désigné « réserve de biosphère » par l'UNESCO en 2011.
Des études scientifiques suggèrent que les différents atolls des Maldives, même très proches, connaissent d'importantes variations en termes d'assemblages faunistiques, sans doute en raison du différentiel de pression de pêche.
Gestion des déchets
Depuis 1992, à quelques kilomètres de Malé, l'île de Thilafushi, aujourd'hui davantage connue sous le nom de « Rubbish Island », est la plus grande « île-poubelle » du monde.
Longue de sur de largeur
, elle accueille chaque jour supplémentaires de déchets acheminés depuis tout l'archipel par bateau, la plupart proviennent de Malé : le plus grand pôle touristique.
Selon les chiffres du gouvernement, chaque touriste produit de déchets par jour, contre par habitant à Malé.
L’incinération des déchets se pratique également à ciel ouvert ce qui provoque plusieurs types de pollutions :
* pollution visuelle (déformation du paysage) : accumulation des déchets au sol, absence de tri des déchets au préalable ;
* pollution atmosphérique (influant sur la santé du personnel) : les fumées.
D'après les autorités, elles vont cesser de brûler les déchets et un opérateur privé va commencer la construction d'un incinérateur.
Codes
pays
Les Maldives ont pour codes :
* MV
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* MDV
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
* MV
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* MDV
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* MV
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* .mv, selon la liste des Internet TLD (domaine de premier niveau) ;
* VR
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* 8Q, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
