Pluto est le nom anglais correspondant au français «
Pluton » (dieu et planète naine).
Sigle
Le sigle PLUTO peut signifier :
* : l'opération PLUTO a consisté, pendant la Seconde Guerre mondiale, à construire au sol et à poser sous la Manche des oléoducs pour alimenter les forces alliées en carburants.
Sciences et techniques
Biologie
* est un genre d'hyménoptères, de la famille des Crabonidés.
* Pluto est un genre d'algues rouges, de la famille des Cyanidiacées.
Culture et société
Cinéma et télévision
* Pluto est une série de courts métrages ayant pour personnage principal le chien Pluto, sortie de 1937 à 1951.
* Pluto
Nash est un film américano-australien, sorti en 2002.
Chanson
Littérature et bande
dessinée
* Pluto est un manga de Naoki Urasawa, publié de 2003 à 2009.
Toponyme
Le lac Pluto est un plan d'eau du versant Sud de la rivière Eastmain, dans Eeyou Istchee Baie-James (Nord-du-Québec, Québec, Canada).
kc9q5bbfcsxibtv0pusqh1dxotagzae
