Commune du Puy-de-Dôme
Arconsat est une commune française située dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Lieux
-dits et écarts
Mardan
Bras de Fer, les Cros, Rossignol, les Martignaux, Bonjean, la Meule, la Chassagne, le Bost, la Pauze, les Aigues, Laspiaux, les Grandes Pièces, Bourleix, Chez le Meunier, la Croix Saint-Martin, la Chevalerie, Chez Fraisse, Marnat, Chez Terre, Gouttebarge...
Communes limitrophes
* dans le département du Puy-de-Dôme :
Celles-sur-Durolle et Chabreloche ;
* dans le département de la Loire : Cervières, Chausseterre, Saint-Priest-la-Prugne et Les Salles.
Toponymie
Histoire
En 1874, une partie du territoire de la commune a été détachée pour former, au sud-ouest, la commune de Chabreloche.
Cette dernière avait l'avantage d'être située sur l'axe de communication constitué par la vallée de la Durolle et emprunté par la nationale 89, aujourd'hui départementale 2089, alors que le bourg d'Arconsat se trouve plus haut sur les contreforts des Bois noirs et du puy de Montoncel.
Malgré sa superficie réduite (), Chabreloche a une population qui est à peu près du double de celle d'Arconsat (avec une densité de contre 28 pour Arconsat).
Politique et administration
Population et société
Démographie
La pyramide des âges d'Arconsat marque, en comparaison avec celle de l'ensemble du département, une sous-représentation de la tranche d'âge 15-29 ans due au départ des étudiants et des jeunes actifs et une sur-représentation des retraités.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine naturel
* La commune d'Arconsat est adhérente du parc naturel régional Livradois-Forez.
Gastronomie
* La commune d'Arconsat se proclame « capitale mondiale » de la saucisse de choux d'Arconsat et le siège social de sa confrérie.
Personnalités liées à la commune
La comédienne et dramaturge
Gaby
Bruyère est inhumée à Arconsat.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=60138
Arconsat sur le site de l'Institut géographique national (archive)
