Adour
LAdour est un fleuve du Bassin aquitain dans le Sud-Ouest de la France, classé site
Natura 2000 (SIC/pSIC).
D'une longueur de (ou en France : ), il prend sa source dans le massif pyrénéen du pic du Midi de Bigorre, au col du Tourmalet (Hautes-Pyrénées) et se jette dans l'océan Atlantique après Bayonne, à Tarnos (Landes) pour la rive droite et Anglet (Pyrénées-Atlantiques) pour la rive gauche.
Des Pyrénées à l’océan, l’Adour draine
un bassin versant de recouvrant une multiplicité de milieux, de paysages, d’activités économiques et culturelles
Étymologie ou hydronymie
En gascon, adour (terme ancien)
signifie « source », « cours d'eau » et adourgà ou adorgar signifie « irriguer ».
Le mot adur s'est spécialisé en basque dans le sens de 'destin', « onde magique » (sens présumé de « humeur »).
Adour, en basque Aturri, en latin Aturrus, est un nom de rivière pré-latin peut-être apparenté aux mots basque iturri « source » et languedocien teron « fontaine ».
On lui doit les noms de rivières Eure (Atura),
Aar (Arura), Arroux (Aturauos), Arve (Aturaua), Orne (Otorna), Ourcq (Aturicos) ou de ville espagnoles :
Tarazona (
Fichier
Riscle
pont suspendu.jpg|L'
Adour à Riscle
Fichier:
Aire sur Adour LAdour.jpg|L'Adour à Aire-sur-l'Adour
Fichier
SMSA
Adour
JPG|L'
Adour vue de Saint-Maurice-sur-Adour (la rive opposée est à Montgaillard)
Fichier:
St Sever Adour 2.JPG|L'
Adour
à Saint-Sever
Fichier
Dax-13.JPG|L'Adour à Dax
Fichier
Barque port d'Urt.
JPG|L'Adour entre Urt et Saint-Laurent-de-Gosse
Fichier
Bayonne Adour embouchure.jpg|Bayonne, l'embouchure de l'Adour
Fichier
Bayonne Adour embouchure (2).jpg|Bayonne, l'embouchure de l'Adour
Fichier
Bayonne Port (3).jpg|Bayonne, le port de commerce
Fichier
Panorama saubusse.jpg|L'Adour à saubusse
Fichier
Saubusse
Pont
Adour.
JPG
Fichier:
Adour escuymayres.jpg
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ adour_affluents/ L'Adour et ses affluents, villes et villages, faune et flore, navigation et pêche
