National
Historic Landmark
en Pennsylvanie|Architecture moderniste aux États-Unis|Maison aux États-Unis|Cascade, maison sur la|Comté de Fayette (Pennsylvanie)|Bâtiment de Frank Lloyd Wright|Cascade|Musée en Pennsylvanie|Édifice construit en 1939|Liste indicative du patrimoine mondial aux États-Unis
La Maison sur la cascade ( ou encore en anglais) a été construite pour l'homme d'affaires entre 1936 et 1939 d'après des plans de 1935 de l'architecte américain Frank Lloyd Wright.
Elle se situe dans la , comté de Fayette en Pennsylvanie, sur la , entre les villages de Mill Run et , à de Pittsburgh, aux États-Unis.
La maison est partiellement construite sur une cascade de la rivière , dans les Allegheny Mountains.
Le site a été inscrit sur la liste indicative du patrimoine mondial par l'Unesco depuis 2008.
Description
Fichier:
FallingwaterPathway.jpg
Fichier
Frank Lloyd Wright
- Fallingwater exterior 14.JPG|
Fichier
Frank Lloyd Wright
- Fallingwater exterior 3.JPG|
Fichier
Frank Lloyd Wright
- Fallingwater interior
7.JPG|
Postérité
Alfred Hitchcock s'en est inspiré pour son film La Mort aux trousses.
Cette maison apparaît dans le livre Endymion de Dan Simmons.
C'est celle où Énée cherche l'architecte qui doit l'aider à enseigner.
Cette maison est nommée Cascatelle dans le livre.
Saluée peu après son achèvement par le magazine
Time comme « la plus belle œuvre » de Wright, elle est également classée parmi la liste des vingt-huit lieux «
à visiter avant de mourir » par le magazine Smithsonian de la Smithsonian Institution aux côtés des pyramides d'Égypte ou de la Grande barrière de corail.
La maison a également été désignée National Historic Landmark en 1966.
En 1991, les membres de l'American Institute of Architects (AIA) déclarèrent que la maison était la « meilleure œuvre de tous les temps de l'architecture américaine » et en 2007, elle a été classée vingt-neuvième sur la liste des principales œuvres architecturales américaines selon l'AIA.
L'illustrateur et graphiste espagnol Cristóbal Vila réalise en 2007 un court-métrage qui décrit la structure de la maison en la faisant littéralement apparaître sur son lieu d'implantation.
L'artiste et architecte américain
Adam Reed
Tucker
en a conçu une version entièrement réalisée à partir de Lego, dans la gamme Lego Architecture.
