11 septembre
Le 11 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile.
Il reste 111 jours avant la fin de l'année.
C'était généralement le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour de l'écrevisse.
Le 11 septembre est aussi le premier jour de l'année des calendriers copte et éthiopien.
Cette date a acquis une grande notoriété avant que son association ne se soit systématisée aux attentats survenus à New York, à Washington DC, et en Pennsylvanie le 11 septembre 2001.
L'expression devient dans ce cas un nom propre, avec un S majuscule en français : 11 Septembre ou 11-Septembre (aux États-Unis, 9/11 ou nine eleven).
Évènements
* 1229 : débarquement de Jacques d'Aragon dans l'île de Majorque
* 1297 : bataille du pont de Stirling (première guerre d’
indépendance
d'Écosse
* 1565 : fin du Grand Siège de Malte et victoire des Hospitaliers.
* 1609 :
l'expédition d'Henry Hudson, qui conduira à la fondation de New York, entame son exploration du fleuve Hudson à la recherche d'une route vers le nord-ouest.
* 1649 : victoire d'Oliver Cromwell au siège de Drogheda.
* 1697 : bataille de Zenta (deuxième guerre austro-turque).
* 1709 : bataille de Malplaquet (guerre de Succession d'Espagne).
* 1714 : prise de Barcelone par Philippe V d'Espagne durant la guerre de Succession d'Espagne.
* 1758 : bataille de Saint-Cast (guerre de Sept Ans).
* 1776 : qui a échoué à mettre un terme à la Révolution américaine : fondation de l'abbaye de Cluny.
* 1226 : première mention d'une adoration perpétuelle, instaurée par Louis VIII le Lion à Avignon.
* 1875 : fondation de l'Académie mexicaine de la langue.
* 1893 : ouverture du parlement des religions, première tentative de nouer un dialogue global interconfessionnel, lors de l'Exposition universelle de Chicago.
* 1974 : sortie en France de L'Exorciste de William Friedkin.
Sciences et techniques
* 2017
: les prix Balzan sont attribués à Aleida et Jan Assmann, Bina Agarwal, James P. Allison et Robert D. Schreiber, Michaël Gillon et Robert O. Keohane.
* 2019 : annonce officielle de la découverte de la comète C/2019 Q4 (Borissov), second objet interstellaire connu.
Économie et société
* 1910 : l'arrestation de Jules Durand, syndicaliste libertaire français, est à l'origine d'une grave erreur judiciaire, appelée l'« affaire Dreyfus du monde du travail ».
Naissances
* 1182
: Minamoto no Yoriie, second shogun du Shogunat de Kamakura († ).
* 1476 : Louise de Savoie, comtesse d'Angoulême, princesse de la Maison ducale de Savoie, régente de France pour son fils le roi François († ).
* 1522 : Ulisse Aldrovandi, scientifique italien († ).
* 1611 : Turenne, maréchal de France, maréchal général des camps et armées du roi († ).
* 1741 : Arthur Young, agriculteur britannique († ).
* 1756 : Étienne Hubert de Cambacérès, cardinal français († ).
* 1771 : Mungo Park, explorateur britannique († 1806).
* 1816 : Carl Zeiss, ingénieur-opticien allemand († ).
* 1845 : Émile Baudot, ingénieur en télégraphie français († ).
* 1864 : Pavlo Hrabovskyï, un poète, journaliste et révolutionnaire ukrainien († ).
* 1865 : Aaron Kosminski, coiffeur et probable auteur d'au moins un des meurtres attribués à Jack l'Éventreur († ).
** Marie Diémer, pionnière de l'action sociale française († )
** Félix Dzerjinski, homme politique soviétique († ).
* 1885 : D. H. Lawrence, poète et romancier britannique († ).
* 1899 : Jimmie Davis, chanteur et compositeur américain († ).
** Theodor W. Adorno, philosophe, sociologue, compositeur et musicologue allemand († ).
Jean Aurenche, acteur et scénariste français († ).
** Ferdinand Marcos, Président des Philippines de 1966 à 1986 († ).
* 1920 : Jean Blanc, homme politique français († ).
* 1921 : Michel Jobert, homme politique français († ).
* 1924 :
Tom Landry, joueur et entraîneur de football américain († ).
* 1930
: Jean-Claude Forest, auteur de bandes dessinées français († ).
* 1932
: Raymond Lebrun, journaliste sportif québécois († ).
** Paola Ruffo di Calabria
, sixième reine-consorts des Belges
* 1938 : Peter Iden, écrivain, critique de théâtre et d'art allemand.
** André Caillé, gestionnaire québécois, ancien dirigeant d'Hydro-Québec.
** Mickey Hart, musicien américain, membre du groupe Grateful Dead.
Raymond Villeneuve
, militant indépendantiste québécois
, membre du FLQ
* 1944 : Serge Haroche, physicien franco-marocain, prix Nobel de physique 2012.
* 1946 : , chanteur américain, membre du groupe The Buckinghams.
** Alain Hubert, explorateur et environnementaliste belge.
Tommy
Shaw
, guitariste américain, membre du groupe Styx.
** Jean-Philippe Lemoine, joueur français de hockey sur glace.
** Jean-Philippe Fleurian, joueur de tennis français.
** Moby (Richard Melville Hall, dit), musicien de musique électronique, DJ, chanteur et photographe américain.
* 1968 : Slaven Bilić, footballeur puis entraîneur yougoslave puis croate
* 1971 : Richard Ashcroft, chanteur anglais et membre du groupe The Verve.
* 1974 : DeLisha Milton-Jones, basketteuse américaine.
* 1976 : Tomáš Enge, pilote de courses automobile tchèque.
Jon
Buckland, guitariste britannique
membre du groupe Coldplay.
** Ludacris (Christopher Brian Bridges, dit), rappeur et acteur américain.
** 1981 : Charles Kelley, chanteur américain, membre du groupe Lady Antebellum.
** Lauryn Williams, sprinteuse et bobeuse américaine
Décès
* 1199 : Henri de Sully, cardinal français (° inconnue).
* 1381 : Charles de Montmorency, militaire français (° 1325).
* 1606
: Carel van Mander, peintre et écrivain flamand (° 1548).
* 1646 : Adrienne d'Heur, orfèvre française, brûlée vive à Montbéliard (° ca 1585)
* 1721 : Rudolf Jakob Camerarius, botaniste allemand (° ).
* 1733
: François Couperin, compositeur français (° ).
* 1912 : Pierre-Hector Coullié, cardinal français (° ).
* 1915 :
William Van Horne, homme d'affaires canadien (° ).
* 1949 : Henri Rabaud, compositeur et chef d'orchestre français, membre de l'Académie des beaux-arts (° ).
* 1958 : Camillien Houde, homme politique québécois (° ).
* 1962 : Robert Soblen, psychiatre américain espionnant pour l'URSS (° ).
* 1971 : Nikita Khrouchtchev, homme politique soviétique (° ).
* 1972 : Max Fleischer, scénariste et producteur de cinéma américain (° ).
* 1973 : Salvador Allende, Président du Chili (° ).
* 1981 : Gregory Breit, physicien américain d'origine russe (° ).
* 1982 : Wifredo Lam, peintre cubain associé au surréalisme (° ).
* 1993 : Erich Leinsdorf, pianiste et chef d'orchestre autrichien (° ).
* 1997 : Camille Henry, joueur de hockey sur glace québécois (° ).
** Berry Berenson, photographe et actrice américaine, veuve d'Anthony Perkins (° )
Keith
A. Glascoe, acteur et pompier américain (° ).
** Mychal Judge, prêtre catholique franciscain américain (° ).
** Barbara Olson, journaliste et avocate américaine (° )
** John P. O'Neill, expert américain de l'antiterrorisme (° ).
** Madeline
Amy
Sweeney, hôtesse de l'air américaine (° ).
Johnny Unitas, joueur de football américain (° ).
John Ritter, acteur et producteur américain (° ).
** Anna Lindh, ministre des affaires étrangères de la Suède (° ).
** Juraj Beneš, compositeur, pianiste et enseignant slovaque (° ).
*** Abdallah Ibrahim, homme politique marocain (° 1918).
* 2006 : William Auld, poète écossais écrivant en espéranto (° ).
Jean Séguy, sociologue des religions français (° ).
** Pierre Cossette, producteur de télévision et de théâtre d'origine québécoise (° )
* 2011 : Andy Whitfield, acteur britannique, gallois, naturalisé australien (° ).
* 2012 : J. Christopher Stevens, diplomate américain (° ).
* 2013 : Albert Jacquard, généticien français (° ).
* 2014 : Antoine Duhamel, compositeur français, fils de Georges Duhamel (° ).
** Alexis Arquette
, actrice transsexuelle américaine (° ).
** Mbaye Jacques Diop, homme politique sénégalais (° ).
** Claude
Jean Philippe, réalisateur, producteur et critique de cinéma français (° ).
Célébrations
* Journée mondiale de lutte contre le , reconnue par de nombreuses associations.
** Catalogne : Diada Nacional de Catalunya, fête nationale, commémore la prise de Barcelone en 1714.
* Argentine :
Día del Maestro, fête des professeurs.
** Dans l'Année liturgique du rite de Jérusalem, station dans la Fondation de Zebina, mémoire de la déposition des reliques de sainte Euphémie, lecture d'Éph.
4, 7 (-16) et Lc 17, 5-10 (mots communs: apôtres et foi).
Saints des Églises chrétiennes
Saints catholiques et orthodoxes du jour
* Adelphe († vers 260)
Adelphe de Sicile ou Alfio en italien, martyr en Sicile avec les saints Philadelphe, Cyrin et les saintes Thècle et Justine ;
célébré aussi le 10 mai.
* Adelphe ( siècle), Adelphe de Metz, dixième évêque de Metz en Lorraine ;
célébré aussi le 29 août.
* Adelphe († 670), Adelphe de Remiremont, abbé de l'abbaye d'Habendum fondée par son oncle, saint Romaric, à Remiremont dans les Vosges, formé au monastère de Luxeuil où il se retira ;
célébré aussi le 12 septembre.
* Hyacinthe († vers 257 ou 262),
Hyacinthe de Rome et Prote, tous deux serviteurs de sainte Eugénie.
Saints catholiques.
Saints orthodoxes
Astrologie
* Signe du Zodiaque : vingtième jour du signe astrologique de la Vierge.
Toponymie
Plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou provinces francophones contiennent la date du 11 septembre dans leur nom, voir .
