Raymond
Aron|*|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe agnostique|Philosophe politique français|Sociologue français du XXe siècle|Sociologue du politique|Marxologue|Personnalité du Rassemblement du peuple français|Personnalité de la France libre|Éditorialiste
français|Personnalité libérale
française|Professeur émérite|Professeur au Collège de France|Professeur des universités|Universitaire français|Universitaire français du XXe siècle|Personnalité française du judaïsme|Écrivain français du XXe siècle|Collaborateur du Figaro|Collaborateur de L'Express|Collaborateur du Point|Anticommuniste français|Lauréat du prix
Aujourd'hui|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société du Mont Pèlerin|Enseignant à la Sorbonne|Enseignant à l'École des hautes études en sciences sociales|Enseignant à l'Institut d'études politiques de Paris|Enseignant à l'École nationale d'administration (France)|Chercheur en relations internationales|Agrégé de philosophie|Élève du lycée Condorcet|Élève du lycée Hoche|Élève de l'École normale supérieure|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Docteur honoris causa|Officier de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Commandeur des Palmes académiques|Naissance en mars 1905|Naissance dans le 6e arrondissement de Paris|Décès en octobre 1983|Décès dans le 4e arrondissement de Paris|Décès à 78 ans|Mort d'une crise cardiaque|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse
Raymond Aron, né le à Paris et mort le dans la même ville, est un philosophe, sociologue, politologue, historien et journaliste français.
D'abord ami et condisciple de Jean-Paul Sartre et Paul Nizan à l'École normale supérieure
, il devient, lors de la montée des totalitarismes, un ardent promoteur du libéralisme, à contre-courant d'un milieu intellectuel pacifiste et de gauche alors dominant.
Il dénonce ainsi, dans son ouvrage L'Opium des intellectuels, l'aveuglement et la bienveillance des intellectuels à l'égard des régimes communistes.
Pendant trente ans, il est éditorialiste au quotidien Le Figaro.
Durant ses dernières années, il travaille à L'Express.
En 1978, il fonde la revue intellectuelle Commentaire pour défendre
et éclairer les principes qui devraient régir une société libérale.
Il enseigne pendant trente ans, notamment à l'Institut d'études politiques de Paris et à l'École pratique des hautes études, et devient titulaire de la chaire de « Sociologie de la civilisation moderne » au Collège de France en 1970.
Il est un commentateur reconnu de Marx, Clausewitz, Kojève et Sartre.
Grâce à des compétences et des centres d'intérêt multiples il se distingue et acquiert une grande réputation auprès des intellectuels.
Ses convictions libérales et atlantistes lui attirent de nombreuses critiques, venant des partisans de la gauche, comme de ceux de la droite.
Il garde néanmoins tout au long de sa vie un ton modéré.
Il est élu en 1963 à l'Académie des sciences morales et politiques.
Famille
Raymond
Claude Ferdinand
Aron est issu d'une famille juive et d'un milieu aisé des deux côtés.
Ses parents sont Gustave Émile
Aron et Suzanne
Levy.
Son grand-père maternel, Léon Levy, possédait une usine de textile dans le nord de la France.
Sa famille paternelle venait de Lorraine où elle était établie depuis la fin du , faisant construire une maison à Versailles en 1913-1915 avec un court de tennis.
La famille
Aron retourna ensuite à Paris.
Après la guerre, Gustave investit en bourse et il fut obligé de reprendre un emploi.
Sa mère quant à elle mourut en juin 1940 à Vannes.
Cette fortune a permis aux trois enfants
Aron de mener une vie aisée et de faire des études.
Le frère aîné de Raymond, Adrien (1902-1969), a étudié au lycée Hoche, poursuivant par une classe de mathématiques supérieures et une licence en droit.
Avant la naissance d'Adrien, la mère avait accouché d'un enfant mort-né, date à laquelle il est reçu à l'École normale supérieure, rue d'Ulm.
Ses camarades sont alors Paul Nizan, Georges Canguilhem et Jean-Paul Sartre.
Paul Nizan est plus qu'un camarade pour lui, c'est un véritable ami, au moins pendant ses années à l'École normale supérieure.
Il admire aussi bien Paul Nizan que Jean-Paul
Sartre
pour leur intelligence
il juge le premier meilleur écrivain (il admire Aden Arabie, mais aime moins Les Chiens de garde), le second meilleur philosophe.
Il est alors influencé par les idées pacifistes du philosophe Alain, influence dont il se détachera à partir des années 1930.
Engagé politiquement, il milite quelque temps à la SFIO.
En 1927, il signe avec ses condisciples la pétition
- parue le 15 avril dans la revue Europe
- contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre, qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute liberté d’opinion.
Son nom côtoie ceux d'Alain, Lucien Descaves, Louis Guilloux, Henry Poulaille, Jules Romains, Séverine…
En 1928, il est reçu à l'agrégation de philosophie, alors que Sartre est recalé à l'écrit, avant d'être à son tour reçu l'année suivante, et avec un total de points supérieur à Aron l'année précédente.
Emmanuel Mounier est second.
Il effectue son service militaire à l'Office national de la météorologie au Fort de Saint-Cyr.
Aron se rend à partir de 1930 en Allemagne où il étudie un an à l'université de Cologne, puis de 1931 à 1933 à Berlin, où il est pensionnaire de l'Institut français créé en 1930 et fréquente l'université de Berlin.
Il observe alors la montée du totalitarisme nazi, phénomène qu'il relate dans ses Mémoires.
Carrière professionnelle
Il revient en France en 1933, tandis que Sartre est à son tour pensionnaire à l'Institut français de Berlin.
Il enseigne un an la philosophie au lycée du Havre puis vit à Paris jusqu'en 1940.
Il est alors secrétaire du Centre de documentation sociale de l'École normale supérieure et professeur à l'École normale supérieure d'enseignement primaire à Paris.
En 1935, il publie La sociologie allemande contemporaine où il introduit l'idée de la relativité et d'indéterminisme en sociologie.
En 1938, il obtient son doctorat ès-lettres avec une thèse intitulée Introduction à la philosophie de l'histoire ainsi qu'un essai sur la théorie de l'histoire dans l'Allemagne contemporaine.
En 1939, il est maître de conférences en philosophie sociale à la faculté des lettres de Toulouse, avant d'être mobilisé dans l'armée française.
Le , il embarque sur un navire britannique transportant une division polonaise, le HMS Ettrick, à Saint-Jean-de-Luz et il rejoint Londres où il reste jusqu'en 1945.
Engagé dans les Forces françaises libres, il devient rédacteur de La France Libre, une revue créée par André Labarthe, indépendante de la France libre et souvent critique vis-à-vis du général de Gaulle.
Il fait ainsi sa première expérience de l'écriture journalistique qu'il n'abandonnera plus jusqu'à sa mort.
Il côtoie Stephan Hessel et Daniel Cordie r durant leur entrainement militaire.
En 1944 le doyen de l'université de Bordeaux lui propose la chaire de sociologie, mais il refuse car il veut s'orienter vers le journalisme (il regrettera ce choix plus tard).
Une fois la guerre achevée, il s'installe à Paris et devient professeur à l'École nationale d'administration de Paris entre 1945 et 1947.
Puis, de 1948 à 1954, il est professeur à l'Institut d'études politiques de Paris.
Il est chargé d'enseignement dès 1955 puis, à partir de 1958, professeur à la faculté des lettres et sciences humaines de l'université de Paris ;
directeur d'études à l'École pratique des hautes études de 1960 à 1983 ;
professeur au Collège de France titulaire de la chaire «
Sociologie de la civilisation moderne » de 1970 à 1978.
Il crée en 1960 le Centre de sociologie européenne avec pour assistant Pierre Bourdieu, qui en est alors le secrétaire et en prendra la direction en 1968.
En 1978, il fonde avec notamment Alain Ravennes le CIEL (Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés) et avec l'aide de Jean-Claude Casanova, il crée la revue Commentaire.
Un Centre d'études de philosophie politique porte le nom de Centre Raymond
-Aron
à l'École des hautes études en sciences sociales, boulevard Raspail à Paris (EHESS)
Il est élu en 1963 à l'Académie des sciences morales et politiques, au fauteuil de Gaston Bachelard.
Il fait graver sur son épée une citation d’
Hérodote :
Journalisme
À la suite de son expérience de rédaction dans la revue La France libre et Combat, il se lance après guerre dans le journalisme, qu'il ne quittera plus jusqu'en 1983.
Cette même année 1945, il fonde avec Sartre la revue
Les Temps modernes.
De 1946 à 1947, il collabore à Combat, avec Albert Camus.
En 1947, en désaccord avec Sartre, Raymond
Aron quitte la rédaction des Temps modernes et rejoint
Le Figaro comme éditorialiste, poste qu'il occupe jusqu'en 1977.
De 1965 à 1966, il est président de la société des rédacteurs.
De 1975 à 1976, il est membre du directoire de la société.
De 1976 à 1977, il est directeur politique du journal.
Il quitte le journal en 1977 et rejoint le journal L'Express comme président du comité directeur, poste qu'il occupe jusqu'à sa mort en 1983.
Parallèlement, il est chroniqueur à la radio Europe 1 de 1968 à 1972.
Le 17 octobre 1983, il meurt d'une crise cardiaque en quittant le palais de justice de Paris après avoir témoigné en faveur de Bertrand de Jouvenel lors du procès qui oppose ce dernier à Zeev Sternhell.
L'engagement politique
Élève à l'École normale supérieure, Raymond
Aron s'inscrit à la SFIO.
Séjournant à Berlin, Aron assiste aux autodafés organisés par le régime nazi en .
Cette catastrophe politique lui inspire une profonde aversion pour les régimes totalitaires, qu'il ne cessera de dénoncer dans ses écrits.
Ses convictions de gauche, pacifistes et socialistes, évoluent.
En 1938, il participe au colloque Walter Lippmann, qui réunit des intellectuels et économistes libéraux venus débattre à Paris de l'avenir de la démocratie face au totalitarisme.
Mobilisé en dans un poste météorologique des Ardennes, il rejoint Bordeaux pendant la débâcle.
Séparé de son détachement début juin
pour aller voir sa mère mourante à Vannes, il le retrouve brièvement à Toulouse où il décide de gagner l'Angleterre pour s'engager auprès du général de Gaulle.
Il part à Bayonne et embarque à Saint-Jean-de-Luz pour l'Angleterre, le .
Sur le bateau, L'Ettrick, un transatlantique britannique transportant une division polonaise, il fait la rencontre de René Cassin.
À Londres, il s'engage dans les Forces françaises libres et retrouve Robert Marjolin, qui travaille pour Jean Monnet.
Il adopte une opinion paradoxale à propos de Pétain : bien que le choix de celui-ci mise de fait sur la victoire de l'Allemagne nazie, il indique également que la décision a le mérite d'avoir épargné le sang et les camps de travail à des millions de Français ;
de plus il n'accorde pas un soutien sans faille à de Gaulle, dont il redoute le césarisme.
Au Reform Club, il fait la connaissance de Lionel Robbins et de Friedrich Hayek.
Envoyé à Aldershot, il est brièvement engagé dans la des chars de combat, au sein des Forces françaises libres, où il est affecté aux écritures.
Le 22 juillet, il rencontre à Carlton Gardens André Labarthe, qui le convainc d'abandonner son unité, en août, quelques jours avant l'embarquement pour l'opération Menace, pour devenir rédacteur en chef de la revue La France Libre (Londres), qu'il est en train de créer.
Il écrit sous le nom de René Avord.
Son premier article s'intitule «
Le machiavélisme, doctrine des tyrannies modernes ».
En 1943, l'article «
L'ombre des Bonaparte », paru dans La France libre, est considéré comme une attaque contre le chef de la France combattante, qui ne se voit pas sans agacement comparé à Badinguet.
Dans ses Mémoires, il écrit :
Il conçoit néanmoins pour le philosophe Karl Marx une admiration qui n'a d'égale que son mépris pour le courant « marxiste-léniniste ».
Le paradoxe est bien le maître-mot
de cet intellectuel controversé, qui développe un sens critique toujours en éveil face au politique.
À la Libération, il accepte un poste de conseiller au ministère de l'Information, dirigé par André Malraux.
Il s'engage au sein du RPF dès 1947 et anime la revue intellectuelle du Rassemblement, La Liberté de l'esprit.
Dénonçant dans les années 1950-1960 le « conformisme marxisant » de l'intelligentsia française, il devient l'intellectuel de droite de l'époque, face à Sartre qui symbolise l'intellectuel de gauche.
Ils se rejoindront bien plus tard, en 1979, pour déplorer le sort réservé aux fuyant le régime communiste vietnamien sur la mer de Chine, dans des embarcations de fortune) et se rallie à l'indépendance de l'Algérie avant 1962 ;
il s'oppose à la politique anti-atlantiste du général de Gaulle après 1966.
Il soutient Georges Pompidou, puis Valéry Giscard d'Estaing, et combat François Mitterrand après 1981.
Aron et la CIA
En juin 1950, à Berlin, est fondé le Congrès pour la liberté de la culture.
Jusqu'en 1967, année de la révélation du financement de cette organisation par la CIA, Aron, cofondateur, est membre suppléant de son comité exécutif.
La revue Preuves, elle aussi secrètement financée par la CIA, est une tribune pour Aron.
Dans ses Mémoires, il affirme avoir ignoré le financement par la CIA, et souligne qu'il ne l'aurait probablement pas toléré s'il l'avait su ;
toutefois, il ne veut pas renier sa participation, et oppose la liberté dont il profitait à l'obéissance servile des membres des organisations communistes.
Aron était invité à l'université Harvard pour donner un cours, ne percevant qu'un modeste salaire ().
En 1966, de Gaulle s'oppose à sa nomination au Comité des 12 sages.
Politiquement, Sartre a rejoint le camp de l'antiaméricanisme et du soutien (non sans critiques) du PCF et de l'URSS, alors que Aron se rapproche de celui de la démocratie libérale et de l'anticommunisme.
Aron et les relations internationales
Aron est un théoricien des relations internationales.
Il est fortement influencé par Clausewitz et Max Weber.
Pour Aron, les relations internationales sont spécifiques et distinctes de la politique interne aux États.
Dans les relations internationales, il y a : (
Qu'est-ce qu'une théorie des relations Internationales ?, RFSP, 1967)
Il considère qu'il ne peut y avoir de théorie générale des relations internationales, et refuse la conception causale (explicative) pour choisir une conception compréhensive à travers l'analyse sociologique des buts que peuvent poursuivre les États.
C'est cette « praxéologie » des relations internationales qu'Aron tentera d'élaborer dans Paix et guerre entre les nations (1962).
Chaque État peut recourir à la guerre pour trois raisons :
Aron définit les systèmes internationaux comme des .
Il faut distinguer les systèmes multipolaire et bipolaire.
Il faut distinguer les systèmes homogènes , et les systèmes hétérogènes (ceux dans lesquels les États sont organisés selon des principes autres et se réclament de valeurs contradictoires).
En effet, la conduite d'un État n'est pas commandée par le seul rapport de force.
Les intérêts nationaux ne peuvent pas être définis sans tenir compte du régime intérieur d'un État, de son idéal politique.
Le système international est déterminé par des valeurs qui existent au sein des États, et ces valeurs influencent la stabilité du système.
Aron s'inscrit ici dans la tradition du réalisme « classique » en relations internationales, celui de Edward Hallett Carr, Hans Morgenthau ou Henry Kissinger.
Cette orientation sera remise en cause lors de l'avènement des théories systémiques comme le néo-réalisme de Kenneth Waltz (Theory of international politics, 1979).
La contribution de Raymond
Aron
à la théorie des relations internationales est originale
Si une interprétation conventionnelle de Paix et guerre entre les nations place Aron dans la catégorie des auteurs réalistes, avec Edward Hallett Carr, Hans Morgenthau, ou encore Henry Kissinger qui revendique l'influence d'Aron, il faut remarquer que sa conception des relations internationales est assez différente de celles de ces auteurs.
En effet Aron s'inscrit dans une tradition libérale, et non dans la Realpolitik : il insiste sur l'importance des considérations morales dans les relations internationales.
De plus, il n'adhère pas au matérialisme de l'école réaliste, puisqu'il souligne le rôle essentiel des valeurs et des normes, de l'idéologie (pour le réalisme classique, les relations internationales se caractérisent par l'anarchie, l'état de nature tel que décrit par Thomas Hobbes : un état pré-social où il ne peut exister de valeurs ou de normes en l'absence d'arbitre souverain).
Mais Aron n'est pas plus un libéral idéaliste qu'un réaliste classique : il critique en effet tout autant Morgenthau que l'idéalisme de l'entre-deux-guerres.
Il est donc difficile de classer Aron dans une école particulière, puisque sa pensée même est hostile à une telle catégorisation.
Des similitudes remarquables existent cependant entre la pensée d'Aron et l'École anglaise (représentée principalement par Hedley Bull) : dans les deux cas, les institutions communes, les valeurs et les normes sont reconnues comme la marque de l'existence d'une « société internationale » qui bien qu'anarchique possède un certain degré de régulation dans les relations entre ses membres.
L'influence d'Aron
De nombreuses figures ont suivi son enseignement : Jean Baechler, Alain Besançon, Pierre Birnbaum, Raymond Boudon, Pierre Bourdieu, Jean-Claude Casanova, Julien Freund, André Glucksmann, Pierre Hassner, Stanley Hoffmann, Henry Kissinger, Pierre Manent, Jean-Claude Michaud, Albert Palle, Kostas Papaioannou, Jean-Jacques Salomon.
D'autres figures ont été marquées par la pensée d'Aron : Raymond Barre, Nicolas Baverez, Yves Cannac, Luc Ferry, Marc Fumaroli, François Furet, Claude Imbert, Marcel Gauchet, Annie Kriegel, Claude Lefort, Henri Mendras, Jean-François Revel, Guy Sorman.
La plupart de ces figures participent ou ont participé à la revue Commentaire, qui peut être qualifiée de revue aronienne.
À travers elle, existe ainsi une école de pensée aronienne, d'un libéralisme tempéré, teinté de conservatisme, tourné vers le monde anglo-saxon.
Parmi d'autres, cette école englobe, en France, Pierre Manent, Jean-Claude Casanova et Philippe Raynaud, aux États-Unis, le politologue Daniel J. Mahoney et, en Allemagne, l'historien Matthias Oppermann.
Il a également été, avec François Furet, l'un de ceux qui ont contribué à faire redécouvrir Alexis de Tocqueville, auquel il consacre un chapitre dans Les Étapes de la pensée sociologique (1967).
Ouvrages
Les œuvres complètes de Raymond
Aron ont été établies par Perrine Simon et Élisabeth
Dutartre aux éditions Julliard
- Société des amis de R. Aron en 1989.
* La Sociologie allemande contemporaine, Paris, Alcan, 1935
* Introduction à la philosophie de l'histoire.
Essai sur les limites de l'objectivité historique, Paris, Gallimard, 1938
* Essai
sur la théorie de l'histoire dans l'Allemagne contemporaine
La philosophie critique de l'histoire, Paris, Vrin, 1938
* L'Homme contre les tyrans, New York, la Maison française,
* De l'armistice à l'insurrection nationale, Paris, Gallimard, 1945
L'Âge des empires et l'Avenir de la France, Paris, Défense de la France, 1945
* Chroniques de guerre
La France Libre », 1940-1945, Gallimard, 1945
La Coexistence pacifique.
Essai d'analyse, Paris, Monde nouveau, 1953
, (sous le pseudonyme de « François Houtisse », signalé par Boris Souvarine)
* L'Opium des intellectuels, Paris, Calmann-Lévy, 1955
* Espoir et peur du siècle.
Essais non partisans, Paris, Calmann-Lévy, 1957
La Société industrielle et la Guerre suivi d'un Tableau de la diplomatie mondiale en 1958, Paris, Plon,
* Immuable et changeante
De la à la République, Paris, Calmann-Lévy, 1959
* Dimensions de la conscience historique, Paris, Plon,
* Paix et guerre
entre les nations, Paris, Calmann-Lévy
, 1962
Le Grand Débat.
Initiation à la stratégie atomique, Paris, Calmann-Lévy, 1963
* Dix-huit leçons sur la société industrielle, Paris, Gallimard, 1963
* Démocratie et Totalitarisme, Paris, Gallimard
, 1965
* Trois essais sur l'âge industriel, Paris, Plon, 1966
Les Étapes de la pensée sociologique, Paris, Gallimard, 1967
La Révolution introuvable.
Réflexions sur les événements de mai, Paris, Fayard, 1968
Les Désillusions du progrès, Paris, Calmann-Lévy,
* D'une sainte famille à l'autre.
Essai sur le marxisme imaginaire, Paris, Gallimard, 1969
* De la condition historique du sociologue, Paris, 1971
* République impériale
Les États-Unis dans le monde (1945-1972), Paris, Calmann-Lévy, 1973
* Histoire et dialectique de la violence, Paris
, Gallimard
* Penser la guerre, Clausewitz, 2 vol.
, Paris, Gallimard, 1976
* Plaidoyer pour l'Europe décadente, Paris, Robert Laffont,
Le Spectateur engagé (entretiens), Paris, Julliard, 1981
* Mémoires
50 ans de réflexion politique, 2 volumes, Paris, Julliard, 1983, 1082
Les Dernières Années du siècle, Paris, Julliard, 1984
Le Marxisme de Marx, Paris, Fallois, 2002 ;
rééd.
poche, 1082, Paris, 2004
* De Giscard à Mitterrand : 1977-1983,
éditoriaux parus dans L'Express, préface de Jean-Claude Casanova, Paris, Fallois, 2005
*Essais sur la condition juive contemporaine
Paris, Tallandier, 2007.
Une histoire du XXe siècle, 2 vols, Paris, Tempus, 2011-2012.
*Liberté et égalité (
Cours au Collège de France), Paris, Editions de l'Ecole des Hautes
Etudes
en Sciences Sociales, 2013
Film d'entretiens
* Raymond Aron, spectateur engagé, entretien avec Raymond Aron, durée : , DVD
Montparnasse
Décorations
