Philosophie de la connaissance|Parapsychologie|Pensée|Concept de psychologie|Concept philosophique
Lintuition est un mode de connaissance, de pensée ou jugement, perçu comme immédiat (au sens de direct) ;
selon les acceptions, c'est un processus ou une faculté de l'esprit.
Le domaine de l'intuition est large : il concerne aussi bien la connaissance proprement dite (représentation du monde) que les sentiments (sur les choses) ou les motivations (à agir).
Elle est définie de plusieurs manières en philosophie ainsi qu'en psychologie.
L’intuition serait le fait de pressentir ou comprendre quelque chose sans analyse ni raisonnement.
Fonction
L'intuition semble être immédiate du fait qu'elle paraît opérer sans user de la raison, et est généralement perçue comme inconsciente : seule sa conclusion est alors disponible à l'attention consciente.
L'intuition n'opérerait ainsi pas par raisonnement : elle ne serait
jamais la conclusion d'une inférence, du moins consciente.
De plus, l'intuition prend souvent la forme d'un sentiment d'évidence quant à la vérité ou la fausseté d'une proposition, dont l’assurance est d’autant plus remarquable qu’il est souvent difficile d’en justifier la pertinence.
On aura par exemple l'intuition que telle idée ou action, tel sentiment, est juste, sans savoir pourquoi.
Néanmoins, il est fréquemment possible de rationaliser une intuition a posteriori.
L'intuition peut ainsi jouer un rôle non négligeable dans les découvertes scientifiques.
Selon le chercheur Herbert Simon l'intuition fonctionne ainsi :
Le chercheur en psychologie a montré que chez les pompiers, dans les situations d'urgence, les chefs, qui doivent parfois prendre des décisions très importantes sur des intuitions, ne mettent pas en balance plusieurs choix mais examinent une seule solution plausible et la pour voir si elle fonctionne.
Si c'est le cas, ils la mettent en pratique, dans le cas contraire ils modifient leur plan ou passent à un autre plan.
Il est en effet tout à fait possible d'avoir un sentiment simplement à partir des informations superficielles sans se rendre compte qu'il manque des éléments.
Philosophie
Pour Platon, l'intuition est la saisie immédiate de la vérité de l'idée par l'âme indépendamment du corps.
Au contraire pour Épicure, l'intuition est la saisie immédiate de la réalité du monde par le corps indépendamment de l'âme.
Pour Descartes, l'intuition est la connaissance immédiate et certaine de la vérité d'une idée par sa nécessité intrinsèque, comme on le saisit dans les mathématiques et plus encore dans l'intuition que la conscience a d'elle-même d'être une « chose pensante » à travers l'expérience du cogito : .
Pour Spinoza, l’intuition est la connaissance immédiate et certaine de l'essence des choses à partir de la compréhension nécessaire de leur cause par la raison, c'est l'unique source de vérité qui s'oppose à la connaissance vague par le langage ou l'expérience corporelle.
Pour Henri Bergson, l’intuition est la conscience dans ce qu’elle a de plus lumineux.
Pour Bergson, c'est la saisie de l'esprit par lui-même au sein de la durée, qu'il définit comme .
Kant écrit dans la Critique de la raison pure .
Il distingue intuition empirique et intuition pure ;
l'intuition empirique est relative au contenu de la sensation.
L'intuition pure, quant à elle, est relative à la sensibilité qu'il définit comme .
Pour la phénoménologie, à travers Husserl, Scheler et Hartmann, c'est la saisie immédiate du réel pour ce qu'il est à travers ce qu'il apparaît être, le « phénomène ».
Husserl
, dans ses Recherches logiques, suivi de Martin Heidegger, introduisirent la notion capitale d'intuition catégoriale, à la base du renouvellement de la phénoménologie contemporaine.
L'intuition, comme mode de dévoilement de l'indicible, est un phénomène mystique.
La vouloir exprimer (traduire) conduit à l'aporie.
Pour Jean-Paul Sartre, .
Pour Henry, l'intuition est la propriété que possède la vie de se sentir elle-même hors de toute idée, représentation (phénoménologie matérielle).
Psychologie
Carl Gustav
Jung (1875-1961) dans sa théorie des types indique que l'intuition fait partie des grandes dimensions psychologiques.
La théorie des types psychologiques de Jung repose sur la notion de préférence entre deux polarités.
Pour ce qui concerne la dimension perception
- comment nous percevons les choses
- certains sont de type intuition, d'autres sont de type sensation (les cinq sens).
L'intuition représente donc une des polarités de notre mode de perception.
La théorie des types est à l'origine du Myers Briggs Type Indicator (MBTI).
Christopher W. Allison et John Hayes, professeurs à la Business School de l'université de Leeds (Royaume-Uni)
, ont mis au point un questionnaire qui permet de mesurer le Cognitive Style Index (CSI) sur la base de leurs études qui viennent empiriquement confirmer la dimension analyse
intuition dans les comportements humains.
Pour Arthur Koestler, physicien et écrivain anglais d’origine hongroise (1905-1983)
, le déclic créateur est lié à un processus psychologique de régression, à une levée des contrôles intellectuels, à un glissement vers un équilibre mental plus primitif, une sorte de « débranchement » des connexions habituelles.
Alors peuvent se nouer des connexions nouvelles qui, normalement, sont censurées (inhibition latente).
Ces connexions ne sont pas verbales, mais plutôt visuelles, analogiques ou métaphoriques.
Dans , Koestler écrivit : .
Au moment du déclic se produit un phénomène que Koestler appelle « bissociation » : une synthèse intuitive immédiate entre deux zones qu’il nomme « matrices ».
Les deux matrices sont là, mais distantes l’une de l’autre, soit par le champ des disciplines, soit dans le temps.
C’est l’intuition qui les saisit ensemble et qui perçoit entre elles un lien caché.
Psychiatrie
Le psychiatre peut être confronté à un patient annonçant qu’il a tout compris, qu'il est en communication avec une divinité, qu'il sait que le médecin peut lire ses pensées
L'intuition peut être utile au médecin pour comprendre son patient et prendre des décisions rapides.
Le psychiatre Simon-Daniel Kipman, écrit :
Pédagogie
L’ ou «
intuition sensible »
s'est développée dans l'enseignement primaire au en Allemagne, sur la base des travaux de Johann Heinrich Pestalozzi, pédagogue suisse.
Il s'agissait pour lutter contre la scolastique, l’enseignement mécanique et routinier de .
Il était demandé aux enfants d'observer attentivement à l'aide de tous leurs sens, des tableaux ou objets présentés dans la salle de classe.
Cette observation était guidée par des questionnements structurés du professeur ou maître d'école.
Ceci a aussi donné lieu à ce qui a été nommé Leçon de choses en France et dans le monde anglo-saxon.
Notes
Bibliographie
* Allison et Hayes
, «
Cross-national differences in cognitive style: implications for management »,
The International Journal of Human Resource Management, volume 11, janvier 2000,
* Bettinelli, Bernard.
Intuition et démonstration chez Archimède », Repère, , Topiques, 1991.
* Buisson, Ferdinand, " L'enseignement intuitif "
, Les Conférences pédagogiques faites aux instituteurs délégués à l'Exposition universelle de 1878.
* Cholle, Francis
L’Intelligence intuitive, Eyrolles, 2008.
* Darche, Claude,
Développer son intuition, éd.
EYROLLES, 2009.
Paris.
* Fradet, Pierre-Alexandre, Derrida
Bergson
Sur l'immédiateté, Hermann, Paris, coll.
Hermann Philosophie, 2014.
* Gladwell, Malcolm.
La Force de l’intuition, Robert Laffont, 2006.
* Jung, Carl Gustav, L’Homme à la découverte de son âme, Albin Michel, 2000.
* Jung, Carl Gustav
Psychologie de l’inconscient, Le Livre de poche, 1996.
* Largeault, Jean.
Intuitionnisme et théorie de la démonstration, éd.
VRIN, 1992, Paris.
* Millêtre
, Béatrice.
Réussir grâce à son intuition : être plus rapide, avoir des idées nouvelles, voir ce que les autres ne voient pas, Paris, Payot, 2012 .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ principia intuition
-en
mathematiques/
L'intuition en mathématiques
r0tlga13237hrzs2sozjn1v1lls2d4r
