Michel de Montaigne|*|Essayiste français du XVIe siècle|Philosophe de la Renaissance|Philosophe français du XVIe siècle|Philosophe catholique|Écrivain catholique français|Humaniste français de la Renaissance|Auteur d'aphorismes|Moraliste|Littérature en Dordogne|Chevalier de l'ordre de Saint-Michel|Personnalité de la Renaissance|Personnalité de la République des Lettres|Personnalité française du XVIe siècle|Personnalité politique de l'Ancien Régime|Personnalité incarcérée à la Bastille|Maire de Bordeaux|Antiesclavagiste français|Bisexualité|Naissance en février 1533|Naissance en Dordogne|Décès en septembre 1592|Décès à 59 ans
Michel Eyquem de Montaigne, seigneur de Montaigne, né le et mort le au château de Saint-Michel-de-Montaigne (Dordogne), est selon les traditions universitaires soit un philosophe, humaniste et moraliste de la Renaissance, soit un écrivain érudit, précurseur et fondateur des « sciences humaines et historiques » en langue française.
Enfant puis adolescent éduqué par son père Pierre dans la ferveur humaniste et polyglotte,
le jeune Michel Eyquem se mue en étudiant batailleur et aventureux menant une vie itinérante parfois dissolue.
Devenu pleinement adulte, homme à la santé allègre, de caractère bouillonnant, mais toujours avide lecteur, il entame en 1554 à la cour des aides de Périgueux un cursus professionnel au sein de la magistrature de la province de Guyenne qui le mène en 1556 au parlement de Bordeaux occuper un poste de conseiller pendant 13 ans.
Pendant cinq ans, il noue une progressive et solide amitié avec un aîné conseiller La Boétie.
La disparition de ce dernier en août 1563 le bouleversa, tout en lui donnant l’occasion de concrétiser ses idées stoïques.
Versé à la chambre des enquêtes, il y devient un diplomate de premier niveau, chrétien sincère contre les ligueurs et fidèle au roi de France, promu après sa retraite en octobre 1571 en gentilhomme de la chambre du Roi, avec le titre de chevalier de l'ordre de Saint-Michel.
À la mort de son père en juin 1568, Michel hérite de la terre et du titre de « seigneur de Montaigne », et désormais riche, peut se défaire de sa charge de magistrat diplomate le et se consacrer à l'écriture et à l'édition.
Cet art de lotium ne l'empêche pas de prendre une part active à la vie politique en Aquitaine, devenant par deux fois maire de Bordeaux de 1581 à 1585, et même de devenir un des négociateurs clefs entre le maréchal de Matignon, lieutenant du Roi pour la Guyenne et Henri de Navarre, le jeune chef bourbon du parti protestant et royal suivant l'engagement réformé rigoureux de sa mère, Jeanne d'Albret.
Probablement dès la fin mars 1578, il constate qu'il est victime de petits calculs urinaires, et en 18 mois, la gravelle, maladie responsable de la mort de son père, s'aggrave et s'installe durablement.
Désormais le plus souvent souffrant ou maladif, il cherche à hâter ses écrits et à combler ses curiosités
ː il essaie ainsi de guérir en voyageant vers des lieux de cure, puis voyage vers les contrées qui l'ont fasciné durant sa jeunesse.
Les Essais entrepris en 1572 et constamment continués et remaniés jusqu'aux derniers mois avant sa mort sont une œuvre singulière tolérée par les autorités puis mise à l'Index par le Saint-Office en 1676.
Ils ont nourri la réflexion des plus grands auteurs en France et en Europe, de Shakespeare à Pascal et Descartes, de Nietzsche et Proust à Heidegger.
Le projet de se peindre soi-même pour instruire le lecteur semble original, si l'on ignore les Confessions de saint Augustin : (cf. introspection) ;
Saint Augustin dans ses Confessions retraçait l'itinéraire d'une âme passée des erreurs de la jeunesse à la dévotion au Dieu de Jésus-Christ dont il aurait eu la révélation lors d'un séjour à Milan.
Jean-Jacques Rousseau cherchera à se justifier devant ses contemporains.
Stendhal cultive l'égotisme.
À la différence de ces trois-là, Montaigne développe l'ambition de : celle d'explorer le psychisme humain, de décrire la forme de la condition humaine.
Si son livre (Au lecteur), - parce qu'il se distingue des traités de morale autorisés par la Sorbonne, Montaigne souligne quand même que quiconque le lira pourra tirer profit de son expérience.
Appréciée par les contemporains
, la sagesse des Essais s'étend hors des barrières du dogmatisme,
et peut en effet profiter à tous, car :
Le bonheur du sage consiste à aimer la vie et à la goûter pleinement :
Biographie
Origines familiales
Michel de Montaigne est issu d'une famille anoblie de riches négociants bordelais en morue salée, les Eyquem.
En 1477, son arrière-grand-père, Ramon Eyquem (1402-1478), fait l'acquisition de la petite seigneurie périgourdine de Montaigne (composée de terres nobles et d’une maison forte), arrière-fief qui dépend pour la justice et pour l'hommage féodal de la baronnie de Montravel, laquelle, depuis l'an 1300, est vassale de l'évêché de Bordeaux.
Soucieux de développer son influence et ses ressources, Ramon Eyquem devient fermier des revenus de l'archevêché de Bordeaux.
Cette acquisition est la première étape de l’accession à la noblesse.
Son grand-père, Grimon Eyquem (1450-1519
, fils de Ramon Eyquem et de Isabeau de Ferraygues (1428-1508), reste marchand et continue à faire prospérer la maison de commerce de Bordeaux.
Son père, Pierre Eyquem, premier de la famille à naître au château de Montaigne, en 1495, rompt avec le commerce et embrasse la carrière des armes.
Il participe aux campagnes d'Italie.
Le , « noble homme, Pierre Eyquem, seigneur de Montaigne, écuyer », rend hommage à Jean de Foix, archevêque de Bordeaux, suzerain de la baronnie de Montravel.
Sa roture est définitivement éteinte.
En 1529, il épouse Antoinette de Louppes de Villeneuve (ou Lopez de Villanueva), fille et nièce de marchands toulousains et bordelais enrichis dans le commerce du pastel.
La famille d'Antoinette est d'origine espagnole, descendant probablement de juifs convertis, mais parfaitement intégrée dans le cadre de la société française et chrétienne.
Les Louppes de Villeneuve jouissent d'une fortune identique à celle des Eyquem, mais sont en retard sur eux d'une génération dans l'accession à la noblesse.
Ils abandonneront le nom de Louppes pour celui de Villeneuve, comme Montaigne celui d'Eyquem.
Les deux premiers enfants du couple meurent en bas âge ;
Michel, arrivé au monde «
entre onze heures et midi, le dernier jour de février de l’an mil cinq cent trente-trois » est le premier qui survit.
Il sera l'aîné de sept frères et sœurs.
Pierre de Montaigne, excellent gestionnaire de ses biens, arrondit son domaine avec l'aide de son épouse, forte personnalité et intendante hors pair, par achats ou par échanges de terres.
Reconnu et considéré par ses concitoyens bordelais, il parcourt tous les degrés de la carrière municipale avant d'obtenir en 1554 la mairie de Bordeaux.
Si Michel de Montaigne montre dans les Essais son admiration et sa reconnaissance pour son père, il ne dit presque rien de sa mère.
Il aurait eu des rapports tendus avec elle.
Pierre de Montaigne devait en être conscient, qui a pris soin dans son testament de définir dans les moindres détails les conditions de cohabitation entre la mère, fière d'avoir par son travail avec son mari, « grandement évaluée, bonifiée et augmentée » la maison de Montaigne, comme elle l'écrit dans son testament de 1597, cinq ans après la mort de Michel, et le fils qui s'est contenté de jouir paisiblement de l'héritage acquis.
Montaigne est le frère de Jeanne Eyquem de Montaigne, mariée à Richard de Lestonnac, et donc l'oncle de sainte Jeanne de Lestonnac.
Éducation
Le bon père que Dieu me donna m’envoya dès le berceau, pour que j’y fusse élevé, dans un pauvre village de ceux qui dépendaient de lui et m’y maintint aussi longtemps que j’y fus en nourrice et encore au-delà, m’habituant à la plus humble et à la plus ordinaire façon de vivre ».
L’enfant est élevé sans contrainte.
La sollicitude paternelle va jusqu’à le faire éveiller « par un joueur d’épinette » pour ménager ses sens fragiles.
Vers deux ans, il quitte sa nourrice puis a pour précepteur domestique un médecin allemand nommé Horstanus, qui doit lui enseigner les humanités et entretenir l’enfant en latin seulement (seconde langue de toute l’élite européenne cultivée, comme une langue maternelle), règle à laquelle se plie également le reste de la maisonnée : « C’était une règle inviolable que ni mon père ni ma mère ni valet ni chambrière n’employassent, quand ils parlaient en ma compagnie, autre chose que des mots latins, autant que chacun en avait appris pour baragouiner avec moi.
La méthode réussit parfaitement : «
Sans livre, sans grammaire, sans fouet et sans larmes, j’avais appris du latin - un latin aussi pur que mon maître d’école le connaissait.
» Mais ajoute
Montaigne
, « j’avais plus de six ans que je ne comprenais pas encore plus de français ou de périgourdin que d’arabe ».
De plus, le maître latin, nostalgique, lui confie bien plus que des rudiments dans ses langues natales tudesques, dialecte et langue noble confondues.
De 7 à 13 ans, Montaigne est envoyé suivre le « cours » de grammaire et de rhétorique au collège de Guyenne à Bordeaux, haut lieu de l'humanisme bordelais, dirigé par un Portugais, André de Gouvéa entouré d’une équipe renommée : Cordier, Vinet, Buchanan, Visagier.
Rétif à la dure discipline de l’époque, il gardera le souvenir des souffrances et des déplaisirs subis : «
Le collège est une vraie geôle pour une jeunesse captive.
On la rend déréglée en la punissant de l’être avant qu’elle le soit.
La belle manière d’éveiller l’intérêt pour la leçon chez des âmes tendres et craintives que de les y guider avec une trogne effrayante, les mains armées de fouet.
La carrière juridique peut surprendre pour un aîné traditionnellement dirigé dans la noblesse vers la carrière des armes, la diplomatie ou les offices royaux.
À l’inverse de son père, Montaigne était peu doué pour les exercices physiques à l’exception de l’art de l'équitation, où il se révèle un cavalier accompli.
Son tempérament nonchalant a peut-être déterminé Pierre
Eyquem
à orienter son fils vers la magistrature.
La « religion » de Montaigne
Montaigne a été élevé dans la religion catholique et en respectera toutes les pratiques jusqu’à sa mort.
Ses contemporains n’ont pas douté de la sincérité de son comportement.
Ses convictions intimes sont-elles en harmonie avec cette dévotion extérieure ou se contente-t-il, plus probablement, d’accepter la religion en usage dans son pays («
Nous sommes chrétiens au même titre que nous sommes ou périgourdins ou allemands.
», «
Ce n’est pas par la réflexion ou par notre intelligence que nous avons reçu notre religion, c’est par voie d’autorité et par un ordre étranger.
») ?
Les interprétations sont contradictoires : à la fin des Essais (III, xiii), Montaigne, par le biais prudent d'une citation d'Horace, recommande non son âme, mais la vieillesse,
- non au Dieu chrétien mais à Apollon.
On a vu en lui un incrédule (Sainte-Beuve, André Gide, Marcel Conche), un catholique sincère (Villey), un esprit favorable à la Réforme (Nakam), un fidéiste (Tournon, Onfray), un nouveau-chrétien contraint de taire les origines juives de sa famille (Jama).
Le philosophe Guillaume Cazeaux voit, quant à lui, en Montaigne un catholique coutumier, dont la croyance en la vérité du christianisme est douteuse, qui admet certes l'existence de Dieu, sans pour autant avoir à proprement parler la foi et qui finit par afficher une certaine tendance au naturalisme : «
Comme si, au terme de l'entreprise monumentale des Essais, Dieu finissait par se fondre dans la nature ». Les Essais, reçus avec indulgence à Rome lors de son voyage de 1581 (le Saint-Office lui demandera seulement de retrancher ce qu'il jugerait ;
ils ne comportaient alors que les deux premiers livres), seront mis à l’Index en 1676 à la demande de Bossuet.
Magistrat (1556-1570)
De l'âge de 22 ans à celui de 37 ans, Montaigne siège comme magistrat d’abord à la Cour des aides de Périgueux puis, après sa suppression en 1557, au Parlement de Bordeaux, où siègent déjà son oncle et deux cousins de sa mère,
sans compter le grand-père et le père de sa future femme ainsi que son futur beau-frère.
Le Parlement de Bordeaux comporte une Grand’Chambre ou Chambre des plaidoiries et deux Chambres des enquêtes chargées d’examiner les dossiers trop complexes.
Montaigne est affecté à l’une d’elles.
Le Parlement ne se contente pas de rendre la justice.
Il enregistre les édits et ordonnances du roi qui sans cela ne sont pas exécutoires.
En périodes de troubles (la période des guerres de religion s’ouvre en 1562 et va durer trente ans), il collabore avec le gouverneur de la ville nommé par le roi et le maire élu par la municipalité pour maintenir l’ordre public et peut lever des troupes.
Ses membres se recrutent par cooptation, les charges se vendant ou se transmettant par résignation.
La charge d’un conseiller au Parlement comporte aussi des missions politiques.
Celles à la cour sont les plus recherchées.
On en recense une dizaine pour Montaigne à la cour de Henri II, François II et Charles IX.
Séduit par le climat de la cour, Montaigne, trop indépendant pour devenir un courtisan, n'a pas cherché à y faire carrière.
Rappelons quelques missions du diplomate du gouvernement de Guyenne.
En 1559, Michel Eyquem rejoint la cour du jeune François II à Paris, puis suit ce dernier jusqu'à Bar-le-Duc.
En 1561, il est avec la cour au siège de Rouen.
En juin 1562, il fait serment de fidélité à la religion catholique à la cathédrale de Paris.
La Boétie
L’événement le plus marquant de cette période de sa vie
est sa rencontre à 25 ans avec La Boétie.
La Boétie siège au Parlement de Bordeaux.
Il a 28 ans
- il meurt à 32 ans.
Orphelin de bonne heure, marié, chargé par ses collègues de missions de confiance (pacification de la Guyenne durant les troubles de 1561), il est plus mûr et plus connu que Montaigne.
Juriste érudit avec une solide culture humaniste, il écrit des poésies latines et des traités politiques.
Son ouvrage le plus connu est le Discours de la servitude volontaire, également nommé «
Le Contr'un », que Montaigne voulait insérer dans les Essais ;
mais Montaigne s'en est abstenu quand les Protestants prétendirent présenter l'ouvrage de La Boétie comme une opposition au pouvoir royal catholique.
L’amitié de Montaigne et de La Boétie est devenue légendaire.
Montaigne a écrit dans la première édition des Essais : «
Si on me presse de dire pourquoi je l’aimais, je sens que cela ne peut s’exprimer.
» C’est dans l’édition posthume de 1595 dite
« d'après l'exemplaire de Bordeaux » qu’on lit la formule célèbre : « parce que c’était lui, parce que c’était moi ».
Cet ajout a été écrit par l'auteur dans la marge de son exemplaire personnel (édition de 1588) : d’abord « parce que c’était lui », puis d’une autre encre « parce que c’était moi ».
Montaigne qui, fort sociable, a eu beaucoup d’amis ordinaires, a jugé exceptionnelle cette amitié, comme on n'en rencontre qu’« une fois en trois siècles » : «
Nos âmes ont marché si uniment ensemble … que non seulement je connaissais la sienne comme la mienne, mais que je me serais certainement plus volontiers fié à lui qu’à moi à mon sujet …
C’est un assez grand miracle que de se doubler.
Son admiration pour la grandeur intellectuelle de son aîné s’allie à de profondes affinités culturelles et à un parfait accord idéologique dans cette période de guerres religieuses.
Mais, quatre ans après leur rencontre, Étienne de La Boétie meurt, sans doute de la peste ou de la tuberculose, en 1563.
Il conserve pendant trois jours d’agonie une force d’âme qui fascine Montaigne et qu’il veut faire connaître, d’abord dans une lettre à son père, puis dans un Discours publié en 1571 en postface aux œuvres de son ami.
Il n’est action ou pensée où il ne me manque », écrit Montaigne.
» «
Qu’a fait aux hommes l’acte génital qui est si naturel, si nécessaire et si légitime pour que nous n’osions pas en parler sans honte.
Trois chapitres des Essais
- « De la force de l’imagination », «
Les trois commerces » et « Sur des vers de Virgile »
- parlent de ses expériences amoureuses.
Mais on ne lui connaît aucune passion, aucune liaison durable.
Cet amoureux des femmes n’aurait-il, en fin de compte, aimé qu’un homme ?
» se demande Jean Lacouture.
Cette période de dissipation et de débauches cesse en 1565, mais Michel n'en est plus que jamais un lecteur assidu, un homme bien souvent mélancolique.
Il se laisse marier.
Il épouse le , après un contrat passé le jour précédent devant le notaire Destivals, Françoise de la Chassaigne, qui a 20 ans, d’une bonne famille de parlementaires bordelais.
Concession de toute évidence faite à ses parents car la bonne Françoise est aussi une proche parente de sa tante.
On ne sait si le mariage de Montaigne a été heureux, les avis de ses biographes divergent.
On sait que Montaigne, avec toute son époque, distingue le mariage de l’amour.
Convaincu de son utilité, il se résigne à suivre la coutume et l’usage mais dort seul dans une chambre à part.
On sait cependant que sa femme a montré, après sa mort, beaucoup de soin de sa mémoire et de son œuvre.
La mort de son père, depuis longtemps accablé par la gravelle, en juin 1568 (ce qui le met en possession d’une belle fortune et du domaine familial qui lui permettent de vivre de ses rentes) et peut-être celle prématurée de cinq de ses six filles l'affectent et l'invitent à se retirer des affaires et abandonner sa charge de magistrat.
Il demande néanmoins en 1569 son admission à la Grand’Chambre, promotion qui lui est refusée.
Il préfère alors se retirer et résigne sa charge en faveur de Florimond de Raemond le .
Editeur et écrivain (1571-1592)
En démissionnant du Parlement, Montaigne désire changer de vie.
Il se retire sur ses terres, désireux de jouir de sa fortune, de se consacrer à la fois à l’administration de son domaine et à l’étude et à la réflexion.
Mais sa retraite n’est pas une réclusion.
Quand le roi le convoque et que l'ost ou la diplomatie l'appelle, il se comporte comme un vrai seigneur.
Il fait la guerre, s’entremet entre les clans lorsqu’on le lui demande, accepte la mairie de Bordeaux lorsqu’il est élu, sans rechercher les honneurs toutefois et surtout sans consentir à enchaîner sa liberté.
En 1571, il est fait chevalier de l’ordre de Saint-Michel par Charles IX qui l'inscrit encore pour le nommer gentilhomme ordinaire de sa chambre en 1573, charge purement honorifique mais très prisée.
Montaigne fait graver dans ses armoiries le litre-collier.
Henri de Navarre, le chef du parti protestant, futur Henri IV, fait de même en 1577.
Il ne faut pas être grand clerc pour deviner, en premier lieu, la récompense royale pour l'ensemble de sa carrière de magistrat et de diplomate et la volonté de s'attacher le noble retraité pour d'éventuels services extraordinaires, et, en second lieu, la volonté de se concilier un négociateur royal de premier plan en Guyenne et Gascogne.
Lors de la cinquième guerre civile, le voici à nouveau chargé de mission par le parlement de Bordeaux auprès du duc de Montpensier Louis III.
Il se retrouve avec les soldats de l'armée royale dans le camp de Sainte-Hermine, près de Poitiers.
En 1577, il assiste à la Pacification de Beaulieu.
Homme d'une grande vitalité, ce catholique diplomate galant et tolérant y est au titre de gentilhomme de la chambre du roi de Navarre, gouverneur de Guyenne.
Il a désormais des amis protestants, à commencer par Henri de Navarre qui n'hésite pas à loger chez lui en décembre 1584 et en octobre 1587, mais aussi la comtesse de Gurson, Diane de Foix pour laquelle il se mue à sa demande en pédagogue avec la « lettre sur l'institution des enfants » (Essais, I 26), la brillante Claude d'Estissac, fille de feu Louis de Madaillan d'Estissac, ancienne fille d'honneur de la reine Catherine de Médicis, pour laquelle il écrit « de l'affection des pères aux enfants », la belle et séduisante madame de Gramont, comtesse de Guiche, à laquelle il dédie ses « Vingt
neuf sonnets » (Essais, I29) et à madame de Duras, née Marguerite de Gramont, belle-sœur de la précédente qui apparaît à la fin du livre II des Essais.
Plus tard, malade, il n’hésitera pas non plus à s’absenter de chez lui plusieurs mois durant pour se faire soigner, ou voyager à travers l’Europe.
Les Essais
Dans son château, Montaigne s’est aménagé un refuge consacré à sa liberté, à sa tranquillité et à ses loisirs, sa bibliothèque : « Je passe dans ma bibliothèque et la plupart des jours de ma vie et la plupart des heures du jour …
Je suis au-dessus de l’entrée et je vois sous moi mon jardin, ma basse-cour, ma cour et dans la plupart des parties de la maison.
Là je feuillette tantôt un livre, tantôt un autre, sans ordre et sans dessein ;
tantôt je rêve, tantôt je note et je dicte, en me promenant, mes rêveries que je vous livre.
Il entame la rédaction des Essais au début de 1572 à 39 ans et la poursuivra jusqu’à sa mort en 1592 à 59 ans, soit une vingtaine d’années, travaillant lorsque sa vie politique, militaire, diplomatique et ses voyages lui en laissent le loisir.
Les premiers Essais (livre I et début du livre II composés en 1572-1573) sont impersonnels et ont une structure qui les rapproche des ouvrages de vulgarisation des enseignements des auteurs de l'Antiquité, ouvrages très à la mode alors : petites compositions très simples rassemblant exemples historiques et sentences morales auxquels s’accrochent quelques réflexions souvent sans grande originalité.
Le Moi est absent.
« Parmi mes premiers Essais, certains sentent un peu l’étranger.
» reconnaît Montaigne qui s’efforcera dans les additions de 1588 d’ajouter des confidences personnelles parfois mal jointes à l’ensemble.
Puis, autour de 1579, au fur et à mesure qu’il comprend ce qu’il cherche à faire, il se peint lui-même.
L'intérêt principal du livre passe dans ce portrait.
Un genre est né.
Si l’étrangeté et la nouveauté ne me sauvent pas, je ne sortirai jamais de cette sotte entreprise ;
mais elle est si fantastique et a un air si éloigné de l’usage commun que cela pourra lui donner un passage …
Me trouvant entièrement dépourvu et vide de tout autre matière, je me suis offert à moi-même comme sujet.
C’est le seul livre au monde de son espèce : le dessein en est bizarre et extravagant.
Il n’y a rien dans ce travail qui soit digne d’être remarqué sinon cette bizarrerie…
L’avant-propos de la première édition confirme : «
Je veux qu’on m’y voie dans ma façon d’être simple, naturelle et ordinaire, sans recherche ni artifice : car c’est moi que je peins.
Mes défauts s’y liront sur le vif, ainsi que ma manière d’être naturelle, autant que le respect humain me l’a permis … Ainsi, lecteur, je suis moi-même la matière de mon livre : il n’est pas raisonnable que tu emploies ton loisir en un sujet si frivole.
Adieu donc ?
De Montaigne, ce mars 1580.
La première édition, environ un millier d’exemplaires, ne comportant que les deux premiers livres, est publiée à Bordeaux en 1580.
La deuxième en 1582, de retour de son grand voyage en Allemagne et en Italie, étant maire de Bordeaux.
Dès 1587, un imprimeur parisien réimprime les Essais sans attendre les annotations de Montaigne.
Le livre se vend très bien.
Une nouvelle édition, estimée à 4000 exemplaires, est éditée à Paris en 1588, avec le livre III, où la peinture du Moi atteint toute son ampleur et nous fait entrer dans l’intimité de sa pensée.
Le succès de ses premières éditions, l’âge aussi lui donnent de l’assurance : «
Je dis la vérité, non pas tout mon saoul, mais autant que j’ose la dire, et j’ose un peu plus en vieillissant.
Il est attentif à se montrer en perpétuel devenir : «
Je ne peins pas l’être, je peins le passage, non un passage d’un âge à un autre, mais de jour en jour, de minute en minute.
Montaigne est toujours resté discret sur ses activités de négociateur.
Nous savons cependant par les Mémoires de de Thou qu’il est chargé à la cour des négociations entre Henri de Navarre et Henri de Guise, peut-être en 1572.
En 1574, à la demande du gouverneur de Bordeaux, il doit mettre fin à la rivalité entre les chefs de l’armée royale du Périgord et, en 1583, il s’entremet entre le maréchal de Matignon, lieutenant du roi en Guyenne et Henri de Navarre.
Ce dernier lui rend visite à Montaigne en 1587.
Enfin, en 1588, il est chargé d’une mission entre le roi de France et le roi de Navarre, mission dont on ignore l’objet précis mais dont la correspondance diplomatique fait état (proposition d’alliance militaire contre la Ligue ?
éventualité d’une abjuration d’Henri de Navarre ?
Montaigne décrit dans les Essais l’attitude qu’il a toujours adoptée « dans le peu que j’ai eu à négocier entre nos princes » :
Les gens du métier restent le plus dissimulés qu’ils peuvent et se présentent comme les hommes les plus modérés et les plus proches des opinions de ceux qu’ils approchent.
Moi je me montre avec mes opinions les plus vives et sous ma forme la plus personnelle : négociateur tendre et novice, j’aime mieux faillir à ma mission que faillir à moi-même !
Cette tâche a pourtant été faite jusqu’à cette heure avec une telle réussite que peu d’hommes sont entrés en rapport avec un parti, puis avec l’autre, avec moins de soupçon, plus de faveur et de familiarité.
Voyageur
Faire des voyages me semble un exercice profitable.
L’esprit y a une activité continuelle pour remarquer les choses inconnues et nouvelles, et je ne connais pas de meilleure école pour former la vie que de mettre sans cesse devant nos yeux la diversité de tant d’autres vies, opinions et usages.
et du spectacle désolant de la guerre civile .
Le Journal de voyage n’est pas destiné au public, le manuscrit archivé sera retrouvé presque deux siècles plus tard après sa rédaction.
C'est une simple collection de notes qui parlent surtout de la santé de Montaigne (il fait noter ou note tous les symptômes de sa maladie qu’il veut apprendre à connaître) et des curiosités locales, sans le moindre souci littéraire.
La première partie (un peu moins de la moitié) est rédigée par un jeune secrétaire, également régisseur du voyage qui rapporte probablement sous la dictée les propos de « Monsieur de Montaigne » et semble avoir été chassé après quelques malversations avérées dans les comptes après l'arrivée à Rome, la deuxième par Montaigne qui souhaite poursuivre le compte rendu, parfois en italien à titre d’exercice.
Il permet de saisir Montaigne sans apprêt.
Les voyages sont alors non sans risques ni difficultés et fort coûteux («
Les voyages ne me gênent que par la dépense qui est grande et excède mes moyens.
Le seigneur Montaigne, qui part en grand équipage et qui aime les logis confortables « dut dépenser une petite fortune sur les routes d’Europe» .
Le Journal permet de connaître très exactement l’itinéraire des voyageurs.
Ils s’arrêtent en particulier à Plombières (11 jours), à Bâle, à Baden (5 jours), à Munich, à Venise (1 semaine), à Rome haut lieu de l'Antiquité romaine (5 mois) et à Lucques (17 jours).
Montaigne obtient après quelques démarches administratives le statut de citoyen romain.
Montaigne voyage pour son plaisir
. «
S’il ne fait pas beau à droite, je prends à gauche ;
si je me trouve peu apte à monter à cheval, je m’arrête…
Ai-je laissé quelque chose à voir derrière moi ?
J’y retourne ;
c’est toujours mon chemin.
Je ne trace à l’avance aucune ligne déterminée, ni droite ni courbe …
J’ai une constitution physique qui se plie à tout et un goût qui accepte tout, autant qu’homme au monde.
La diversité des usages d’
un peuple à l’autre ne m’affecte que par le plaisir de la variété
Chaque usage a sa raison d’être.
Les rencontres surtout l’intéressent, le plaisir de « frotter et limer » sa cervelle à celle d’autrui : autorités des lieux visités auxquelles il rend toujours visite et qui le reçoivent souvent avec beaucoup d’égards, « gens de savoir », personnalités religieuses les plus diverses (un des intérêts du voyage est de mener une vaste enquête sur les croyances).
Il est assez peu sensible aux chefs-d’œuvre de l’art ou aux beautés de la nature.
En septembre 1581, il reçoit aux bains de Lucques la nouvelle qu’il a été élu maire de Bordeaux.
Il prend alors le chemin du retour.
Maire de Bordeaux
Messieurs de Bordeaux m’élurent maire de leur ville alors que j’étais éloigné de la France et encore plus éloigné d’une telle pensée.
Je refusai, mais on m’apprit que j’avais tort, l’ordre du roi intervenant aussi en l’affaire.
En arrivant à son château, Montaigne trouve une lettre du roi le félicitant et lui enjoignant de prendre sa charge sans délai.
Et vous ferez chose qui me sera agréable et le contraire me déplairait grandement » ajoute le souverain.
Il est vraisemblable que ce sont les qualités de négociateur de Montaigne, sa modération, son honnêteté, son impartialité et ses bonnes relations avec et Henri de Navarre, qui l’ont désigné pour ce poste.
« À mon arrivée, j’expliquai fidèlement et consciencieusement mon caractère
, tel exactement que je le sens être : sans mémoire, sans vigilance, sans expérience et sans vigueur ;
sans haine aussi, sans ambition, sans cupidité et sans violence, pour qu’ils fussent informés et instruits de ce qu’ils avaient à attendre de mon service …
Je ne veux pas que l’on refuse aux charges publiques que l’on assume l’attention, les pas, les paroles, et la sueur et le sang au besoin, mais je veux que l’on s’acquitte de ces fonctions en se prêtant seulement et accessoirement, l’esprit se tenant toujours en repos et en bonne santé, non pas sans action, mais sans tourment et passion.
» Sans passion surtout
car : «
Nous ne conduisons jamais bien la chose par laquelle nous sommes possédés et conduits.
Moyennant quoi, Montaigne déploie une grande activité pendant son mandat de maire pour conserver la ville en paix alors que les troubles sont incessants entre catholiques et protestants, le Parlement divisé entre catholiques ultras (la Ligue) et modérés et la situation politique particulièrement délicate entre le roi de France (représenté sur place par le maréchal de Matignon, lieutenant général) et le roi de Navarre, gouverneur de la province.
Après deux ans de fonction, il est réélu en 1583 (rare honneur qui n’a été accordé que deux fois avant lui) malgré l’opposition violente de la Ligue.
À six semaines de l’expiration de son deuxième mandat (31 juillet 1585), la peste éclate à Bordeaux et fait de juin à décembre environ quatorze mille victimes.
Montaigne absent ne revient pas dans la ville pour la cérémonie d’installation de son successeur et regagne son château, avouant sans embarras dans une lettre qu’il craint la contagion.
Cet incident - dont aucun contemporain ne parle
- déclenchera trois siècles plus tard une polémique, les critiques de Montaigne lui reprochant d’avoir manqué aux obligations de sa charge.
Dernières années
Montaigne, mûri par ses expériences multiples
, s’est remis à la rédaction des Essais, et commence le livre III dont la sensibilité s’est singulièrement enrichie.
Mais la situation s’aggrave et la guerre est à sa porte (Henri III vient de s’allier avec Henri de Guise, chef de la Ligue, contre Henri de Navarre déclenchant la huitième guerre civile).
En juillet 1586, l’armée royale met le siège, avec vingt mille hommes, devant Castillon défendu par Turenne, à huit kilomètres du château de Montaigne : « J’avais d’une part les ennemis à ma porte, d’autre part les maraudeurs, ennemis pires.
Il n’a pas répondu à l’appel convoquant la noblesse à combattre dans l’armée royale.
Son abstention le rend suspect aux deux partis : «
Je fus étrillé par toutes les mains : pour le Gibelin, j’étais Guelfe, pour le Guelfe, Gibelin.
La peste fait son apparition en août et gagne toute la région.
Le septembre
, Castillon tombe.
Pour fuir la peste, Montaigne abandonne son château avec sa mère, sa femme et sa fille dans des chariots.
Pendant six mois, il va errer, mal accueilli par les amis à qui il demande refuge, « ayant à changer de demeure aussitôt que quelqu’un de la troupe venait à souffrir du bout du doigt ».
Il rentre chez lui en mars 1587 pour retrouver son domaine dévasté par la guerre et la peste.
Cet écroulement me stimula assurément plus qu’il ne m’atterra.
Je me résigne un peu trop facilement aux malheurs qui me frappent personnellement, et, pour me plaindre à moi, je considère non pas tant ce que l’on m’enlève que ce qui me reste.
Turenne reprend Castillon en avril.
Le 23 octobre, Henri de Navarre, après sa victoire de Coutras arrive au château de Montaigne et y séjourne deux jours (pour solliciter ses conseils ?).
En janvier 1588, à 55 ans, Montaigne part à Paris pour faire imprimer son livre, chargé aussi par le roi de Navarre et le maréchal de Matignon (Son fils aîné accompagne Montaigne)
d’une négociation avec Henri III.
Le voyage est mouvementé.
Arrêté, dévalisé par une troupe de protestants près d’Angoulême, il est relâché sur l’intervention du prince de Condé.
Il arrive à Paris le 18 février.
Les ambassadeurs anglais et espagnols, qui connaissent ses liens avec Henri de Navarre, le soupçonnent d’être chargé d’une mission secrète auprès du roi (une alliance militaire contre la Ligue ?).
On n’en sait pas plus, Montaigne ayant toujours gardé le silence sur ses activités de négociateur.
En mai, toujours à Paris (il doit surveiller l’impression des Essais de 1588), il assiste à la journée des Barricades qui accompagne l’entrée triomphante d’Henri de Guise.
Le roi s’enfuit.
Montaigne le suit.
De retour à Paris en juillet, les autorités de la Ligue le font enfermer le 10 juillet à la Bastille.
La reine mère doit intervenir auprès du duc de Guise pour le faire libérer après une journée de rétention.
C’est à Paris
qu’il rencontre Marie de Gournay (1565-1645), jeune fille de vingt-deux ans, lectrice fervente de ses Essais et admiratrice passionnée de son œuvre, à qui il propose, charmé par sa fougue et son infatigable soutien, de devenir sa « fille d’alliance ».
Après la mort de Montaigne, Marie de Gournay consacre sa vie et sa fortune à assurer jusqu’à onze éditions posthumes des Essais.
Montaigne va la visiter à Gournay-sur-Aronde et y séjourne à plusieurs reprises.
Marie de Gournay transmettra aux philosophes érudits du (l'évêque Pierre-Daniel Huet
ou La Mothe
Le Vayer
) l'héritage dit « sceptique » de Montaigne ainsi que des livres hérités de son père d'élection.
En octobre ou en novembre 1588, il est à Blois où doivent se tenir les états généraux.
Y est-il encore lors de l’assassinat des Guise le ou est-il de retour dans son château ?
Jusqu’à l’été 1590, il va se rendre encore à Bordeaux pour aider Matignon à maintenir la ville dans l’obéissance au nouveau roi Henri IV (Henri III, assassiné le août 1589 par un moine ligueur, a publiquement déclaré Henri de Navarre son successeur).
Puis jusqu’à sa mort en 1592, il va demeurer dans son château, perfectionnant, complétant les Essais en vue d’une sixième édition : « Qui ne voit que j’ai pris une route par laquelle, sans cesse et sans peine, j’irai autant qu’il y aura d’encre et de papier au monde ?
Mort de Montaigne
Les idées de Montaigne sur la mort ont évolué depuis 1572 quand il pensait, en stoïcien, que la grande affaire de l’homme est de se préparer à bien mourir.
Il pense maintenant en épicurien qu’il faut suivre la nature : «
Nous troublons la vie par le souci de la mort …
Je ne vis jamais un paysan de mes voisins réfléchir pour savoir dans quelle attitude et avec quelle assurance il passerait cette heure dernière.
La Nature lui apprend à ne songer à la mort que lorsqu’il est en train de mourir.
» «
La mort est bien le bout, non pas le but de la vie ;
la vie doit être pour elle-même son but, son dessein.
Et les Essais s’achèvent sur une invitation au bonheur de vivre : « C’est une perfection absolue et pour ainsi dire divine que de savoir jouir de son être.
Nous cherchons d’autres manières d’être parce que nous ne comprenons pas l’usage des nôtres, et nous sortons hors de nous parce que nous ne savons pas quel temps il y fait.
De même est-il pour nous inutile de monter sur des échasses, car sur des échasses il faut encore marcher avec nos jambes.
Et sur le trône le plus élevé du monde, nous ne sommes encore assis que sur notre cul.
Montaigne meurt dans son château
le , à 59 ans
Nous n’avons aucun témoignage direct de sa mort, mais trois lettres d’amis qui n’ont pas assisté à ses derniers moments : deux de Pierre de Brach, datées d’octobre 1592 et février 1593, ne donnant pas d’informations précises et parlant d’une mort « prise avec douceur » ajoutant : «
Après avoir heureusement vécu, il est heureusement mort.
» et une d’Étienne
Pasquier
écrite vingt-sept ans plus tard, en 1619, plus détaillée, parlant d’une « esquinancie » (tumeur de la gorge) qui l’empêcha de parler durant ses trois derniers jours.
Pasquier rapporte que Montaigne fit convoquer par écrit dans sa chambre sa femme et quelques gentilshommes du voisinage et que, pendant qu’on disait la messe en leur présence, il rendit l’âme au moment de l’élévation.
Selon son vœu, sa veuve le fait transporter à Bordeaux en l’église des Feuillants où il est inhumé.
Son cœur est resté dans l'église de Saint-Michel de Montaigne.
Lors de la démolition du couvent des Feuillants, ses cendres sont transportées au dépositoire du cimetière de la Chartreuse.
Un an après son décès, son épouse commande aux sculpteurs Prieur et Guillermain un cénotaphe monumental couvert par le gisant de Montaigne en armure, le heaume derrière la tête, un lion couché à ses pieds.
En 1886, ce cénotaphe est transféré en grande pompe dans le grand vestibule de la faculté des lettres de Bordeaux, devenue à présent le Musée d'Aquitaine.
Le monument a été depuis transféré dans une autre salle du musée.
Les cendres du philosophe, mélées à celles des Dominicains des Feuillants, sont enfouies dans les murs du sous-sol du Musée d'Aquitaine.
En 2018, le directeur du musée d'Aquitaine découvre dans ses réserves un tombeau anonyme situé à l’aplomb du cénotaphe.
Son inspection par endoscope révèle qu'il contient un cercueil, des ossements et une plaque gravée du nom de Montaigne.
Une conférence de presse a annoncé le 16 novembre qu'il pourrait bien s'agir de la tombe de l'humaniste, ce que des analyses ADN devront confirmer.
Fichier
Montaigne
chambre.jpg|La
chambre de Montaigne
dans sa tour pourvue d’une cheminée et de deux fenêtres (les murs
étaient autrefois richement peints).
Fichier
XDSC 7539-Musee-d-Aquitaine-cenotaphe de Montaigne.jpg|Bordeaux, musée d'Aquitaine, cénotaphe de Montaigne.
Son œuvre
Le style de Montaigne
Montaigne choisit le français alors que les ouvrages philosophiques ou scientifiques sont écrits en latin et que le français, consacré comme langue administrative en 1539 par l'ordonnance de Villers-Cotterêts, est en pleine évolution :
« J’écris mon livre pour peu d’hommes et pour peu d’années.
Si cela avait été une matière destinée à durer, il aurait fallu la confier à une langue plus stable.
D’après la variation continuelle qui a accompagné la nôtre jusqu’à l’heure actuelle, qui peut espérer que sa forme actuelle sera en usage dans cinquante ans d’ici ?
Depuis que je vis elle a changé pour la moitié.
Quand il conçoit le dessein de se peindre, il trouve son accent personnel.
Pour l’analyse et pour la confidence il faut s’assouplir et se détendre.
Il adopte l’allure de la causerie familière.
Il a pris conscience de ce qu’il voulait faire, mais aussi de la manière de le faire.
Son style arrive à la perfection dans les Essais de 1588 (Livre III).
Montaigne écrit son livre comme il parle : «
Le langage que j’aime, c’est un langage simple et naturel, tel sur le papier qu’à la bouche.
Il virevolte d'une pensée à l'autre.
Pas de plan.
Aucune rigueur dans l’ordonnance d’ensemble, ni dans la composition de chaque chapitre : « J’aime l’allure poétique, par sauts et gambades …
Je m’égare, mais plutôt par licence que par mégarde.
Mes idées se suivent, mais parfois c’est de loin, et se regardent, mais d’une vue oblique …
Les noms de mes chapitres n’en embrassent pas toujours la matière …
Mon style et mon esprit vagabondent l’un comme l’autre.
Il faut avoir un peu de folie si l’on ne veut pas avoir plus de sottise.
Ce qui caractérise son style, en même temps que le naturel et la simplicité, c’est une grande intensité d’expression.
Montaigne veut une langue simple mais aussi expressive : «
Ah !
si j’avais pu ne me servir que des mots qui sont employés aux halles de Paris »
Sa langue abonde en emprunts au langage populaire (comme Rabelais qu’il lit avec plaisir).
L’emploi de comparaisons et d’images prises souvent dans les faits de la vie quotidienne et les objets les plus familiers lui permet de concrétiser sa pensée et de nuancer des sentiments et des impressions qu’il est difficile d’exprimer par des mots.
Dans l’habitude et la continuité de son style, écrit Sainte-Beuve, Montaigne est l’écrivain le plus riche en comparaisons vives, hardies, le plus naturellement fertile en métaphores, lesquelles chez lui ne se séparent jamais de la pensée, mais la prennent par le milieu, par le dedans, la joignent et l’étreignent
… Ce style dont on peut dire qu’il est une épigramme continue, une métaphore toujours renaissante, n’a été employé chez nous avec succès qu’une seule fois, et c’est sous la plume de Montaigne.
Montaigne n’arrive pas sans travail à ce style si original.
Il revoit inlassablement ses Essais pendant les quatre dernières années de sa vie.
Les nombreuses corrections concernant le style ou le vocabulaire que l’on relève sur l’Exemplaire de Bordeaux, resté sur sa table de travail après sa mort, témoignent d’un idéal d’art très élevé et d’une extrême rigueur envers soi-même : «
Mes ouvrages à moi, il s’en faut tellement qu’ils me plaisent qu’au contraire autant de fois que je les réexamine autant de fois je suis par eux déçu et chagriné.
J’ai toujours dans l’esprit une meilleure forme que celle que j’ai mise en œuvre, mais je ne peux pas la saisir et l’expliciter.
On peut s’étonner de voir Montaigne multiplier les citations latines (plus de 1300 !) pour orner et embellir ses réflexions, dans un livre aussi personnel, où il n’a d’autre objet que de se peindre.
Il en est conscient : «
Nos pédants ne cessent de grappiller la science dans les livres …
Il est étonnant de voir comme cette sottise trouve exactement place chez moi.
Je ne cesse d’écornifler par-ci, par-là, dans les livres, les pensées qui me plaisent … pour les transporter dans celui-ci où, à vrai dire, elles ne sont pas plus miennes qu’en leur première place.
Il explique avoir cédé au goût de ses contemporains.
Tout ce qui vient de l'Antiquité jouit alors d'une vogue considérable, un homme instruit doit faire des citations pour prouver son érudition : «
J’ai concédé à l’opinion publique que ces ornements empruntés m’accompagnent ;
mais je ne veux pas qu’ils me recouvrent et qu’ils me cachent : c’est là le contraire de mon dessein, qui ne veut exposer que ce qui est mien, et ce qui est mien par nature ;
et si je m’étais cru à ce sujet, j’aurais, à tout hasard, parlé absolument seul.
Je me charge tous les jours plus fortement d’emprunts, au-delà de mon dessein et de ma forme première, pour suivre la fantaisie du siècle et les exhortations d’autrui.
Si cela ne me convient pas à moi, comme je le crois, peu importe ;
cela peut être utile à quelque autre.
Montaigne, qui subit l'influence du milieu littéraire
, a pleinement partagé ce goût général mais il va faire une œuvre profondément originale : «
Si le grand public lit encore aujourd'hui Les Essais, écrit Michel Magnien, c'est que leur auteur a su s'arracher à cette fascination pour la culture livresque qui empèse et alourdit tous les beaux esprits d'alors.
Ils furent légion, mais leurs œuvres croupissent, désormais inutiles, au fond des bibliothèques.
Franc-tireur de l'Humanisme, Montaigne ne se trouve jamais là où on l'attend.
À la différence de ses confrères en « parlerie », il est le premier sur la brèche à combattre, auprès des gens de cour et de guerre, la culture livresque lorsqu'elle conduit au pédantisme et au dessèchement de l'être.
» Et toujours, ajoute Pierre Villey
, il leur oppose «
sa méthode
à lui
, celle dont il se sent maître et qu'il pense posséder presque seul à l'époque : je veux dire l'expression franche et libre d'une pensée personnelle, qui s'éclaire sans doute par les idées des anciens, mais qui est originale néanmoins ».
La philosophie de Montaigne
La philosophie est la science qui nous apprend à vivre.
» dit Montaigne.
Il entend par philosophie le mouvement de la pensée vivante quand elle se confronte à l’essentiel (la mort, l’amour, l’amitié, l’éducation des enfants, la solitude, l’expérience…) et à soi.
C’est pour lui l’apprentissage de la sagesse : philosopher c’est vivre heureusement, ou le plus heureusement possible.
C’est « une très douce médecine que la philosophie, car des autres on n’en sent le plaisir qu’après la guérison, celle-ci plaît et guérit ensemble …
On a grand tort de la peindre comme inaccessible aux enfants et avec un visage renfrogné, sourcilleux et terrible.
Il n’est rien de plus gai, de plus allègre et peu s’en faut que je ne dise folâtre.
Elle ne prêche que fête et bon temps.
La philosophie de Montaigne, qui s’exprime le plus nettement dans les derniers essais à partir de 1588 et du livre III, est l’aboutissement de ses expériences (magistratures, guerres civiles, maladie, voyages) et de ses lectures philosophiques (systèmes qui l’ont influencé et modèles auxquels il a cherché à s’identifier : Caton, Épaminondas, Socrate enfin).
Son évolution a été conforme à celle de la Renaissance elle-même, dit Pierre Villey, qui a commencé par répéter les leçons de l’Antiquité avant de produire des œuvres originales.
L'évolution de sa pensée
Dans les premiers essais, Montaigne s’enthousiasme, comme beaucoup d’humanistes de son époque, pour le stoïcisme : l’une des meilleures preuves que j’en aie, c’est le peu d’estime que j’ai de moi ».
Plus encore que ses idées, écrit Pierre Villey,il a une manière critique qui le distingue parmi ses contemporains : «
il a le sentiment que tout est relatif, il sait qu’il ne faut pas affirmer trop vite, que les choses ont bien des faces, qu’il faut tourner autour et les examiner sous bien des aspects avant de prononcer un jugement … Il sait que ses idées sont relatives à lui-même, qu’elles n’ont pas l’ambition de régenter les autres, qu’elles présentent au public non ce qu’il faut croire, mais ce que croit Montaigne, qu’elles ne sont que la peinture de ses humeurs : «
Les autres façonnent l’homme ;
moi je le raconte, et je peins un homme particulier bien mal formé.
La sagesse de Montaigne
Il aboutit ainsi peu à peu à une philosophie très personnelle qui est l’expression de sa personnalité bien qu’elle soit faite de pièces empruntées à la grande philosophie grecque dont il se sent si proche.
Ne cherchez pas quelque principe logique qui en cimente les différentes parties et bâtisse un système, dit Pierre Villey
Il n’y a pas de système chez Montaigne.
Le seul lien qui unisse entre elles toutes ses idées, c’est sa personne, ce sont ses goûts, ses besoins, ses habitudes, qui tous s’expriment par elles.
L’épicurisme de Montaigne ne fera que s’accentuer avec le temps .
** Essais, éd.
F.Strowski, P.Villey, F.Gébelin, dite Édition municipale, 1906
** Essais, reproduction phototypique de l’Exemplaire de Bordeaux, Paris, Hachette, 1912 (réimpression Slatkine, 1988, 3 vol.
** Essais, reproduction typographique de l’Exemplaire de Bordeaux, Paris, Imprimerie nationale, 1913-1931.
** Essais, reproduction photographique du texte de 1580, Genève, Slatkine, 1976
** Essais, éd.
Villey
-Saulnier (reproduisant l’Exemplaire de Bordeaux), Paris, PUF, 1965 (réimpression en 2 vol.
, 1978)
avec notices, notes et répertoire des sources par P.Villey dont la thèse sur Les sources et l’évolution des Essais (1933), fait toujours autorité.
Réimpression dans la coll.
Quadrige, PUF, 2004.
Cette édition distingue par des lettres les strates successives du texte des Essais (A désigne le texte de 1580, B le texte de 1588, C le texte postérieur).
** Essais, éd.
J. Balsamo, C. Magnien-Simonin et M. Magnien (reproduisant l'édition posthume publiée en 1595 par Marie de Gournay), Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 2007, suivis des sonnets de La Boétie supprimés en 1588, des annotations de Montaigne sur des livres de sa bibliothèque, et du recueil de sentences latines et grecques peintes sur les poutres de sa bibliothèque.
Cette édition prend à revers la tradition installée depuis le début du par F. Strowski et P. Villey, adoptant pour base l'Exemplaire de Bordeaux que les éditeurs de La Pléiade tiennent pour un premier état de l'édition de 1595, esquissé en marge du texte de 1588.
Ils conjecturent l'existence d'un état définitif du texte en deux exemplaires disparus, l'un resté en Gascogne, l'autre envoyé à Paris pour établir l'édition de 1595.
Les Essais, orthographe modernisée par Claude Pinganaud, Arléa, 1994, 813 p.
** Essais, transcription en français moderne par A. Lanly , coll.
Quarto, Gallimard, 2009.
Cette édition conserve la structure de la phrase de Montaigne.
** Essais, traduction en français moderne par Guy de Pernon , parution sur Internet, 2008.
Des idées que l'on se fait sur soi (De la présomption), traduction en français moderne par Christophe Salaün, Mille et une nuits, 2014
** Des Cannibales
, Des voitures (Des coches), Des idées que l'on se fait sur soi (De la présomption), traduction en français moderne par Christophe Salaün, The Minute Philosopher, 2019.
Journal de voyage
* Journal du voyage de Michel de Montaigne en Italie par la Suisse & l'Allemagne
en 1580 & 1581
Avec des Notes par M. de Querlon.
Édition par Meusnier de Querlon du journal rédigé en route et non repris par Montaigne.
Rédigé partiellement en italien.
Deux volumes in octo.
Le Jay, Rome et Paris, 1774.
sur Wikisource.
