Contraception
Lanneau vaginal ou anneau contraceptif est un moyen de contraception féminin de troisième génération.
La génération de la contraception est définie par le type de progestatif utilisé.
Il s'agit d'un anneau en plastique poreux, d'un diamètre d'environ , qui s'insère au niveau du vagin.
Il diffuse
progressivement
pendant une durée de trois semaines pouvant aller jusqu'à , la dose nécessaire d'hormones (progestatif et œstrogène).
De toutes les méthodes contraceptives avec combinaison d'hormones, il s'agit de la méthode en contenant le moins.
Cela explique qu'il y ait moins d'effets négatifs ressentis et que ce soit la seule méthode contraceptive mensuelle disponible sur le marché.
Il ne protège pas des infections sexuellement transmissibles, comme tous les moyens contraceptifs, mis à part les préservatifs masculin et féminin ainsi que l'abstinence sexuelle.
Composition
Il n'existe qu'une seule spécialité d’anneau vaginal commercialisée sur le marché, conditionnée en boites contenant soit un soit trois anneaux.
Chaque anneau contient deux hormones :
# Éthinylestradiol: un œstrogène ;
# Etonogestrel: un progestatif.
C'est donc une contraception estrone
-progestative comme la plupart des contraceptifs oraux.
Il libère ces deux hormones à raison de 15 μg d'éthinylestradiol et 120 μg d' par .
Fonctionnement
Il combine les trois mécanismes contraceptifs de la contraception hormonale :
# blocage de l'ovulation ;
# épaississement de la glaire cervicale, empêchant le passage des spermatozoïdes vers l’utérus et les tubes utérins (trompes de Fallope) ;
# et réduction de l'épaisseur de l'endomètre (paroi intérieure de l'utérus)
rendant impossible la nidation de l’embryon.
L'indice de Pearl pour cette contraception est de 0,3 en cas d'utilisation optimale.
On observe en réalité que cet indice avoisine 8.
Utilisation
Rythme d'administration
Avant la première utilisation, il faut s'assurer de l’absence de grossesse en cours.
C'est la raison pour laquelle on insère en général l'anneau le jour 1 du cycle, c'est-à-dire le premier jour des règles.
La contraception est efficace 7 jours après la première insertion.
L'utilisation d'un préservatif est donc nécessaire pendant cette période.
L'anneau reste en place pendant 21 jours en continu.
Il doit ensuite être retiré pour permettre la survenue d'hémorragies de privation.
Un nouvel anneau est remis en place 7 jours plus tard, que les saignements soient terminés ou non.
Comme avec les contraceptifs oraux, il est possible de l'utiliser en continu.
Un nouvel anneau est inséré immédiatement après le retrait du précédent (21 jours après la pose), ce qui permet à la femme de ne pas avoir de saignements ce mois-là.
Contrairement à la croyance populaire, il n'y a aucun danger à l'utiliser en continu.
Cependant, après quelque temps (variable selon la femme), des hémorragies de privation peuvent tout de même se produire.
Il est alors recommandé d'enlever l'anneau à la date prévue et de laisser 7 jours de pause avant d'en remettre un nouveau.
Mode d'emploi
Choisir une position confortable pour insérer l'anneau dans le vagin.
L'anneau peut être inséré avec ou sans applicateur.
Sans applicateur, pincer l'anneau entre 2 doigts et l'insérer dans le vagin jusqu'à ce qu'aucune gêne ne soit perçue.
Avec l'applicateur, insérer l'anneau dans l'applicateur par l'ouverture du cylindre.
Introduire ensuite l'applicateur dans le vagin et pousser doucement sur le piston (comme pour un tampon).
Une fois, l'anneau mis en place, retirer l'applicateur et le jeter.
Pour des explications détaillées, se reporter à la notice fournie dans l'emballage .
L'anneau peut être expulsé accidentellement s'il n'a pas été correctement mis en place, ou lors du retrait d'un tampon, des rapports sexuels ou des poussées pour aller à la selle en cas de constipation.
Il est recommandé de vérifier régulièrement la présence de l'anneau, notamment après un rapport sexuel.
Si l'anneau est resté en dehors du vagin moins de 3 heures, le rincer à l'eau froide ou tiède (pas chaude), puis le réinsérer immédiatement.
S'il est resté hors du vagin depuis de plus de 3 heures, l'efficacité contraceptive peut être diminuée.
Il faut alors utiliser un préservatif pendant 7 jours.
Sexualité
La plupart des femmes ne ressentent pas sa présence, en quelque occasion que ce soit.
Prise en charge
En France, ce moyen de contraception n'est actuellement pas remboursé par la sécurité sociale, bien qu'il présente l'avantage d'éviter l'oubli qui peut survenir lors la prise quotidienne de la pilule.
Par contre, il est maintenant remboursé au Québec.
Avantages
L'autre grand avantage de ce moyen de contraception est que les troubles gastro-intestinaux n'ont plus d'influence sur l'efficacité de la contraception puisque les hormones passent directement par la muqueuse vaginale, très vascularisée.
Les hormones bloquent l'ovulation et empêchent également le passage des spermatozoïdes.
Le taux d'hormones est constant, il n'y a pas de pics.
La libération se fait en continu et elle est très régulière puisqu'elle est progressive.
Effets secondaires et inconvénients
Des effets secondaires sont possibles, tels qu'acné, douleurs abdominales et à la poitrine, allergies à la levure, démangeaisons vaginales, troubles de l'humeur, maux de tête, hypersensibilité des seins ou nausées.
Certaines femmes estiment que l’anneau vaginal peut être gênant pendant les rapports sexuels.
Cela peut être vrai si celui-ci n’est pas bien positionné au fond du vagin.
Contre-indications
L'anneau vaginal ne doit pas être utilisé dans un certain nombre de cas .
