Capitale en Afrique|Abuja|Ville nouvelle|Zone de gouvernement local du Nigeria
Abuja est la capitale fédérale du Nigeria depuis 1991.
Située dans un territoire fédéral de , cette ville planifiée est au centre du pays afin d'équilibrer les pouvoirs ethniques et religieux.
Elle devient officiellement la capitale du Nigeria le , remplaçant ainsi la mégapole côtière de Lagos.
En 2019, on estime qu'Abuja compte habitants.
Géographie
La capitale se trouve au centre du pays, non loin du confluent du fleuve Niger et de son affluent la Bénoué, dans une région de savane au climat modéré, près du Zuma Rock.
Climat
La région d'Abuja est inscrite dans le climat tropical de savane (Köppen: Aw), ainsi que dans l'écorégion de la mosaïque de forêt-savane guinéenne.
Son climat se caractérise par deux saisons : l'une sèche de novembre à mars, et une humide d'avril à octobre.
Les précipitations les plus fortes se présentent de juillet à septembre.
Histoire
Afin de ne pas favoriser une des trois ethnies principales, la décision est prise en 1976 de transférer la capitale dans une région neutre, Lagos étant nettement dominée par les Yorubas.
En traçant des lignes «
X »
sur la carte de Nigeria, l'ancien chef d'État, Murtala Mohammed délimite une zone peu peuplée et propice au développement.
Les travaux de construction ne débutent cependant qu'en 1981.
Le parlement est transféré en 1987 mais la ville n'est devenue officiellement capitale qu'en 1991.
Le nom est emprunté à celui d'un village, situé à une cinquantaine de kilomètres de la cité actuelle et renommé par la suite Suleja.
Démographie
Les prix de l'immobilier étant maintenus à un niveau artificiellement élevé, et l'attrait de l'ancienne capitale Lagos, beaucoup plus important sur le plan culturel notamment, n'ont pas permis à la ville de se développer comme le gouvernement l'espérait.
Transport
Abuja possède un aéroport, l'aéroport international Nnamdi Azikiwe.
Éducation
L’Université d'Abuja a été fondée en 2009.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a des églises et des temples chrétiens :
Église du Nigeria (Communion anglicane), Presbyterian Church of Nigeria (Communion mondiale d'Églises réformées), Convention baptiste nigériane (Alliance baptiste mondiale), Living Faith Church Worldwide, Redeemed Christian Church of God, Assemblées de Dieu, Archidiocèse de Lagos (Église catholique) et des mosquées musulmanes .
Jumelages
Évènements sportifs organisés
