Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain américain du XXIe siècle|Écrivain américain de science-fiction|Auteur de roman pour adolescents|Lauréat du prix E. E. Smith Memorial|Naissance
en mai 1950|Naissance à Syracuse (New York)|Personnalité ayant fait son coming out
Bruce Coville, né le à Syracuse dans l'État de New York aux États-Unis, est un écrivain de science-fiction pour enfants.
Sa première publication fut The Foolish Giant.
Il est surtout connu en France pour sa tétralogie
Mon prof est un extraterrestre.
Bruce Coville a reçu en 2000 le Prix E. E. Smith Memorial.
Il est édité en France par Pocket.
Voir aussi
Liens externes
http:/
Site officiel de Bruce Coville
p5gbm7qy4acani9boliei0tc04svqf1
