Forme musicale|Ballade|Poème à forme
fixe|Genre littéraire médiéval|Genre poétique médiéval
Ballade désigne, au sens ancien, un poème médiéval à forme fixe composé de trois couplets et d'une demi-strophe appelée envoi, chacune étant terminée par un vers refrain, qui rappelle la forme chantée des origines.
L'histoire de la poésie retient en particulier les ballades aux strophes carrées (le nombre de vers est égal au nombre de syllabes de chaque vers) de huit ou dix vers et aux thèmes très variés qu'ont composées des poètes comme Guillaume de Machaut, Eustache Deschamps (fin ), Christine de Pisan et François Villon (début et milieu du ) ou encore Clément Marot au , alors que la Pléiade rejette le genre de la ballade comme vieilli, privilégiant des formes nouvelles comme le sonnet ou l'ode.
La ballade voit son sens évoluer dans les traditions anglaise et allemande à la fin du pour aboutir à la ballade romantique, parfois instrumentale.
En dehors du domaine littéraire, le mot ballade s'est appliqué à un type assez vague de chanson populaire, lente et mélodieuse : c'est le sens commun à la fin du .
Étymologie
Il s'agit de la famille du verbe du latin tardif « ballare » (emploi chez saint Augustin, fin du s.), mot issu du grec et qui remplace le latin classique « saltare ».
Le Moyen Âge connaît au le verbe « baller » que l'usage remplacera au par « danser », sans doute d'origine germanique et qui semble-t-il s'appliquait à des danses plus élégantes.
La connotation populaire est demeurée dans le mot « bal ».
« Ballade »
- orthographié alors en général avec un seul l
- remonte au mot d'origine méridionale « ballata » et apparaît à la fin du dans le Jeu du Pèlerin qui évoque
Maistre Adam le Bossu (Adam de la Halle )
mort vers 1287
qui «
savait
chansons
faire
, /Et
balades ne sais quantes (combien) » .
Le mot s'établit au à l'époque de Guillaume de Machaut pour désigner un poème chanté composé de stances égales terminées par un refrain et suivies d'un envoi.
Lui
-même emploie le mot avec un sens imprécis dans Le remède de Fortune un long poème de près de 4300 vers qu'il écrivit sans doute vers 1341 (vers 2893 «
Quant elle ot fine sa balade »
Quand elle eut fini sa balade) : les vers suivant parlent de « douce harmonie », de « doux chant » «
Qui moult me fu plaisant et sade //Dedens le cuer et a l'oie »
Qui fut très plaisant et gracieux dans le cœur et à l'oreille).
Le terme « balade » se trouve aussi après le vers 3012 mais il s'agit peut-être d'un ajout de copiste : il s'applique à un poème de trois strophes à refrain sans envoi (vers 3013-3036 : « Dame, de qui toute ma joie vient »).
Le texte comporte aussi une « baladelle » : selon Ernest Hœpffner «
Le diminutif baladelle est probablement motivé par la forme des vers : ceux-ci ne sont ici que de sept et de trois syllabes.
» et parle plus loin
une « chanson baladée » (3349-3496)
Le mot «
balade » (orthographié avec un seul l)
s'établit à la même période : le TLF donne l'exemple d'un emploi dans L'Assommoir de Zola en 1877 (ch.
Le jour baissait
, elles Pauline et Nana faisaient un dernier tour de balade ».
Balade » est ainsi devenu un synonyme populaire de « promenade » avec une orthographe souvent fautive qui ne respecte pas la distinction balade/ballade, la dernière graphie s'appliquant à la forme poétique et à ses dérivés.
Ballade française
Histoire
Le mot « ballade », issu de la forme méridionale « ballata » se rattache à la famille de « baller » qui signifie « danser » au Moyen Âge.
Avéré
au , « ballade » désigne alors une chanson dansée ou « chanson ballatée » comportant plusieurs strophes et un refrain.
De moins en moins chantée après Guillaume de Machaut (≈ 1300-≈1377), la forme poétique se fixe peu à peu avec Eustache Deschamps (≈1346-≈1407) même si elle connaît des variantes.
Elle se distingue peu à peu d'autres genres poétiques qui comportent aussi strophes isométriques, refrain et envoi : le chant royal est en effet plus long et plus solennel et le virelai plus vif, plus varié dans ses mètres et qui se réduira à deux strophes.
Très employée aux (Eustache Deschamps en a écrit plus de onze cents puis Christine de Pisan ≈1364-≈1430), plus de trois cents pièces) et siècles (François Villon, 1431-apr.
, Charles d'Orléans, (1394-1465 ), la ballade est considérée comme une forme vieillie au où la Pléiade lui préfère le sonnet ou l'ode :
Du Bellay en 1549 dans La Défense et Illustration de la langue française parle des «rondeaux, ballades, virelais, chants royaux, chansons, et autres telles épiceries, qui corrompent le goût de notre Langue » mais Clément Marot (1496?-1544) l'emploie encore.
Moquée au comme dans la scène 5, acte III des Femmes savantes de Molière, où Trissotin, partisan du sonnet, affirme à Vadius : «
La ballade, à mon goût, est une chose fade ;
Ce n'en est plus la mode ;
elle sent son vieux temps » (vers 1006), elle est encore utilisée quelques fois par La Fontaine mais son usage finit par disparaître.
Ce sont les Parnassiens et Théodore de Banville, attirés par la virtuosité métrique qu'elle demande, qui la ressuscitent dans la deuxième moitié du : les premiers essais de Banville datent de 1856 et aboutissent en 1873 à la publication des Trente-six ballades joyeuses.
Charles Cros, Jean Richepin et quelques poètes mineurs publieront eux aussi des ballades à la fin du siècle.
On peut noter que Verlaine composera une dizaine de ballades à la fin de sa carrière, après 1885.
Par exemple Ballade en l’honneur de Louise Michel (huitains d'octosyllabes et envoi commençant par « Citoyenne »), Ballade en rêve (dizains de décasyllabes, envoi commençant par «
Princesse »)
reprises dans le recueil Amour, 1888 ;
Ballade de la mauvaise réputation (huitains d'octosyllabes, envoi commençant par «
Prince »), Ballade Sappho (huitains de décasyllabes, envoi commençant par « Prince ou princesse ») publiées dans Parallèlement, 1889.
Ces poèmes montrent des structures de rimes diverses et complexes.
Un peu plus tard on trouve un emploi célèbre de la ballade dans la comédie héroïque d'Edmond Rostand Cyrano de Bergerac (1897) où le bretteur au grand cœur utilise dans son duel le refrain fameux :
Usage
La ballade médiévale se caractérise par sa forme et non par son ton ou son sujet.
Si l'on retient surtout la ballade courtoise et lyrique, elle a été aussi jeu verbal, poème grave et engagé avec des considérations religieuses ou politiques.
Les titres d'Eustache Deschamps sont éclairants : ballade CCCXCVII Ballade moult morale.
Allégorie sur les impôts excessifs, ballade CCCXCIV
Requête aux rois de France et d'Angleterre
pour avoir la paix, ballade CCCXCIX
La mort égale pour tous
Les 29 ballades de Villon montrent la même diversité : tonalité dramatique de la Ballade des Pendus, tonalité religieuse de la Ballade pour prier Notre Dame, tonalité plaisante de la Ballade des proverbes ou Requête à Monseigneur de Bourbon, tonalité familière de la Ballade de Merci.
Métrique
La forme type comporte trois strophes carrées (le nombre de vers de la strophe est égal au nombre de syllabes par vers) suivies d'une demi-strophe appelée « envoi » parce qu'il commence par une adresse au dédicataire (le plus souvent « Prince » qui désigne souvent le président du concours de poésie ou « puy »).
La structure de la ballade a évolué du au siècle, aussi bien dans la présence d'un envoi que dans les mètres (entre 5 et 12 syllabes) et dans les types de strophes (le septain est la strophe usuelle avec la disposition ababbcc, par exemple chez Adam de la Halle ou Guillaume de Machaut), la base se réduisant au nombre de strophes (trois couplets) dont le dernier vers est répété pour faire le refrain.
La forme se distingue du chant royal et du virelai et se stabilise avec Eustache Deschamps au début du mais les variantes seront toujours nombreuses.
Les strophes et leur refrain sont généralement construites sur les mêmes rimes et la strophe carrée s'est imposée à la fin du avec les prescriptions de Jean Molinet dans son Art de la Rhétorique en 1493 : « Ballade commune doit avoir refrain et trois couplets et l'envoi au prince » et « chaque couplet par rigueur d'examen doit avoir autant de lignes que le refrain contient de syllabes ».
Les structures les plus fréquentes sont la « petite ballade » en huitains d'octosyllabes (exemple : Marot, Ballade de s'amie bien belle) et la « grande ballade » en dizains de décasyllabes (Villon, Ballade des Pendus) mais les variantes demeurent assez nombreuses tout au long de la période, par exemple Charles d'Orléans dans En regardant vers le païs de France utilise des décasyllabes et des septains disposés ababbcc).
Dans la strophe, les quatre premiers vers constituent en général un ensemble construit sur des rimes croisées (abab).
Communément, pour le huitain, la strophe fonctionne sur trois rimes et la suite de la strophe reprend
la rime b
dans un ensemble de rimes croisées d'où la structure ababbcbc (exemples : Eustache Deschamps
Le chat et les souris
ou Villon Ballade des dames du temps jadis)
On rencontre aussi pour le huitain la structure ababbccb avec des rimes embrassées pour le « quatrain » final comme dans la ballade dite « primitive » créée par Guillaume de Machaut.
Je maudis l’heure et le temps et le jour (huitains de décasyllabes sans envoi).
Les dizains sont en général sur quatre rimes avec la structure ababbccdcd : un distique central fait la transition entre les deux quatrains aux rimes croisées (exemples : Eustache Deschamps, Ballade sur le trépas de Bertrand Du Guesclin ou Villon, Ballade des pendus.
Là encore des variantes nombreuses existent.
Envoi
L'envoi reprend le système de rimes et le refrain des demi-strophes finales : il n'est pas présent à l'origine, c'est Christine de Pisan et Eustache Deschamps qui au en consolident l'emploi
qui devient majoritaire par la suite mais non exclusif (par exemple Christine de Pisan elle-même :Ballade XVII ou Villon Ballade de bonne doctrine à ceux de mauvaise vie).
L'envoi doit son nom au principe de l'apostrophe qui l'ouvre et dédicace le poème.
Les prescripteurs demandent comme dédicataire le « Prince » qui peut être le « Prince du puy », c'est-à-dire le président du concours de poésie, souvent le gagnant précédent) ou un prince réel (« Prince du lys », Villon, Requête à Monseigneur de Bourbon).
Il existe cependant d'autres dédicataires comme « Dieu » (Charles d'Orléans, «
Las !
Mort, qui t'a fait si hardie »), «
Digne vierge, Princesse » (Villon, Ballade pour prier
Notre Dame
, «
Jeunes belles » (
Qu'est devenu printemps, avril et may ?
Deschamps, ballade 85), ou encore « Dame » (Deschamps, ballade 411 Quand me souvient de votre grande beauté dont l'envoi débute par : « Dame mon cœur au vôtre s'humilie »).
Ballade populaire et romantique
La ballade, chanson dansée médiévale, rejoindra la poésie populaire et donnera son nom au genre de la chanson narrative qui marque le folklore de nombreux pays européens (Ballades écossaises, irlandaises comme Molly Malone), anglaises comme Robin
Hood and the Monk , suédoises...) :
le texte sans règles particulières, accompagné de musique et dansé, évoque en général des destins réels ou légendaires souvent victimes de malheurs amoureux ou sociaux.
À côté de ces formes populaires, le poète écossais Robert Burns à la fin du collecte les textes populaires et compose ses propres ballades : Walter Scott suivra son exemple entre 1800 et 1815.
Dans le même temps en Angleterre William Wordsworth et Samuel Taylor Coleridge, attirés par la forme simple et naturelle de ces ballades populaires publient en 1798 leurs Lyrical Ballads qui ouvrent la voie au romantisme britannique en littérature.
Ils seront suivis entre autres par John Keats (La Belle Dame sans merci, 1819) et plus tard par Rudyard Kipling (Barrack-Room Ballads (1892-96) et Oscar Wilde (La Ballade de la geôle de Reading, 1897/98).
Dans la même fin du s., Goethe (Le Roi des aulnes, 1782) et Schiller renouvellent la poésie allemande avec leurs ballades qui seront pour une part mises en musique par Schubert en mettant à la mode les motifs médiévaux et légendaires.
Les poètes français ont eux aussi écrit des ballades influencées par les littératures anglaise et allemande : il s'agit de compositions lyriques de forme libre et d'inspiration souvent médiévale et merveilleuse sans lien avec la ballade médiévale.
C'est le cas des Odes et Ballades de Victor Hugo publiées en 1831.
Des poètes comme Alfred de Musset (Ballade à la lune), Gérard de Nerval (Les Chansons et Légendes du Valois, 1854) et plus tard Jules Laforgue (Les Complaintes, 1885), Guillaume Apollinaire (La Loreley dans Alcools en 1913) ou Paul Fort (Ballades françaises environ 40 volumes, 1896-1958) continueront la tradition romantique.
Musique
La ballade est au Moyen Âge une chanson à danser raffinée.
Elle associe un texte poétique obéissant peu à peu à certaines règles (trois strophes avec refrain et souvent une demi-strophe finale appelée envoi) et une musique particulière.
Les créateurs, troubadours ou trouvères, sont à la fois poètes et musiciens : l'exemple en est fourni par Guillaume de Machaut, Champenois né vers 1300 et mort en 1377.
Il a écrit de nombreux poèmes courtois dont nous avons pour une part la partition musicale : c'est le cas pour 42 des 235 ballades qui lui sont attribuées.
Il s'agit de musique savante profane qui participe à l'invention de la musique polyphonique au de l'Ars nova : «
La ballade consiste en deux sections dont la première s'attache aux deux premiers vers du poème et doit être reprise.
Il en résulte le schéma formel AAB.
» .
La forme musicale de la ballade tombera en désuétude dès le , le terme s'appliquant dès lors exclusivement au poème à forme spécifique.
La musique populaire avait continué d'exploiter le genre musical sans contour précis cependant : le mot s'appliquait à des chansons mélancolique intégrées dans les folklores régionaux.
Sa simplicité et son caractère naturel la font remarquer par les poètes allemands qui y voient une marque du Volksgeist (le génie ou l'esprit du peuple) qui les attire à la suite de Johann Gottfried von Herder.
Les compositeurs comme Schubert mettent ainsi en musique les poèmes de Schiller et de Goethe (Erlkönig (Le Roi des aulnes) en 1813), renouvelant la musique vocale avec des formes voisines du lied» (« lieder » au pluriel, mot qui retrouve l'ancienne dénomination des lais lyriques médiévaux).
Schuman (Romanzen und Baladen, 1840), Brahms Vier Baladen und Romanzen, 1877) et d'autres suivront son exemple au cours du .
On peut leur associer Charles Gounod (Il était un roi de Thulé
- Faust 1859).
Le terme de « Ballade » est également utilisé dans la première moitié du par Frédéric Chopin qui compose des pièces instrumentales pour piano (autour de 1840) et par Franz Liszt (Le chant du croisé) (1849) et Brahms avec ses Ballades pour piano (1854).
Hector Berlioz compose
Sara la baigneuse H 69 c pour chœur mixte et orchestre sur un poème de Victor Hugo et La mort d’
Ophélie H
92 a pour soprano et piano.
Ces compositions instrumentales à la forme non définies et à la tonalité plutôt mélancolique
se poursuivront dans le siècle avec Antonín Dvořák ou Gabriel Fauré (Ballade pour piano et orchestre, 1879-1881), mais la dénomination s'effacera ensuite.
Ballade populaire
La chanson prendra le relais dans le domaine populaire de la musique folk, de la musique de variétés ou de la musique pop, continuant la tradition anglaise qui transmet le nom de « ballad » : elle se caractérise par son rythme lent et ses thématiques amoureuse ou dramatique avec une mélodie simple et répétitive, une structure en strophes et souvent un refrain assez proche de la romance ou de la complainte.
Elle se retrouve au dans le jazz ( Cole Porter, 1944) que le blues () ou la pop music (The Beatles
- , 1969).
La « folk ballad » américaine qu'illustre Bob Dylan en est une autre héritière : elle renouvelle en partie le genre par des paroles engagées (Ballade de Sacco et Vanzetti).
Dans son emploi commun à la fin du , « ballade » s'applique pour l'essentiel à un certain type de chanson aux contours flous dont les éléments de base semblent être le thème sentimental et la douceur de la mélodie que pourrait illustrer la Ballade irlandaise chantée par Bourvil en 1958, paroles d'Eddy Marnay et musique d'Emil Stern) ou La Ballade des gens heureux, du chanteur Gérard Lenorman, 1975).
Le mot peut également employer aussi dans les titres de romans ou de films avec un sens plus flou encore, évoquant légende (La Ballade de Narayama), mélancolie et errance (La Ballade de Bruno, film de Werner Herzog 1976), en se télescopant avec « balade » (orthographié avec un seul l et signifiant promenade, flânerie (La Balade sauvage, titre français du film de Terrence Malick, 1973).
On peut relever quelques titres de romans au sens aussi flou comme La Ballade du café triste (), recueil de nouvelles de Carson McCullers, 1951, La ballade de l’impossible d’Haruki Murakami (1987), Muriel Spark, 2006, by Sharyn McCrumb (2012).
Œuvres ou créations
