Peintre naïf français|Naissance en mai 1844|Naissance à Laval (Mayenne)|Décès en septembre 1910|Décès à 66 ans|Décès dans le 15e arrondissement de Paris
Henri Rousseau (Henri Julien Félix Rousseau) dit Le Douanier Rousseau (né le à Laval dans la maison familiale et mort
le , de gangrène à la jambe,
à l'hôpital
Necker
à Paris
) est un peintre français
, considéré comme un représentant majeur de l'art naïf.
Issu d'une famille modeste, il étudie le droit avant de partir à Paris et travailler à l'octroi où il occupe un poste de commis de deuxième classe, dans le cadre duquel il contrôle les entrées de boissons alcoolisées à Paris.
Cette position lui vaudra son surnom de « Douanier ».
Il apprend lui-même la peinture et produit un grand nombre de toiles, elles représentent souvent des paysages de jungle, lui qui n'a pourtant jamais quitté la France.
Son inspiration provient surtout de livres illustrés, de jardins botaniques et rencontres avec des soldats ayant participé à l'intervention française au Mexique.
Ses toiles montrent une technique élaborée, mais leur aspect enfantin lui valurent beaucoup de moqueries.
Habitué du Salon des indépendants, il commence à recevoir des critiques positives à partir de 1891 et rencontre quelques autres artistes à la fin de sa vie, comme Marie Laurencin, Robert Delaunay, Paul Signac, Guillaume Apollinaire, Jean-Léon Gérôme, Alexandre Cabanel, Edgar Degas, William Bouguereau, Paul Gauguin, Alfred Jarry, Toulouse-Lautrec et Pablo Picasso.
Son travail est aujourd'hui considéré comme crucial pour l'art naïf et il a influencé de nombreux artistes, notamment des surréalistes.
Paul Éluard a dit de lui :
Biographie
Issu d'une famille modeste, il est le troisième enfant de Julien Rousseau (1808-1868), ferblantier et d'Éléonore Guiard (1819-1890).
Il fait ses études à l'école primaire et au lycée de Laval (où il reçoit un prix de dessin) de 1849 à 1850, mais est mis en pension en 1851 en raison de la faillite de l'entreprise paternelle qui contraint ses parents à déménager plusieurs fois.
Peu doué pour les études, il devient commis d'avocat à Nantes de 1860 à 1863.
Ayant dérobé une somme de à son employeur, l'avocat Fillon, il est condamné à un an de prison pour vols et abus de confiance.
Pour échapper à la maison de correction pour mineurs, il signe un engagement volontaire de sept ans dans l'armée et est affecté au régiment d'infanterie à Angers.
Il est libéré en 1868 à la suite du décès de son père et rejoint alors Paris.
Il épouse le 14 août 1869
Clémence Boitard avec qui il aura neuf enfants, dont huit mourront avant 1886.
Il travaille d'abord comme clerc d'un huissier puis entre, après la guerre de 1870, à l’Octroi de Paris, comme commis de deuxième classe (et non comme douanier).
Cet organisme perçoit les taxes des marchandises entrant dans Paris.
Il débute en 1872 sa carrière de peintre en autodidacte d'une formidable candeur et, en adepte du spiritisme, il est persuadé que les esprits guident son pinceau.
Il obtient une carte de copiste au musée du Louvre, ce qui lui permet de se familiariser avec les chefs-d’œuvre.
Son entrée dans la vie artistique est donc relativement tardive.
Il tente sans succès d'exposer au Salon officiel en 1885 et c’est seulement en 1886 qu'il participe au Salon des indépendants, grâce à l'absence de jury d'entrée.
Il y expose quatre tableaux, dont Une soirée au carnaval, qui retiennent peu l'attention.
Ils susciteront longtemps l'incompréhension et les sarcasmes de la critique et de ses contemporains qui le considèrent comme un « peintre du dimanche ».
C'est Alfred Jarry qui lui donne ce surnom de « Douanier »
lorsqu'il apprend que son ami occupe le poste à l'octroi de Paris de « gardien des contrôles et des circulations du vin et de l'alcool », surnom que reprennent les critiques de l'époque pour se moquer de lui.
Sa notoriété s'accroît cependant avec les années et il continue de participer chaque année au Salon des Indépendants.
En 1891, il y montre son premier « tableau de jungle », Surpris !, représentant la progression d'un tigre dans une brousse luxuriante.
Cette œuvre est particulièrement appréciée par le peintre Félix Vallotton, parlant à son propos d'« alpha et d'oméga de la peinture ».
Sa femme meurt de la tuberculose en 1888 et sa situation financière devient difficile.
Il héberge un temps l'écrivain Alfred Jarry et il prend sa retraite de l'octroi en 1893, pour se consacrer à la peinture, ce qui ne lui apporte pas suffisamment de revenus pour vivre.
Il donne alors des cours de violon et écrit plusieurs pièces de théâtre.
Il se remarie en 1899 avec une veuve, Joséphine-Rosalie Nourry, qui meurt en 1903.
Petit à petit, il se fait reconnaître et estimer par les peintres avant-gardistes tels qu'André Derain ou Henri Matisse.
Il se lie d'amitié avec Robert Delaunay, avec Guillaume Apollinaire, puis avec Pablo Picasso.
À partir de 1901, il devient professeur de dessin à l'Association philotechnique, œuvre laïque qui l'emploie comme professeur de dessin et de peinture, ce qui constitue pour lui une véritable réussite sociale.
En 1905, un homonyme du Douanier ayant reçu les Palmes académiques, il se les voit attribuer par erreur sur l'annuaire de l'association Philotechnique et laisse croire qu'il en est lui-même bénéficiaire, accrochant l'insigne au revers de sa veste, comme on peut le voir sur ses autoportraits.
Arrêté en novembre 1907 pour avoir été entraîné dans une affaire minable d'escroquerie par un ami, Louis Sauvaget, comptable dans une succursale de la Banque de France, il est incarcéré à prison de la Santé du 2 au 31 décembre 1907.
Jugé le 9 janvier 1909 à la cour d'assises de la Seine, il est condamné à deux ans de prison avec sursis et à d'amende.
En 1909, il vend enfin des tableaux au marchand Ambroise Vollard, pour plus de , ce qui lui permet d'acheter un atelier au bis de la rue Perrel, dans le arrondissement de Paris, où il est surnommé le « maître de Plaisance inscrite à la craie par Apollinaire et le peintre est figuré de profil dans un médaillon en bronze, œuvre du sculpteur Constantin Brâncuși.
Son œuvre
Il a peint au cours de sa vie près de 250 tableaux dont une centaine sont perdus, beaucoup ayant été donnés en guise de paiement à son épicier, sa blanchisseuse ou son vendeur de voitures.
Pour peindre, il s’évertue à reproduire ce qu’il voit et essaie de faire coïncider ce qu’il voit avec ce qu’il sait des faits.
L’exotisme abonde dans son œuvre même si Rousseau n'a pratiquement jamais quitté Paris.
Son exotisme est imaginaire et stylisé, issu du Jardin des Plantes, du jardin d'Acclimatation, des revues illustrées et des revues de botanique de l’époque.
On lui reprochait ses portraits de face de personnages figés, son manque de perspective, ses couleurs vives, sa naïveté et sa maladresse mais .
La stylisation vigoureuse de ses toiles rappelle les primitifs italiens qui donnent une dimension aux objets en fonction de leur importance émotionnelle.
Grand solitaire, il est l'objet de moqueries incessantes mais les milieux artistiques d’avant-garde sont ravis par (Éric Biétry-Rivierre).
Coloriste original, avec un style sommaire mais précis, il a influencé la peinture naïve.
L'œuvre de Rousseau a momentanément freiné la progression des recherches artistiques menées par les peintres futuristes italiens, qui sont revenus à une peinture naïve pendant une courte période précédant celle des polymatières.
Les « jungles »
C'est l'une des thématiques les plus fécondes du peintre qu'il poursuit jusqu'à sa mort.
Toujours dans une flore exubérante et totalement inventée (en témoignent les nombreux régimes de bananes qui pendent à chaque branche, ou la disproportion des feuillages), il met en scène des combats féroces entre un fauve et sa proie (sauf dans Tigre combattant un nègre), ou au contraire, un portrait plus apaisé d'un grand animal, comme dans les Singes farceurs.
Ces animaux lui ont été inspirés par ceux de la ménagerie du jardin d'Acclimatation et par des revues.
Dans ses dernières « jungles », il a représenté des personnages (dans La Charmeuse de serpents et Le Rêve) en harmonie avec la nature.
D'abord critiquées par leur manque de réalisme et leur naïveté, ses « jungles » seront plus tard reconnues comme des modèles
par tous, d'où cette phrase de Guillaume Apollinaire lors du salon d'Automne où Rousseau exposa Le Rêve :
Les paysages
Ils sont soit végétaux, intemporels, représentant des lieux qu'il connaît bien (berges de l'Oise), soit plus urbains.
Ils comportent souvent des détails en rapport avec le progrès technique de son temps : dirigeable, poteaux télégraphiques, ponts métalliques, la tour Eiffel.
Ces paysages restent cependant dans une tonalité naïve.
En effet, Rousseau n'y fait apparaître aucune notion de perspective.
Henri Rousseau
- Paysage d'Alger.jpg|Paysage d’
Alger (1880)
Henri Rousseau
- Vue de Billancourt et Bas Meudon, effet de brume.jpg|Vue de Billancourt et Bas-Meudon (1890).
The Customs
Post by
Henri
Rousseau c1890.jpg|L’Octroi, Institut Courtauld (1890).
Henri Rousseau
- The Moulin d'Alfort.jpg|Le Moulin d’Alfort, musée de Pola (1895).
Henri Rousseau 002.jpg|Vue du Pont de Sèvres, musée Pouchkine (1908).
Henri Rousseau
- La Seine à Suresnesl.jpg|La Seine à Suresnes (avant 1911).
Les portraits
Les personnages sont figés, de face, le visage le plus souvent inexpressif.
S'ils sont plusieurs, ils sont représentés simplement juxtaposés.
Ils paraissent massifs, gigantesques en comparaison avec les éléments du décor, mais cela semble être une conséquence du fait que le peintre ne maîtrise pas la représentation des perspectives (ou qu'il utilise, sans la connaître, la perspective signifiante du Moyen Âge).
En effet, le paysage est presque au même plan que le sujet, avec son foisonnement de détails, mais à la perspective absente.
Ses portraits sont le plus souvent sans nom, même si des indices permettent d'identifier le personnage, par exemple Pierre Loti dans son Portrait de M. X (1910, KunstHaus de Zürich).
De même, le premier portrait réalisé par le peintre, représentant une femme qui sort d'un bois, semble être celui de sa première femme, Clémence.
Ses écrits
Il a dans ses relations autant de peintres que d'écrivains.
Parmi ces derniers, on peut citer, outre Alfred Jarry et Apollinaire, Blaise Cendrars et André Breton.
Il a écrit plusieurs pièces de théâtre :
Il a écrit également plusieurs courts textes ou poèmes explicatifs sur certaines de ses œuvres, notamment pour sa Bohémienne endormie (1897).
Lieux d'exposition permanente
En mémoire
Le Lycée Douanier-Rousseau à Laval porte son nom depuis 1968.
Rétrospectives
La dernière grande rétrospective en date est «
Jungles urbaines »
au Grand Palais du 15 mars au 19 juin 2006
La précédente (en France) remontait à 1984 (Paris, Grand Palais) ;
il y en a eu une aussi à New-York, au MoMA.
Du 22 mars au 17 juillet 2016 une exposition temporaire intitulée «
Le Douanier Rousseau
L'innocence archaïque » lui est consacrée au musée d'Orsay à Paris.
Références dans la culture populaire
Serge Gainsbourg l'évoque dans sa chanson
Lemon Incest, lorsqu'il dit de sa fille qu'elle est (« Douanier Rousseau » en verlan).
La Compagnie créole lui a consacré une chanson :
Vive le Douanier Rousseau, notamment présente en 2016 dans la bande originale du film Apnée.
