Cloche|Cloche|Instrument de musique
sacré|Clocher
Une cloche est un objet simple destiné à l'émission d'un son.
C'est un instrument de percussion et un idiophone.
Sa forme est habituellement un tambour ouvert et évidé d'une seule pièce qui résonne après avoir été frappé.
Un objet de cette forme est dit campaniforme.
La partie qui frappe le corps de la cloche est soit un battant, sorte de langue suspendue dans la cloche, soit une petite sphère libre comprise dans le corps de la cloche, soit un maillet ou un battant (souvent un tronc de bois suspendu par des cordes) séparé qui frappe la cloche depuis l'extérieur
La cloche est généralement surmontée dans sa partie supérieure, au-dessus de l'axe support, d'une masse métallique ou de bois jouant le rôle de contrepoids : le mouton.
L'ensemble des cloches est supporté par un ensemble complexe de poutres en bois, le beffroi : le bois absorbe les vibrations importantes, ce que ne pourrait faire directement une maçonnerie.
Les cloches sont généralement faites en airain, mais certaines cloches ou clochettes peuvent être en fer, en fonte ou en acier (fondeur Jacob Holtzer d'Unieux).
Les cloches sont fondues (fabriquées) et coulées par le fondeur de cloches (ou encore « saintier »).
Le métal traditionnel pour ces cloches est un alliage : l'airain (un alliage de bronze), comprenant généralement en France 22 % d'étain et 78 % de cuivre.
Connu comme du métal à cloche, cet alliage est aussi le même que pour les cymbales.
Certaines petites cloches ou clochettes ont été faites en argent, en laiton ou encore en tombac (des alliages de cuivre et de zinc).
On a même utilisé de la terre cuite, de la porcelaine, du verre ou du cristal.
L'étude des cloches s'appelle campanologie, et les collectionneurs de cloches sont appelés campanophiles.
Histoire
La cloche est l'un des plus vieux instruments sonores que nous connaissions : elle est née probablement, quant à son principe, à l'époque où l'homme sut, par le feu, durcir l'argile et constituer ainsi un vase qui se révélera « sonore » en le percutant.
Les premières cloches métalliques remontent à l'âge du bronze.
On trouve des traces d'utilisation des cloches en Asie, il y a .
Les Annales de la Chine rapportent que l'Empereur Jaune
Huángdì fit fondre, vers l'an 2260 , douze cloches.
Plusieurs clochettes de l'époque de la dynastie Shang ( au ) sont exposées au musée de l'histoire chinoise à Pékin (définition extraites du Vocabulaire campanaire édité par la Société française de campanologie
- SFC).
En juillet 2011, des archéologues conduits par l'équipe d'Eli Choukron et le professeur Ronny Reich de l’université de Haïfa ont déterré à Jérusalem dans la Cité de David, une clochette d’or appartenant à un grand prêtre de l’époque du Second Temple ().
Cette clochette en or porte la calligraphie d’une petite bouche à son extrémité.
Les sources religieuses juives rapportent que les grands prêtres servant dans le Temple de Jérusalem, portaient effectivement des cloches d’or sur les bords de leurs manteaux.
Le livre de l’Exode, par exemple, décrit la cape du prêtre Aaron, comme contenant « des clochettes d’or ».
Dans les textes sacrés, celui de L’Exode, chapitre 28, versets 31-34, explique la manière dont un prêtre du Temple doit s’habiller : sur la lisière de cette robe semblable à une cotte de maille, le bas comportait tout autour ces clochettes d’or en alternance avec des grenades de pourpre, d’azur et d'écarlate.
La cloche est un instrument universel dont la longue portée acoustique est utilisée pour communiquer au loin, soit vis-à-vis des hommes, soit vis-à-vis des dieux.
On trouve des cloches dans toutes les civilisations et toutes les religions.
Des cloches rituelles ont été en usage en Amérique précolombienne.
Dans la religion musulmane, on note par exemple la présence d'une grosse cloche ancienne à la mosquée de Xi'an en Chine ou encore sur le minaret de la mosquée de Saint-Louis au Sénégal.
La cloche est un symbole rarement utilisé dans l'art islamique bien qu'un hadith relatif à un échange de Mahomet et de El-Hareth ibn Hicham nous décrive la vision de Mahomet comme accompagnée d'un tintement de cloches :
« …la Révélation me vient tantôt comme le bourdonnement d'une cloche… ».
En Asie, il en existe aussi des modèles très anciens et imposants liés aux usages de la religion hindouiste ou bouddhiste : en Corée, au Japon ou en Birmanie notamment où se trouve la célèbre cloche du roi Bodawpaya destinée au stūpa d'une pagode de Mingun.
Elle porte l'inscription 55555 : il s'agit du poids en peik-thar, unité traditionnelle équivalente à .
Avec ses de haut et ses , la cloche de Mingun est l'une des plus grosses cloches sonnantes du monde.
En Corée, la cloche divine du roi Seongseok coulée en 771 est la plus grande cloche coréenne bouddhiste conservée à ce jour.
Elle mesure de haut, de diamètre.
Son poids (pesée de 1997) est de .
En Europe, des fouilles archéologiques ont permis de trouver de nombreuses cloches ou clochettes en fer battu ou en bronze d'origine grecque et romaine.
Pline l'Ancien rapporte que l'on déposa des clochettes dans le tombeau de Porsenna, un dirigeant étrusque qui prit momentanément le contrôle de Rome à la fin du .
À Rome, l'érudit Suétone rapporte dans son ouvrage Divus Augustus (91.2) l'usage de cloches pour le temple de Jupiter capitolin.
En Gaule, la cloche remplace peu à peu l'usage du simandre.
Les premiers chrétiens firent de la cloche un symbole d'appel et de ralliement.
La tradition veut que ce soit l'évêque saint Paulin de Nole (353-431) qui installa les premières cloches dans les églises.
Nole est une ville de Campanie qui donna son nom aux cloches (campana).
Le mot cloche, par contre, vient du mot issu de l'irlandais ancien cloc.
Divers documents attestent qu'à partir du , les moines chrétiens fondaient des cloches.
L'Écossais saint Patrick (385-461) se rend en Irlande au accompagné de fondeurs de cloches.
Saint Colomban de Luxeuil (540-615) atteste de l'existence d'une cloche dans le monastère de l'île d'Iona située dans les Hébrides intérieures en Écosse
au .
Les cloches ont été utilisées plus largement dans les églises chrétiennes dès le et étaient le plus souvent fondues dans les monastères.
Mais dès le il existe des fondeurs itinérants laïcs capables de fondre des cloches d'une centaine de kg ou plus.
Charlemagne ordonne en 801 des sonneries de cloches à certaines heures et en 817 au concile d'Aix-la-Chapelle il fut décidé que les églises paroissiales devaient être équipées d'au moins deux cloches.
Ce ne fut qu’à partir du que les progrès en matière de conception et de technologie de la fonderie permirent la création de spécimens de grande taille, associés généralement aux cathédrales.
Ces cloches furent créées en faisant couler de l'airain, le seul alliage produisant des tonalités harmonieuses, dans un moule en briques couvert de cire.
Dans l'église grecque, l'usage de la cloche apparaît dans la seconde moitié du quand en 865, le doge de Venise Ursus fait un don à l'empereur Michel de douze grosses cloches.
Ces cloches furent accrochées dans une tour près de la basilique Sainte-Sophie de Byzance (actuelle Istanbul).
En Russie, l'usage des cloches apparut presque simultanément avec la diffusion du christianisme par saint Vladimir Ier vers l'an 988.
L'usage ancien du simandre est toujours en cours dans certains monastères orthodoxes.
Forme et modes de sonnerie
Sa forme la plus classique est la cloche d'église, en forme de coupe renversée, qui est suspendue dans une tour (le clocher) généralement via un portique en bois ou métallique, le beffroi (nom étendu par la suite à la tour maçonnée qui supporte l'ensemble), qui absorbe les vibrations de la mise en mouvement des cloches sans les retransmettre au clocher, qui risquerait la destruction, et sonnée en la faisant osciller manuellement ou mécaniquement, le battant accroché à l'intérieur frappant le corps de la cloche.
La cloche est sonnée « à la volée »
lorsqu'elle oscille sur son axe, le battant libre frappant l'intérieur.
Il existe plusieurs types de volées.
La volée en rétrograde :
L'axe de balancement de la cloche se situe au-dessous de l'axe de balancement du battant, et lorsque la cloche balance, le battant, qui est alors un poids mort, retombe sur la lèvre inférieure du vase sonore.
Ce type de sonnerie est assez courant dans le Sud de la France, dans les petits clochers où la place et/ou la robustesse du beffroi font défaut.
L'avantage de cette sonnerie est donc le gain de place, mais la cloche ne développe pas toute sa puissance sonore et dans le cas d'une sonnerie lente, due à un mauvais équilibrage du joug, le battant peut, le temps que la cloche change d'oscillation, rester collé à la panse et par conséquent, étouffer le son.
Le Rétro mitigé utilise la même disposition mécanique que le rétro-lancé, mais sans contrepoids au-dessus de l'axe du battant, il en résulte une sonnerie rétrograde où la cloche doit pratiquement se trouver à l'horizontale pour que la masse du battant entre en contact avec la cloche.
* La volée
en lancer franc : Dans ce cas
, l'axe de balancement du battant est au-dessous de l'axe de balancement de la cloche, et, lorsque la cloche balance, le battant, qui n'est alors plus un poids mort, vient frapper la lèvre supérieure de la cloche.
Cette sonnerie permet à la cloche de sonner à pleine puissance et de bien mettre en valeur ses harmoniques, surtout le hum, l'octave inférieure, en particulier pour les grosses cloches.
L'inconvénient de cette sonnerie est qu'elle requiert plus de place, et la cloche doit avoir des oscillations plus importantes pour que le battant puisse faire son rôle.
Le beffroi doit également absorber une force égale à trois fois le poids de la cloche lorsque celle-ci est en mouvement, imposant donc de lourdes constructions pour les cloches de gros profils.
* La volée en rétro-lancé :
Il s'agit d'un mélange des deux sonneries précédentes, l'axe de balancement de la cloche est positionné de manière similaire à une sonnerie en rétrograde, mais à l'intérieur de la cloche, l'axe de balancement du battant est sur-abaissé.
Le battant peut également être muni d'un contrepoids.
On combine ainsi une puissance de frappe meilleure, avec un gain de place.
* La volée en super-lancé : Même principe que la volée en lancer
-franc,
sauf que l'axe de balancement de la cloche se trouve même au-dessus des anses
Ce mode de sonnerie peut être utilisé pour plusieurs raisons.
Dans un premier cas, il peut être utilisé pour ralentir la fréquence de balancement de la cloche, dans le but de ne pas imposer de trop gros efforts au beffroi ou par exemple, par manque de place, il aussi peut être utilisé afin d'augmenter la puissance de frappe du battant et par conséquent obtenir un son plus fort.
* La volée tournante :
Il s'agit d'une pratique assez courante dans le Sud de la France, en pays occitan ou dans le Lauragais, ainsi qu'en Espagne.
Le poids du joug, beaucoup plus lourd, est étudié pour obtenir un meilleur équilibre de la cloche, et permet ainsi de réaliser des tours complets.
Cette sonnerie développe au maximum le son de la cloche qui s'entend de fort loin.
Le joug est généralement du type bois, avec montage de la cloche type lancé, ou montage type rétrograde avec joug cintré et contrepoids (joug type louison).
Il s'agit également du type de sonnerie le plus spectaculaire.
Un autre mode de sonnerie très largement utilisé est le tintement.
Cette méthode est employée pour faire retentir la cloche en utilisant un tinteur, extérieur ou intérieur à la cloche, dont la masse vient percuter la partie la plus épaisse de la panse de la cloche.
Dans certains cas, si la cloche est fixe, le battant peut être utilisé à cet effet (c'est le cas notamment dans les églises orthodoxes, ainsi que dans certaines régions de France ou de Suisse où le sonneur se tient au côté des cloches, actionnant ainsi les battants à l'aide de ses mains et de ses pieds par l'intermédiaire de câbles.
Il existe aussi des cloches tubulaires.
En Extrême-Orient, une cloche peut aussi reposer sur un coussin, en position renversée ;
elle est alors frappée de l'extérieur, par le côté pour celles en métal, ou par-dessus pour celles en bois.
Usages
Signal collectif
Les cloches rythment la vie quotidienne tant profane (indication des heures et des moments de l'emploi du temps) que sacrée : matines, angélus, messe, vêpres, mariage, baptême, enterrement, glas…
Les cloches ou clochettes accompagnent et ponctuent les cérémonies et les processions à l'intérieur et à l'extérieur des édifices.
On peut parler de langage des cloches, riche et bien varié.
Les cloches des églises pouvaient autrefois être utilisées comme système d'alerte d'un danger avec le tocsin, d'une mort avec le glas, ou d'un événement majeur.
L'usage religieux pouvait être distinct de l'usage civil selon le type de cloche utilisé ou selon sa localisation (cloches civiles, beffroi…).
Cependant, les cloches ont pour fonction normale de signaler les temps réguliers.
Dans ce cas, une séquence particulière de sons peut être produite par un groupe de cloches pour indiquer l'heure et ses subdivisions.
L'une des plus connues et celle dite des « quart de Westminster », une série de seize notes qui est émise par le carillon de l'horloge du palais de Westminster dont la grande cloche qui sonne l'heure même jouit du nom de Big Ben.
La plupart du temps, seules les heures pleines sont sonnées (en général à raison d'un coup par heure, en allant de 1 à 12), parfois en deux séries de coups : le pic et le repic (ou rappel).
Signaux privés
Des grelots ou des clochettes ont parfois servi de jouets pour les enfants ou encore pour des adultes à l'occasion de certaines fêtes (carnaval) ou lors de déguisements.
On trouve des cloches pour appeler à l'entrée des maisons, dans les maisons pour appeler aux repas, à table pour appeler le service, etc.
Des cloches ou clochettes étaient ou sont toujours placées dans les conciergeries, réceptions d'hôtels et restaurants.
Actuellement, des systèmes de production de son sont fondés sur des cloches miniatures dans des alarmes, des sonneries de téléphone, de carillon de portes d'entrée ou de réveille-matin par exemple.
Pour les sons se répétant rapidement produits par de tels systèmes, le terme employé est sonnette.
Avertissements
Au Moyen Âge, on appelait campanier la personne qui annonçait les baptêmes sur la place principale du hameau ou précédait les convois funèbres en agitant une petite cloche ou clochette.
La coutume de signaler le passage d'un cortège funèbre par ce campanier vêtu de noir, appelé familièrement le « clocheteur des trépassés » s'est conservée jusqu'au début du dans les campagnes, alors que dans les villes officiait plutôt le crieur des morts.
Parallèlement, les lépreux devaient signaler leur passage au moyen d'une cloche à main afin de signaler le danger d'épidémie.
Dans une marge du Liber pontificalis of Edmund Lacy, Bishop of Exeter, un manuscrit du , est représentée la figure d'un lépreux assis agitant une cloche tandis qu'un phylactère reproduit ses paroles (The Medieval Leper and his Northern Heirs de Peter Richards, 2000).
Le docteur Jean-Joseph Tricot-Royer (1875 - 1951) rapporte le port d'une cloche par les lépreux en Belgique dans un article de la revue Aesculape
- Revue mensuelle illustrée des Lettres et des Arts dans leurs Rapports avec les Sciences et la Médecine (1929).
Albert Jacquot (1853-1915) rapporte dans son Dictionnaire pratique et raisonné des instruments de musique anciens et modernes (1886)
que : « …les criminels des Turcs portaient au cou (), une petite clochette qui avertissait le peuple de s’éloigner d’eux ».
En Angleterre à l'église anglicane St Sepulchre-without-Newgate, on sonnait traditionnellement la grande cloche lors de l'exécution d'un prisonnier à la prison de Newgate, dans le quartier.
Le greffier de St Sepulchre était également chargé de faire sonner une clochette hors de la cellule du condamné à mort à Newgate pour l'informer de l'imminence de son exécution.
Cette clochette connue sous le nom d'« Execution Bell », se trouve désormais exposée dans une vitrine au sud de la nef.
Dans la Marine on utilise aussi pour les bateaux des cloches appelées cloches de bord ou de Marine.
Avant la mise en place de lentille de Fresnel, la navigation nocturne côtière et fluviale était guidée par des cloches.
Au Musée maritime fluvial et portuaire de Rouen est conservée une cloche qui guidait la navigation et qui était autrefois placée sur le bord de Seine : l'insolite cloche de la Risle.
Les premières automobiles avaient comme avertisseurs des cloches ou des clochettes.
Certains marchands ambulants, ferrailleurs ou commerçants divers utilisent des cloches pour avertir les clients de leur passage.
Autrefois, certaines locomotives à vapeur étaient également équipées de cloches pour servir de signal ou écarter les personnes ou le bétail des voies, de même que certains véhicules d'incendie ou encore les tramways.
Les cloches portées par les animaux d'élevage conduits dans un pâturage ont également une fonction d'avertissement, permettant au berger de repérer ses bêtes dans la brume (lire le paragraphe sonnaille et clarine).
On note également l'utilisation de clochettes ou de grelots pour les animaux domestiques.
Clochers
Les cloches sont souvent installées dans le haut d'une tour élevée permettant une diffusion plus lointaine du son.
La tour isolée ronde ou carrée située à côté d'une église se nomme campanile ou beffroi s'il s'agit de cloches à usage public.
Lorsque la tour est placée sur une église ou un bâtiment public, on l'appelle clocher s'il est à usage religieux et également beffroi ou tout simplement « tour de l'horloge »
lorsque c'est pour loger des cloches municipales.
Dans nombre de régions méridionales, on trouve les cloches enfermées mais exposées aux intempéries dans des cages en fer forgé parfois très travaillées au sommet de ces tours, on les appelle également campaniles.
Ailleurs, comme en Lozère (France), certains clochers qui servaient à guider les voyageurs ou les habitants par temps de neige, sont nommés les « clochers de tourmente ».
Les noms des cloches
Lors de l'inauguration d'une cloche d'église, l'usage veut qu'une cérémonie religieuse lui soit consacrée, appelée « baptême », « bénédiction » ou « consécration » (si le rite des diverses onctions aux huiles saintes est accompli), durant laquelle un nom est attribué à la cloche.
La tradition considère en effet la cloche comme une personne, et lui affecte un parrain et/ou une marraine.
Les cloches publiques portent parfois des noms d'usage (la cloche de la Mutte de Metz par exemple, située dans la tour homonyme qui sert de beffroi communal servant à alerter la population et qui tire son nom du verbe « ameuter ») ou encore ceux des personnalités ayant présidé leur installation.
Sur la grosse cloche du carillon de Chambéry sont gravés par exemple les noms de trois ministres : Jack Lang, Louis Besson, Michel Barnier.
Instrument de musique
Les cloches peuvent être de toutes les dimensions : depuis des accessoires de robe minuscules (clochettes ou grelots) jusqu'à celles destinées aux églises, pesant plusieurs tonnes.
En Inde, aujourd'hui encore, des hommes et des femmes portent des chevillières équipées de clochettes appelées shinjini usées particulièrement dans la danse appelée kathak.
On utilise aussi des ghungharus (appelés en tamil salangai) fabriqués avec 40, 80 voire 200 clochettes lors de danses traditionnelles indiennes.
Ils servent à accentuer l'aspect rythmique de la danse en permettant des pas complexes et de souligner l'habileté des danseurs.
Les cloches sont utilisées comme des instruments de musique, organisées en carillon : un ensemble d'au moins quatre cloches (quadrillon) couvrant tout ou partie de la gamme.
Cependant l'ensemble campanaire n'est souvent reconnu en tant qu'instrument de musique que si le nombre de cloches est supérieur ou égal à 23.
Un tel ensemble peut être commandé, soit par un seul musicien par l'intermédiaire d'un clavier "coup de poing" ou artisanal et d'un système de transmission, soit par un ensemble de joueurs de cloches, commandant chacun à la main une ou plusieurs cloches aux tons différents.
Certains carillons sont composés de cloches dont le corps est constitué d'un simple tube métallique : ce sont des cloches tubulaires.
Dans la région du Valais en Suisse, il existe aussi un genre particulier de carillon.
Celui-ci, dit carillon valaisan, est constitué d’un nombre de cloches variant entre trois et environ une dizaine.
Il n’y a pas de clavier, le carillonneur, assis sur un banc parfois au milieu du beffroi, parfois à l’étage en dessous, actionne directement une mécanique très simple constituée de cordes et de chaînes reliées aux battants des cloches.
Des cloches sans battant en métal nommées Agogô sont un composant important de la musique latino-américaine.
Elles reprennent la forme des cloches de campagne utilisées pour les animaux, appelées aussi « cloches à vaches » ou sonnailles.
Elles sont frappées avec un bâton ou une baguette ;
le son est modulé en touchant différentes parties et en l'assourdissant avec la main.
Dans divers endroits du monde (notamment en Afrique de l'ouest), des paires ou des trios de cloches sans battant sont jointes de manière qu'elles puissent être frappées séparément ou ensemble.
La plus fréquente est l'agogô, aussi utilisé au Brésil.
Dans la musique cubaine
, une cloche appelée cencerro est utilisée comme instrument de percussion.
Le même musicien jouant aussi les bongos, il est appelé bongocerro.
Alpenglocken :
Il s'agit d'un instrument formé d'un ensemble de petites cloches alpines (clarines) accordées et secouées soit par une même personne tour à tour, soit par un ensemble musical.
On parle aussi daustrian bells dans les pays anglo-saxons où elles sont très en vogue.
Cloche anglaise :
Les , appelées cloches anglaises, sont des clochettes en bronze, pourvues de poignées individuelles (traditionnellement en cuir mais aujourd'hui le plus souvent en plastique), accordées chromatiquement pour être utilisées dans des chœurs de clochettes joués dans les églises, écoles, groupes communautaires.
Sonnaille et clarine
Sur les territoires où les troupeaux d'élevage bovin, ovin ou caprin sont conduits dans des pâturages collectifs, les paysans attachent des clochettes au cou des bêtes.
Ces cloches possèdent plusieurs utilités : identification des animaux appartenant à un troupeau particulier, localisation des bêtes, notamment en cas de brume, et cohésion du troupeau.
Il existe des concours de utilisant ce type de cloches.
Le terme sonnaille (Kuhglocken en allemand) s'applique aux cloches qui sont forgées ou formées à l'aide de plaques soudées.
Ces cloches légères sont généralement fabriquées en tôle de fer rivetée, de forme trapézoïdale, cylindrique ou en forme de coupe.
Le terme clarine s'applique aux cloches de bovin en bronze ou laiton de fonderie qui sont plus lourdes.
Symbolisme
Le tintinnabule (ou tintinnabulum) est une clochette sur un support portatif et constitue, avec lombrellino, l'un des emblèmes distinctifs des basiliques chrétiennes catholiques.
Le Rationale divinorum officiorum médiéval de l'évêque Guillaume V Durand (1230-1296) associe la dureté du métal de la cloche à la force du prêcheur.
La percussion du battant rappelle que le prédicateur doit se frapper symboliquement lui-même pour se corriger.
De plus le joug qui supporte l'instrument évoque la croix du Christ, tandis que la corde qui lui est attachée symbolise la juste compréhension des Écritures qui découle du mystère de la croix.
Le Roi David sonnant les cloches (représentation du XIVe siècle) est l'une des représentations iconographiques du Moyen-Age les plus répandues.
Cette scène est le symbole de l'ordre, de l'harmonie mais également des lois mathématiques.
* Les cloches de Pâques.
Selon une tradition chrétienne en cours dans l'Occident catholique depuis le , les cloches restent silencieuses en signe de deuil à partir du Jeudi Saint.
On rapporte aux enfants qu'elles sont parties pour Rome pour se faire bénir et qu'elles reviennent le jour de Pâques en ramenant des œufs qu'elles sèment sur leur passage après la Semaine sainte.
Cette tradition s'explique par le fait que pour marquer la passion et le deuil relatif à la mort du Christ, on s'abstient de sonner les cloches le Jeudi saint, le Vendredi et Samedi Saint.
Des crécelles ou trétrèles sont alors utilisées dans les paroisses et dans les communautés religieuses tant catholiques qu'anglicanes.
Ce n'est qu'au Gloria de la Messe de la Vigile Pascale que les cloches résonnent à nouveau.
La tradition d'offrir des œufs remonte à l'Antiquité.
Déjà, les Égyptiens et les Romains offraient des œufs peints au printemps car ils étaient le symbole de la vie et de la renaissance.
L'Église ayant instauré au l'interdiction de manger des œufs pendant le Carême et les poules continuant à pondre, les œufs étaient alors décorés puis offerts le jour de Pâques.
L'œuf en tant que symbole de vie, de fécondité et de renouveau est à l'image d'une vie nouvelle.
Il était tout désigné pour devenir l'un des symboles profanes de Pâques et exprimer le renouveau inauguré par la résurrection, saluée symboliquement par les sonneries de cloches.
En Italie, en signe de deuil, on attache les cloches des églises pour éviter qu'elles ne sonnent à partir du Jeudi Saint.
À Pâques, les cloches déliées de leurs liens peuvent à nouveau sonner.
En Roumanie, le simandre remplace entre le jeudi Saint et le dimanche de Pâques, les cloches qu’il est interdit de sonner en signe de deuil.
* En Bucovine (Roumanie) et toujours la nuit de Pâques, les jeunes filles du village montent dans le clocher de l’église paroissiale pour laver le battant de la cloche (sa langue)
avec de « l’eau non-commencée », c'est-à-dire de l'eau puisée à la fontaine par une personne qui ne parlera pas jusqu’à ce que cette eau soit utilisée pour laver le battant de la cloche.
Par la suite, à l’aube du jour de Pâques, les jeunes filles se lavent elles-mêmes avec cette eau pour être belles toute l’année, symbole de jeunesse et de résurrection.
* L'attachement aux cloches comme élément identitaire, de l'esprit de clocher au sens premier, cristallise les deux dimensions de l'institution ecclésiale à la fois autorité spirituelle et autorité temporelle et sociale.
Il s'est manifesté notamment lors des mouvements d'opposition aux réquisitions de cloche pendant la période révolutionnaire et sous le Premier Empire, comme en 1806 à Lageyrat (Haute-Vienne) ou encore lors des pillages de cloches lors de la Première et Deuxième guerre mondiale.
Gabriel
Le Bras (1891-1970) juriste, historien, sociologue et professeur d'université dit à cet effet : « le clocher est le symbole même de la paroisse et sa personnalité ».
Le pouvoir des cloches
Selon une tradition occidentale, les sonneries de cloches éloigneraient la foudre et la grêle.
Les agriculteurs utilisaient les sonneries de cloches afin d'éloigner les orages et briser les coups de grêle et donc protéger les hommes, les bêtes et les récoltes.
La cloche porte encore le nom de « sauveterre » dans certaines régions, en référence à cet usage ancien.
Un autre pouvoir des cloches était celui supposé de permettre la délivrance plus rapide des parturiantes.
Faire sonner les cloches faciliterait l'accouchement.
Paul Sébillot (1843-1918) ancien président de la Société d'Anthropologie, rapporte dans son ouvrage de 1908 : Le Paganisme contemporain chez les peuples celtolatins, l'habitude dans certaines régions de lier la ceinture de la femme enceinte à une cloche de l'église paroissiale et d'en sonner trois coups.
Symbolisme de la cloche en Asie
Il est lié à la perception du son.
En Inde elle symbolise l'ouïe et ce qu'elle perçoit, le son, reflet de la vibration primordiale.
Les rituels du bouddhisme tibétain utilisent la cloche en même temps que le dordjé, le dordjé représentant le masculin, le chemin vers la connaissance, l'efficacité pour surmonter les obstacles et la cloche représentant le féminin, la connaissance et la vacuité.
La réunion des deux symbolisant la complémentarité, l'interdépendance du masculin et du féminin et la réunion du temporel et du spirituel.
En Chine on associe le bruit de la cloche à celui du tonnerre et du tambour.
La musique des cloches y est musique princière et symbole de l'harmonie universelle.
Les clochettes suspendues au toit des pagodes sont chargées de répandre le son de la loi bouddhique.
Le bruit des cloches a un pouvoir d'exorcisme et de purification : il éloigne les influences mauvaises ou avertit de leur approche.
Un texte chinois rapporte que l'empereur Huangdi fit fondre douze cloches destinées à ces usages.
La plus grande cloche du monde était bouddhique et birmane :
la cloche du roi Dhammazedi, seizième souverain du royaume d'Hanthawaddy, fondue le , pesait vraisemblablement selon les descriptions de l'époque.
Elle fut volée en 1608 dans la pagode Shwedagon par l'aventurier Philippe de Brito, qui souhaitait la fondre pour en faire des canons.
Elle coula en même temps que le bateau chargé de la transporter à la confluence des rivières Bago et Yangon.
Un projet américain appuyé par le gouvernement birman est à l'étude pour la renflouer.
La plus grande cloche bouddhique actuelle est celle du temple de Hanshan à Suzhou, en Chine.
La cloche, sur laquelle sont inscrits les noms de bouddhas, pèse et mesure de hauteur pour de largeur maximale.
Elle a été fondue par Wuhan
Heavy Industry casting & Forging, filiale des chantiers
navals
CSIC, en 2009-2010.
Traditionnellement pour la fin de l'année lunaire on la sonne de 108 coups, ainsi qu'à minuit pour chaque nouvelle année civile, en signe de paix, de prospérité et de bonheur.
Le chiffre 108 représentant les 108 épreuves qu’a subi le Bouddha pour atteindre l’illumination, les 108 noms du Bouddha, les 108 passions que doit surmonter le fidèle, les 108 écrits sacrés de Padmasambhava, les 108 mudras du Tantra, les 108 positions du Yoga, les 108 feux allumés pour le culte des morts au Japon, les 108 tombeaux extérieurs du mont
Hiei près de Kyoto et les 108 grains du chapelet bouddhique.
Dans l'hindouisme, il y a également 108 représentations de poses ou danses sacrées du Nastya Shastra, 108 Upanishads, 108 noms donnés à Vishnou dans le Mahabharata et 108 noms pour Shiva.
Fabrication
La fonte d'une cloche se fait à partir d'un moule dans lequel on versera un alliage appelé « airain ».
La composition du métal a peu varié depuis la création des premières cloches par les Chinois il y a près de .
En effet, il convient de trouver un alliage de différents métaux qui offre à la fois une résistance mécanique suffisante pour supporter la frappe répétitive du battant ou d’un marteau et une qualité musicale satisfaisante tant en matière de portée sonore qu’en matière de durée des vibrations.
L'alliage traditionnellement utilisé en France pour la fonte de cloches et qui est appelé familièrement « potin » par les fondeurs, est une combinaison de cuivre et d’étain, deux matériaux qui sont plutôt mous pris séparément.
La bonne proportion utilisée pour la fabrication de l’airain est de 78 % de cuivre et de 22 % d’étain.
Sa température de coulée est de .
Le temps de solidification dans le moule est de l’ordre de cinq heures, afin d’obtenir une structure métallique particulière qui va donner à l’alliage sa rigidité, sa résistance mécanique,
mais surtout ses propriétés acoustiques si remarquables.
Cet alliage est de couleur jaune très pâle.
Exposé à l’air extérieur et aux intempéries, il se recouvre progressivement d’une couche de patine dans les nuances « vert bronze ».
La composition peut varier notablement.
Certaines cloches actuelles comportent également des traces d'antimoine (exemple des cloches de Friedrich Schilling de l'ancienne fonderie de Heidelberg en Allemagne).
Pour les cloches anciennes, les analyses de métal montrent qu’il peut y avoir des écarts et aussi des traces d’autres métaux.
Il n’était pas toujours facile d’obtenir des matières premières pures (présence de plomb ou de zinc notamment, mais aussi fer, arsenic, soufre…) surtout quand il y avait eu récupération de pièces métalliques diverses ou refonte de canons ;
il y avait quelques fois des tentations pour introduire des matières moins onéreuses que le cuivre ou l’étain.
Il y eut aussi des tentatives pour réaliser des cloches avec d’autres types d’alliages ou d’autres matériaux.
Vers 1919 un fondeur de cloches lorrain de Robécourt, Georges Farnier, tenta de modifier la composition initiale du bronze de coulée en y joignant une faible quantité d'aluminium.
Malgré le résultat positif de l'expérience, il y renonça, tant il parut outrancier de dépasser la tradition.
On trouve encore en Allemagne et en France quelques cloches coulées en acier dont les premiers exemplaires ont été réalisés au milieu du (cloches moulées de Jacob Mayer présentées à l'exposition universelle de Paris en 1855, Société Jacob Holtzer et compagnie des Aciéries d'Unieux entre 1857 et 1872).
Exemple de la cloche en acier de l'église Sainte-Madeleine à Tournus, fondue par Jacob Holtzer en 1862.
Elle a un diamètre de (note La3).
Ces cloches ont l’avantage d’être moins lourdes et moins coûteuses, mais leur qualité sonore est moindre et leur durée de vie est sans doute plus courte du fait du risque d’altération par la rouille.
Elles doivent souvent être peintes du fait de la corrosion.
Après la Seconde Guerre mondiale, notamment en Allemagne, certaines matières premières comme l’étain ont manqué et des essais ont été faits avec d’autres métaux comme l’aluminium ou le manganèse mais la qualité s’en est ressentie.
La présence d’argent pour rendre la cloche plus cristalline est toutefois une légende ;
c’était une façon pour le fondeur de récupérer quelques objets de valeur pour sa rémunération personnelle.
Néanmoins certaines cloches russes coulées par les fondeurs contiennent effectivement des traces d'argent.
En Allemagne, il existe aussi des petits carillons de cloches faites de porcelaine ;
la portée peut atteindre quelques centaines de mètres autour du clocher.
Pour les petites cloches, comme les clarines d’animaux, on peut trouver des alliages proches du laiton.
En Inde, il a été fait parfois usage pour la fonte de clochettes rituelles d'un alliage composé de 8 métaux appelé "ashtadhatu" : or, argent, cuivre, zinc, plomb, étain, fer et mercure.
Quelques analyses de composition du métal de certaines cloches :
* la célèbre cloche russe de , la Tsar Kolokol : l’analyse effectuée par le laboratoire impérial du corps des mines, donna le résultat suivant : cuivre 84,51 %, étain 13,21 %, soufre 1,25 %, divers (zinc, arsenic…) 1,03 % ;
* les http:/ pageLibre00011b04.asp cinq cloches de l'église Saint-Vincent de Gragnague (Haute-Garonne) ont fait l’objet d’une analyse métallique par le CNRS : la cloche de 1405 comporte 75,3 % de cuivre et 20,7 % d’étain, 2,7 % de plomb et des résidus de divers autres métaux ;
celle de 1939 comporte 6,3 % de plomb au détriment du cuivre (69,7 %) ;
* la cloche de 1721 de Poligny (Jura)
montre une composition de 76 % de cuivre et 24 % d’étain ;
* les analyses faites lors de fouille archéologiques sur des restes de moules médiévaux montrent, par exemple à Alet, une présence de 3,6 % de plomb au détriment du cuivre.
Le processus de fabrication
Le moule lui-même
comprend deux parties qui correspondent à la forme intérieure et extérieure de la future pièce.
La fabrication d'un noyau en briques réfractaires, sorte de cheminée à l'intérieur de laquelle on entretient un feu de charbon de bois (), constitue la première étape.
Ce noyau est recouvert de plusieurs couches de « terre »
- en réalité un mélange d'argile, de crottin de cheval et de poils de chèvre ()
- lissées à l'aide d'un gabarit en laiton.
Il existe deux formats de gabarits (), l'un définissant la forme intérieure de la cloche, l'autre la forme extérieure ().
Malgré leur ressemblance, ils sont bien différents, ce que la coupe d'une cloche permet de visualiser ci-contre.
Une « fausse cloche », composée d'argile et de poils de chèvre, est construite à l'aide du gabarit extérieur.
Une fois lissée avec du gras de bœuf, elle reçoit décors et inscriptions en cire, notamment son nom, la date et le nom du donateur.
Ce travail très minutieux s'effectue élément par élément.
Pour l'estampage des ornements, on utilisait autrefois des matrices en bois gravé (), une technique qui imposait un dessin préalable au miroir.
Désormais de nouveaux matériaux permettent de concevoir le décor à l'endroit et sont également plus souples.
La « fausse cloche »
- préfiguration de la pièce finale
- est à son tour recouverte de terre.
En séchant, cet enduit constitue une sorte de carapace, que l'on appelle la chape.
Au bout de quelques jours, lorsque les moules sont bien secs, on les ouvre pour libérer la « fausse cloche ».
On enterre alors le noyau, la chape et le moule de la couronne dans une fosse remplie d'une terre soigneusement damée.
Le métal porté à une température de dans un four y est déversé au moyen d'un canal en briques traversant la fosse.
Les très grosses pièces, d'un poids supérieur à , sont placées dans une fosse spéciale ().
Le lendemain on dégage la terre et quelques jours plus tard on casse le moule, manuellement, avec des sortes de marteaux, pour retirer la cloche définitive ().
Il reste à la nettoyer et à vérifier sa sonorité, que l'on rectifie au besoin en la polissant.
On ajoute alors les accessoires de suspension et le battant.
Image:
Villedieu-Cloches18.JPG|1
Noyau en briques réfractaires
Image
Villedieu
Cloches17.JPG|2
Enduit du noyau
Image
Villedieu
Cloches16.JPG|3
Gabarits intérieurs et extérieurs
Image
Villedieu-Cloches23.JPG|4
Matrices pour l'estampage des décors
Image
Villedieu
Cloches14.JPG|5)
Décor en creux
Image
Villedieu-Cloches19.JPG|6)
Fosse Diderot pour les grosses pièces
Image
Villedieu-Cloches13.JPG|7)
Chape externe
Image
Villedieu-Cloches8.jpg|8
Démoulage manuel
Les cloches notables dans le monde et par pays
Allemagne
* En Allemagne, la Sankt Peter Glocke de la cathédrale de Cologne date de 1923.
Elle sonne en Do2.
C'est la seule cloche au monde de cette taille en lancer franc.
Sa masse est de et son battant pèse .
Il s'est brisé lors de la célébration du .
La Sankt Peter
Glocke remplace une cloche disparue en 1918 qui avait pour nom Kaiserglocke.
Sa masse était de .
Elle sonnait en Do#2.
Birmanie
* la cloche de Mingun, en Birmanie.
Coulée en 1790 à Mandalay, sa masse serait de pour un diamètre de .
Sans battant, elle est frappée à l'extérieur avec un heurtoir en teck.
Canada
* la cloche de la chapelle de Beauport est la plus ancienne cloche du Canada.
C'est une cloche historique du Québec qui a été fondue en France en 1666.
Elle est conservée au Musée du Québec depuis 1946 ;
* Étienne
de la cathédrale orthodoxe de la Transfiguration de Markham (Ontario) pèse et sonne en Ré2
. C'est la plus grosse cloche du Canada et a été coulée par la fonderie Paccard (France) en 1986.
Aux côtés de ce bourdon se trouvent deux autres cloches d'importance : Anne qui pèse et sonne en Fa2 et Daniel qui pèse et sonne en La2 ;
* la Jean-Baptiste ou Gros Bourdon est la seconde plus grosse cloche du Canada et la première du Québec.
Son poids est de .
Elle fut placée en 1843 dans la tour Ouest nommée «
Persévérance » de la basilique Notre-Dame de Montréal.
Elle se fendit six mois après sa première mise en branle mais fut remplacée six mois plus tard par une autre de même dimension.
Il fallait à l'époque 12 hommes pour la mettre en mouvement.
Par la suite elle fut actionnée électriquement et sonne actuellement seulement pour des occasions spéciales ;
* le bourdon de la cathédrale de Trois-Rivières pèse .
Il a été coulé par la fonderie Paccard (France) en 1912 ;
* la Grande Marie, de la basilique Notre-Dame de Montréal pèse .
Elle a été coulée en 1843 et refondue en 1844 ;
Corée
* En Corée
, la Cloche du Roi Seongdeok coulée en 771 est la plus grande cloche coréenne conservée à ce jour.
Elle mesure de haut, de diamètre.
Son poids (pesée de 1997) est de ;
Espagne
* La petite cloche de l'abbé
Sansón
du Musée de Cordoue
* la Saint- Eugène ou campana Gorda est le bourdon de la cathédrale de Tolède.
Cette cloche a été coulée en 1753 par Gargollo Alejandro, fondeur venu d'Arnuero, Siete Villas, Cantabrie (Santander), mais s'est aussitôt fêlée.
Elle pèse (supposés), pour une hauteur de et d'un diamètre de .
Sa circonférence est de ;
* María de la cathédrale de Pampelone est l'une des plus grandes cloches d'Espagne.
Elle a été coulée en 1584 par Pierre de Villanueva.
Elle mesure de diamètre, de hauteur.
Son poids est estimé entre et .
Sur son périmètre de figure l'inscription «
Petrus de Villanueva me fecit Anno dei 1584 die 15 septembris » ;
* Berenguela est une cloche sonnant les heures de la tour de l'horloge de la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle.
L'originale pesant s'est fêlée et a été déposée dans le cloître de la cathédrale.
Elle a été remplacée par une copie coulée par la fonderie Eijsbouts d'Asten (Pays-Bas) ;
Le " Micalet" de la Cathédrale Sainte Marie de Valence (Levant) , sonne les heures et pèse pour un diamètre de et une hauteur de , fondu en 1539 par Trillès Louis
* " Eulalie, Alfonsa, Marie-Mercedes ", bourdon des heures de la cathédrale de la Sainte Croix et Sainte Eulalie de Barcelone (Catalogne) pèse pour un diamètre de et une hauteur de , fondue en 1865 par Calberto Francesc
France
Cloches notables
La cloche dite « de Saint-Ronan », conservée dans le trésor de l'église de Locronan, datée du , et la cloche « de Saint-Pol » de la cathédrale de Saint-Pol-de-Léon datée du , sont parmi les plus anciennes de France.
La légende rapporte que la cloche « de Saint Pol » (Saint Paul Aurélien (492-572), l'un des sept évêques fondateurs de Bretagne), serait le fruit d'une trouvaille miraculeuse.
Avant de quitter le Pays de Galles pour l'Armorique, saint Pol demanda au roi Marc'h de Cornouailles de lui donner l'une de ses sept clochettes qu'il utilisait pour se protéger des esprits malfaisants.
Le roi refusa.
C'est alors qu'au cours d'un repas pris à Île de Batz, à la table de son cousin Wirthur, chef de la légendaire ville d'Occimor, l'on retrouva miraculeusement la cloche dans le produit d'une pêche.
Saint
Pol
la reconnaissant, rapporta l'histoire.
C'est cette cloche qui est depuis conservée dans une niche de la cathédrale Saint-Pol-de-Léon.
La cloche du Puy est l'une des plus anciennes cloches répertoriées en France (fin du ).
Elle porte un décor composé d'une frise de rinceaux fins et de palmettes peu développées ainsi qu'une succession de filets parcourant le corps de la cloche jusqu'à la pince.
L'une des plus vieilles cloches de France est celle de Fontenailles, un hameau appartenant à la commune de Longues-sur-Mer (Calvados), datant de 1202.
Elle est conservée au Musée Baron Gérard à Bayeux.
Une autre cloche faisant partie des plus vieilles cloches de France, classée monument historique, est celle de Sidiailles (Centre), datant de 1239.
Il existe encore plusieurs cloches d'églises antérieures à l'an 1300 : Arlanc (Puy-de-Dôme), Le Moutier-d'Ahun (Creuse), Marines (Val d'Oise), Gros-Horloge de Rouen (Seine-Maritime), Saccourvielle (Haute-Garonne), Le Tech (Pyrénées-Orientales), La Villedieu (Dordogne) et surtout les deux cloches de l'église Saint-Georges de Haguenau (Bas-Rhin), l'un des plus anciens duos conservés en Europe.
Dans le campanile de l'église de Fouqueure (Charente), se trouvent deux cloches de la fin du , achetées en novembre 1957 par l'abbé Tesseron à l'abbé Clairefeuille, curé d'Ébréon.
Elles ont été installées à Fouqueure le 29 mars 1958.
Elles se nomment Appolonia () et Marie-Bernard ().
Elles avaient été découvertes dans un champ d'Ébréon (Charente) appartenant à la famille Verron.
Elles sont depuis 1957 propriété de la commune de Fouqueure.
La cathédrale Saint-Étienne de Metz comporte une cloche datée de 1398 qui sonne en La dièse.
Une autre cloche ancienne de cette cathédrale a été fondue en 1413, elle pèse environ , mesure de hauteur et de diamètre inférieur.
Elle sonne les heures en Ré dièse.
La cathédrale abrite également l'une des plus grosses cloches françaises : la Mutte qui pèse près de 8 tonnes et mesure de diamètre.
Elle sonne en Fa dièse 2.
Elle a été fondue en 1412.
La tradition rapporte qu’il y ait eu sept refontes, en raison de fêlures successives.
Sa dernière refonte date de 1605.
La Mutte était une cloche civile et ne sonnait qu’en cas d’attaques ennemies, d’incendies et de très grandes fêtes.
Elle a sonné à la volée pour la dernière fois en 1919 et fait actuellement l'objet d'une restauration ainsi que la tour servant de beffroi qui l'abrite.
Le beffroi d'Obernai (Bas-Rhin) abrite un bourdon de 1429 du fondeur Hans Gremp (le fondeur du bourdon de la cathédrale de Strasbourg qui date de 1427) et une autre cloche de 1474 du fondeur Lamprecht Johannes.
L'église Saint-Thibaud de Brageac (Cantal) abrite une cloche de 1466 la plus vieille du département.
La cloche de Schleithal (Bas-Rhin) de l'église paroissiale
Saint-Barthélemy date de 1594
et a été coulée à Spire par le fondeur Paul Kessel.
Elle pèse près de et mesure de hauteur pour un diamètre qui est de .
Sur la faussure, elle porte les figures de la Vierge, de Saint-Pierre et de Saint-Paul.
La cloche la plus grosse de France mesure de hauteur, de circonférence et pèse plus de (Do#2).
Surnommée "la Savoyarde" et de son vrai
nom "Françoise-Marie du Sacré-Cœur", elle se trouve au Sacré-Cœur à Paris.
La souscription des Savoyards avait été commencée le 29 janvier 1889 sur une initiative de Monseigneur
Leuillieux archevêque de Chambéry
pour contribuer à la construction de la Basilique
La cloche fut coulée le 13 mai 1891 par Georges et Francisque Paccard d'Annecy-le-Vieux et baptisée le 20 novembre 1895.
Elle fut mise en place en 1898.
Une cloche de et de de diamètre sonnant le Ré fut fondue à Bochum par la fonderie Jacob Mayer (bochumer Verein) en 1867 pour devenir, en compagnie de trois autres cloches plus petites, une attraction de l'exposition universelle de Paris.
Elle est en acier au creuset.
Ce décret proclame la Patrie en danger et va justifier la récupération par les révolutionnaires des cloches afin d'en fondre le bronze pour le convertir en canons.
Au total, cent mille cloches disparurent dans la tourmente.
Napoléon, pour les besoins de son immense armée, en fit aussi grande consommation.
La cloche de Lignières (Cher) a heureusement échappé à ces mesures : fondue à Orléans pendant la révolution en 1790, elle porte la mention «
Vive la nation
, vive le Roi » et des fleurs de lys.
Celle de Quintal (Haute-Savoie) porte la mention «
Si je survis à la Terreur c’est pour annoncer le bonheur ».
Dès la date de la signature du Concordat le 8 avril 1802, la reconstitution du patrimoine campanaire dans les édifices ouverts au culte se fit lentement.
Le véritable repeuplement des clochers ne se fit cependant que sous le Second Empire et la République.
La Première et la Seconde Guerre mondiale furent désastreuses pour le patrimoine campanaire européen et notamment français et belge.
La Basilique de Saint-Nicolas-de-Port conserve par exemple dans une chapelle une cloche de 1832, percée lors du bombardement du 19 juin 1940.
En France
selon les recherches et les chiffres de Percival Price
, sur environ cloches recensées en 1939, près de auraient été confisquées et détruites par l'occupant, essentiellement dans les trois départements d’Alsace-Lorraine (plus précisément l’Alsace-Moselle), annexés et traités comme le reste de l’Allemagne, ainsi que dans les départements du Nord et du Pas-de-Calais dont l’administration militaire allemande relève alors non pas de Paris mais de Bruxelles.
Cependant il faut ajouter à ce chiffre, les cloches non dénombrées détruites par les bombardements.
En Belgique ce fut le fondeur George II
Slegers
qui œuvra activement pour le remplacement des centaines de cloches disparues au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Avant la Seconde Guerre mondiale, la Belgique possédait près de cloches dont le poids total était évalué à six mille tonnes.
Après les réquisitions de juin et de juillet 1944, les cloches enlevées par l'occupant représentent un poids de , soit une perte de près de 60 % du patrimoine campanaire belge.
Rien que dans le diocèse de Liège, 840 cloches sont portées manquantes pour un poids total de .
La cloche est non seulement un instrument soumis aux aléas de l'histoire, mais elle est également soumise aux caprices des éléments : vieillissement du métal, intempéries, oxydation, ce qui demande un entretien régulier par des artisans campanaires.
Par grand froid (moins de ) on s'abstient de sonner les cloches en volée car elles sont alors fragilisées.
On pense que c'était par exemple à cause du froid que l'une des cloches des plus importantes de France, la Maria Regina de Strasbourg (environ ) et qui datait de 1521, s'était irrémédiablement fêlée.
L’art campanaire regroupe plusieurs corps de métier : la fonderie, la musique, la charpente, la serrurerie, la mécanique, la mécanique horlogère, l’électricité, l’électronique.
Aujourd’hui, aucune norme ni règle officielle ne régit la profession.
Devant ce fait, des artisans campanaires réunis en coopérative d’entreprises ont décidé : d’établir un programme de formation reconnu du personnel (première en France et en Europe) ;
d’établir des cahiers des charges précis pour les prestations d’électrification, de restauration et d’installation en matière de cloche et d’horlogerie.
L'École nationale du patrimoine a organisé en juin 1997 un séminaire sur « la connaissance et la gestion du patrimoine campanaire », qui portait en particulier sur :
Inventaire et vérification systématique des cloches lors des tournées de visites des églises rurales ;
Récolement des cloches classées au titre des monuments historiques (154 cloches recensées) ;
Inventaire général du patrimoine départemental (époques, sonneries, coutumes) ;
Demandes de protection des cloches anciennes nouvellement repérées ;
Publications.
Contact avec les entreprises spécialisées et visites sur place des installations sous contrat d’entretien.
Vérification du lien «
joug cloche » ainsi que de la fixation du battant ;
Analyse des éléments extérieurs liés à l’entretien et au bon fonctionnement ;
échelles d’accès, abat- son, lumière, présence de pigeons (conservation préventive).
Sensibilisation des propriétaires et affectataires.
Avis sur devis
d’entreprises.
Restauration des « ensembles » cloche-beffroi, cloche-clocher, beffroi-clocher, cloche-beffroi-clocher ;
Propositions d’interventions particulières à chaque cas en milieu rural ;
Soudures (apport scientifique, précautions, intérêt et difficultés de création de cloches neuves) ;
Programmations à long terme.
Grandes sonneries de cloches
Lorsque plusieurs cloches de volée sont accordées entre elles, on parle de « sonnerie ».
La France est, en la matière, un peu moins dotée que les pays voisins, mais possède néanmoins quelques ensembles d'exception :
* la sonnerie de la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg est le plus grand ensemble de volée en France.
Elle comprend seize cloches de volée, dont un bourdon de 1427.
Elle est aussi avec un poids de () la deuxième plus lourde sonnerie de France derrière celle de Notre Dame de Paris (), ainsi que l'une des sonneries les plus harmonieuses en Europe.
Le grand bourdon appelé Totenglocke (la cloche des morts) est coulé en 1427 par maître Hans Gremp de Strasbourg.
Pesant près de 180 quintaux germaniques (soit environ kilogrammes) et d’un diamètre de , le bourdon sonne en Lab2 et est classé monument historique depuis le à titre d’objet.
Entre 1975 et 1977, sept nouvelles cloches sont coulées par la fonderie Friedrich Schilling de Heidelberg.
Elles sonnent en Sib2, Réb3, Mib3, Fa3, Lab3, Sib3 et Do4.
En 1987, une nouvelle cloche sonnant en Solb3 et coulée à Karlsruhe rejoint la sonnerie.
En 1993, une petite cloche Lab4 coulée à Karlsruhe bientôt rejointe par une cloche Mib4 coulée également à Karlsruhe en 2004 complètent la sonnerie.
La cloche Mib3 s’est fêlée au printemps 2006 et a été refondue par le fondeur André Voegele de Strasbourg la même année et pèse .
Quatre petites cloches supplémentaires ont été installées en 2014 dans la tour de croisée, pour marquer les cérémonies du millénaire de la cathédrale.
À ces quinze cloches s'ajoute une autre cloche de volée, la Torglocke, aujourd’hui appelée Zehnerglock (cloche de dix heures).
Coulée en 1786 par le fondeur Matthieu Edel elle pèse pour un diamètre de .
Elle sonne en Si2 et ne sonne avec d'autres cloches de la cathédrale que pour la messe du soir du mercredi des cendres, le 2 novembre (jours des défunts) et lors des grands deuils.
Pour des raisons d'harmonie, elle n'est jamais intégrée au plénum.
Enfin, à côté de cet extraordinaire ensemble de cloches de volée, la cathédrale possède également quatre cloches coulées en 1595, 1692 et 1787 servant à usage d’horloge, situées quant à elles dans la partie occidentale et la partie septentrionale de l'octogone de la tour.
* la sonnerie de la cathédrale Notre-Dame de Verdun, se compose elle aussi de seize cloches de volée sur un ensemble de 19 cloches, coulées entre 1756 et 1955.
Moins lourde et moins étoffée que Strasbourg, la sonnerie constitue le deuxième plus grand ensemble de volée de France.
Les deux grands bourdons sonnant Sol2 et La2 datent de 1756 ils pèsent respectivement (en poids total) et .
Ils ont été coulés par le fondeur lorrain Pierre Guillemin.
Ce sont les seules cloches de la cathédrale laissées en place à la Révolution française.
Entre 1874 et 1898, 14 cloches supplémentaires sont coulées par la fonderie Farnier-Bulteaux de Mont-devant-Sassey.
Elles sonnent en Si2, Do3, Ré3, Mi3, Fa3, Sol3, La3, Sib3, Si3, Do4, Ré4, Mi4, Fa4 et Sol4.
La cloche Ré4 a été endommagée en 1945 et refondue en 1955.
La cloche Do3 qui était fêlée, a été réparée en 2010.
* la sonnerie de la cathédrale Notre-Dame des Doms d'Avignon.
Elle est composée de quinze cloches de volée avec un bourdon de et constitue le troisième ensemble de volée de France
* la sonnerie de la collégiale de Colmar, autre chef-d'œuvre de l'art campanaire, comprend neuf cloches de volée, coulées entre 1817 et 1990.
* la basilique de Saint-Nicolas-de-Port en Meurthe-et-Moselle possède un ensemble remarquable de 18 cloches dont 12 de volée (trois manuelles et neuf électrifiées), ce qui en fait avec Strasbourg, Verdun et Avignon l'un des ensembles campanaires des plus importants de France.
Elles ont été fondues entre 1853 et 2000.
Les trois cloches situées au-dessus du chœur dans le clocheton central sont encore en volée manuelle.
Le bourdon nommé Edmond date de 1897 et sonne en Sol 2.
Il pèse près de .
À cet ensemble s'ajoute une petite cloche de 1839 et trouée en 1940 ne sonnant plus, exposée dans la chapelle Sainte-Marguerite
* la sonnerie de la cathédrale-basilique-primatiale Notre-Dame et Saint-Sigisbert de Nancy.
Elle comprend neuf cloches de volée coulées par divers fondeurs lorrains entre 1742 et 1897
* la sonnerie de la collégiale de Sallanches, Haute-Savoie comprend 9 cloches de volée signées Fonderie Paccard, le bourdon pesant donne un Si Bémol 2.
Il est rajouté 5 cloches fixes, pour le carillon.
* la sonnerie de la basilique Notre-Dame-de-Lourdes de Nancy.
Elle comprend huit cloches coulées en 1908 et 1931 par Jules Robert, fondeur à Nancy et Porrentruy.
Elles donnent les tonalités La2, Si2, Do#3, Ré3, Mi3, La3, Si3, Do#4 et pèsent un total de .
C'est la troisième plus grande sonnerie du département de Meurthe-et-Moselle
* la cathédrale de Besançon possède un ensemble de dix cloches, coulées entre 1787 et 1935
* la sonnerie de la cathédrale d'Auch, comprend neuf cloches de volée, réalisées entre 1852 et 1929
* la sonnerie de la cathédrale Saint-Maurice d'Angers compte neuf cloches de volée, coulées entre 1832 et 1949.
* la sonnerie de la cathédrale de Mende, comprend neuf cloches de volée coulées en 1846
* la cathédrale de Nantes abrite une imposante sonnerie de huit cloches, coulées en 1841
* la basilique Saint-Donatien et Saint-Rogatien de Nantes abrite une sonnerie de 10 cloches de 1902.
Les cloches ont été fondues par la maison Bollée du Mans.
Le bourdon nommé le Sacré-Cœur pèse (La), la Marie (Si), la Donatien (Do dièse), la Rogatienne (Ré), Joseph (Mi), Agapit (Fa dièse), Augustine (Sol dièse), Anne (La), Stéphanie (Si), Marie-Emmanuelle (Do dièse)
* la cathédrale de Rouen possède une grosse sonnerie de six cloches, coulées en 1959
* la collégiale Saint-Salvi d'Albi possède une sonnerie rétrograde de 8 cloches coulées entre 1817 et 1959
* la sonnerie de l'église Notre-Dame-du-Bourg à Rabastens dans le Tarn possède une sonnerie lancé et superlancé de 8 cloches mues encore manuellement, fondues en 1898 et 1899
* la sonnerie de l'ancienne Abbatiale Saint-Nabor de Saint-Avold à Saint-Avold en Moselle.
Le bourdon a été mis en place le 14 novembre 1920 et béni par Pelt.
Issu de la Fonderie Paccard, il pèse exactement pour de diamètre et est de tonalité sol.
Il est l'unique rescapé du pillage de 1944.
Il y avait un également petit bourdon de et un jeu de carillon unique en Lorraine de 19 cloches pesant , ainsi que sept autres cloches pesant au total .
En 1947, 4 grosses cloches de Blanchet, fondeur à Paris
, furent installées à côté du bourdon rescapé, ce qui réduit l'actuelle sonnerie à 5 cloches de volée
* la sonnerie de la cathédrale Saint-Étienne et Notre-Dame de Metz en Moselle.
Elle comprend 3 bourdons : la Mutte (un bourdon d'environ ), deux autres bourdons de et , ainsi qu'un tocsin de et trois autres cloches (dont l'une nommée « demoiselle de Turmel »).
La Mutte et la tour qui l'abrite sont actuellement en cours de restauration (2011-1012)
* la sonnerie de l'église Notre-Dame de Bar-le-Duc en Meuse.
Elle comprend 5 cloches de volée : , Fa3 (1844) ;
, Mib3 (1850) ; , Ré3 (1845) ;
, Do 3 (1845) ; , Sib2 (1845) ;
toutes ont été fondues par Royer à Bar-le-Duc
* la sonnerie de la Basilique du Bois-Chenu à Domrémy.
Elle comprend actuellement 5 cloches de volée.
En 1897 4 cloches de volée de coulées par Farnier de Robécourt intègrent la nouvelle basilique de Domrémy, auxquelles s'ajouta en 1926 une cinquième cloche offerte en souvenir des noces de diamant sacerdotales de monseigneur Foucault, évêque de Saint-Dié.
Elle eut pour marraines les filles du donateur Georges Farnier
* la sonnerie de la cathédrale Notre-Dame de Rodez comprend 9 cloches de volée dont un bourdon de , note Fa#2
* la sonnerie de la collégiale de Samoëns, en Haute-Savoie se compose de 5 cloches en La2, Ré3, Fa#3, La3, Ré3.
Le "Gros Bourdon" est la deuxième plus grosse cloche du département.
Poids total
* la sonnerie de l'église Saint-Martin de Vitré se compose de cinq cloches du fondeur Bollée de 1885 : Sol2 (), Do3, Ré3, Mi3, Sol3
* la sonnerie de l'église Notre-Dame de Vitré se compose de 4 cloches du fondeur Bollée : Sol2 (), Sib2, Do3, Ré3
* la sonnerie de l'église Saint-Maurice de Strasbourg comporte 6 cloches : Do3, Ré3, Mi3, Sol3, La4, Do4.
Ces cloches furent coulées en 1931 par la fonderie Jules Robert de Nancy
* la sonnerie de l'église Saint-Martin de Masevaux dans le Haut-Rhin comporte 5 cloches.
Quatre cloches de 1969 coulées par Schilling (Heidelberg) un bourdon Lab2 (), Do3, Mib3, Lab3 ainsi qu'une cloche plus ancienne Fa3 en provenance d'Oranie (Algérie)
* la primatiale Saint-Jean de Lyon
possède un ensemble de 9 cloches, dont 3 timbres civils et 6 cloches à la volée (lab2 sib2 do3 fa3 sol3 sib3).
Le bourdon, surnommé https:/ watch?v=NOjU03Q0Egc "Grosse Cloche", coulé en 1622 par Pierre Recordon, pèse à lui seul plus de .
Carillons notables
* le célèbre carillon de Chambery, , 70 cloches.
Il se trouvait à l'origine dans la partie haute de la tour Yolande qui flanque le chevet de la Sainte-Chapelle du château.
Il se composait d'un carillon de 37 cloches fondues par Alfred Paccard et acquises en 1938 par la Savoie.
En 1960 il est étendu à 40 cloches.
Le 11 septembre 1993, un nouveau carillon de 70 cloches d’un poids total de est inauguré et sera installé en 2007 dans les jardins du château.
Il est actuellement le plus important d’Europe et le quatrième au monde (le premier est celui de Broomefiels Hills composé de 77 cloches, le second est celui de Riverside composé de 74 cloches, le troisième est celui de Chicago et composé de 72 cloches)
* le carillon du beffroi de Douai
Le carillon actuel a été fabriqué par le fondeur savoyard Paccard en 1954 et 1974.
Les deux bourdons, «
Joyeuse » (La) et la « Disnée » (Do), datent de 1924.
Ils ont été coulés par le fondeur douaisien Wauthy.
Le carillon se compose de 62 cloches ().
Le beffroi de Douai est classé au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Le carillon est actionné par un clavier coup de poing mais également par un tambour à ritournelles.
* la basilique Notre-Dame de Buglose.
Elle comprend un carillon de 60 cloches inauguré en 1895.
Le gros bourdon pèse , il date de 1902 et peut sonner en volée tournante.
* le carillon de la cathédrale de Rouen a été construit en 1920 et agrandi à 56 cloches en 1956.
Il est l'un des plus grands carillons de France.
Il est en attente d'une restauration depuis l'an 2000
- démonté en mai 2015, sa réfection est prévue pour 10 mois ;
auparavant logé dans la tour sud (dite «
Tour de Beurre »
, il sera remonté dans la tour nord (Tour Saint-Romain) afin de pouvoir être visité par le public.
* le clocher de l'église Saint-Vincent de Carcassonne (Aude)
renferme un carillon de 54 cloches allant du Do3 au Sol7 soit quatre octaves chromatiques et demie avec un bourdon de .
C'est le plus important carillon de la Région Languedoc-Roussillon.
* le beffroi du pèlerinage de la Vierge du Mas Rillier à Miribel.
Il s'y trouve un carillon manuel de 50 cloches et d'un poids total de .
Il a été classé monument historique le 21 décembre 1992
* la cathédrale Saint-Just et Saint-Pasteur de Narbonne (
Aude
possède un carillon de 36 cloches soit 4 octaves et dont la particularité étant que la plupart de ces cloches ont été rapatriées de l'Algérie dans les années 1970 et 1980.
* la Collégiale Saint-Michel de Castelnaudary (Aude) possède un important carillon de 35 cloches, fondues pour la plupart par la fonderie Paccard.
Le carillon possède un clavier coup de poing également équipé d'un système électro-pneumatique.
* le carillon de l'église de Taninges en Haute-Savoie
Son clocher abrite un bel ensemble de volée de 3 cloches (Si2, Fa Dièse 3, Si3) qui avoisine
les et un carillon de , de 40 et bientôt 50 cloches.
Il est le premier carillon de la Haute-Savoie et le cinquième de la région Rhône-Alpes.
Il y a des visites.
Le tout sur : Carillon de Taninges
* le carillon de la collégiale Saint-Piat de Seclin
Le carillon actuel a été installé en 1933 à la suite d'une souscription menée par le maire de Seclin, Achille Caby.
Les cloches qui le composent ont été fondues à Croydon en Grande-Bretagne par la fonderie Gilett & Johnston.
Le carillon est composé de 42 cloches qui pèsent au total plus de .
Il est considéré comme d’un des plus justes d’Europe.
La plus petite cloche pèse et le bourdon pèse plus de .
Les quatre plus grosses cloches se nomment : « Piatus » (Piat), «
Eligius » (Éloi)
, «
Eubertus » (Eubert) et « Maria » (Marie).
* la cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Perpignan.
Elle comprend un carillon de 46 cloches classé au titre des monuments historiques
* l'église Notre-Dame de la Platé à Castres possède le plus important instrument du Tarn, composé de 34 cloches formant 3 octaves chromatiques incomplètes, du Sol3 au Sol5
, les cinq plus grosses cloches sont également sonnées à la volée manuellement.
* l'église Saint-Henri, Le Creusot.
Elle comporte un carillon de 24 cloches (4 de volée et 20 plus petites).
La plupart des cloches ont été fondues en 1883.
La plus grosse cloche s'appelle Eudoxie et pèse .
Ce carillon a été inscrit à l'inventaire des monuments historiques en 1994.
Les cloches ont été fondues par la Maison Crouzet-Hildebrandt à Paris.
Le clavier mécanique est en bois de buis
* la cathédrale Saint-Antonin de Pamiers.
Ce carillon est le plus important de la région Midi-Pyrénées et se compose de 49 cloches, du Sol3 au La7.
Il date de 1863 et a été complété jusqu'en 1995 et restauré.
* le carillon de Bergues dans le département du Nord a eu son heure de gloire à la sortie du film Bienvenue chez les Ch'tis.
Il comporte 50 cloches pour un poids total de 6,4 Tonnes.
Les fondeurs qui ont participé à son élaboration sont Jean Eenwoudt (1544), Jean Blampain Saint
Omer (1628),
Crouzet
Hildebrand Paris (1880), et Paccard Annecy-le-Vieux (1961 et 1973).
Fonderies françaises
Fonderies
encore en activité
La fonderie Paccard, a été créé en 1796 à Quintal, transférée en 1856 à Annecy-le-Vieux, puis plus récemment 1989 à Sévrier (74).
Elle est actuellement la plus grosse fonderie française de cloches.
Un musée campanaire a été créé en 1984.
Auteur de records tels que « la Savoyarde » () installée au Sacré-Cœur de Montmartre en 1898 et plus récemment en 1999 de la "World peace bell" () à destination des États-Unis, Paccard est aussi le spécialiste des sonneries et carillons depuis 1937 (exemple : le célèbre carillon de Chambery, , 70 cloches).
La fonderie de cloches Bollée, itinérante de 1715 à 1838
Jean-Baptiste Amédée Bollée installa sa fonderie à Saint-Jean-de-Braye, près d'Orléans en 1838 (en 1842 Ernest-Sylvain (son frère cadet)
installa sa fonderie au Mans, elle ferma en 1917 à la mort d'Amédée son fils), a fondu quelques cloches prestigieuses (Ottawa, basilique de Yamoussoukro…).
Elle abrite un musée campanaire depuis 1992.
En septembre 2011 la Fonderie Bollée a été cédée par son dernier titulaire à un consortium regroupant, entre autres composantes, l’entreprise strasbourgeoise Voegelé.
La fonderie Cornille-Havard, installée à Villedieu-les-Poêles, dans le Nord-Ouest, dans le département de la Manche en Normandie, est l'héritière d'une tradition datant de la fin du Moyen Âge.
Elle propose une visite guidée à travers son atelier historique et initie à l'art de fondre des cloches.
Le 31 juillet 2009, une explosion lors de la coulée d’une cloche de destinée à l’Église Saint-Étienne de Mulhouse fait plusieurs blessés parmi les visiteurs.
* À Strasbourg, l’entreprise Voegelé créée en 1908, au service du patrimoine campanaire a commencé le métier de fondeur de cloche en l’an 2000, grâce à la collaboration des fonderies de cloches allemandes de Karlsruhe et Maria-Laach.
La plus grosse cloche sortie de cette fonderie a été livrée en 2010 à l’abbaye normande du Bec-Hellouin et pèse .
* À Labergement-
Sainte
Marie
, la fonderie Obertino est la plus ancienne entreprise de France à fondre des cloches en bronze pour le bétail.
Cette famille originaire du Piémont italien
- comme beaucoup de familles de fondeurs suisses et français des tel les Albertano, Barrinotto, etc.
- s'est installée dans le Haut-Doubs en 1834.
Une branche de la famille Obertino s'est installée à Morteau au début des années 1930, et produit aussi des cloches de vaches.
À Labergement ainsi qu'à Morteau sont produites artisanalement des clarines, c'est-à-dire des cloches en bronze
, pour l'usage agricole et actuellement aussi pour le tourisme et les cadeaux.
Fonderies de cloches disparues
À côté d'innombrables fondeurs itinérants, la France a également connu de nombreuses fonderies sédentaires, aujourd'hui fermées, parmi lesquelles on peut citer :
* fonderie Berta (et Lecourt) à Toulouse ;
entre 1802 et 1821 ;
* fonderie Joseph et Raimond Cribailler à Perpignan ;
* fonderie Dubois à Damblain en Lorraine, puis au Puy en Velay en Auvergne ;
* fonderies
Farnier à Robécourt, Mont-devant-Sassey et Dijon ;
* fonderie Ferry Martin (1665-x) et Nicolas (1690-1763), Anould ;
* fonderie Granier à Hérépian (existe toujours physiquement) la dernière cloche avant l'arrêt total de la fonderie ayant été coulée en septembre 2011 ;
* fonderie Louison (Sostène, Jean-Louis) à Toulouse, reprise par les gendres Nicolas Pèlegrin et Amans Lévêque, sa fille Joséphine Pèlegrin ;
entre 1821 et 1904 ;
reprise par la fonderie Vinel (voir plus loin) ;
* fonderie Martin Barnabé & frères, à Foix (Ariège) ;
* fonderie Maurel Toussaint à Marseille (ne pas confondre avec Morel Gédéon) ;
* fonderie Olin-Châtelet à Toulouse, reprise par Dubois ;
entre 1855 et 1866 ;
* fonderie Robert à Urville, puis à Nancy, puis à Porrentruy (Suisse), puis à nouveau à Nancy ;
* fonderie Triadou à Villefranche-de-Rouergue et Rodez ;
* fonderie Viguier à Toulouse ;
entre 1803 et 1837 ;
* fonderie Vinel (J., Amédée, frères) à Toulouse ;
entre 1880 et 1953
États-Unis
* la de la à Newport, Kentucky (États-Unis).
Elle pèse (note LA1), diamètre de , hauteur de .
Elle a été réalisée par la fonderie Paccard de Sevrier (France) et la société Verdin de Cincinnati en 1999 ;
* le Laura Spelman Rockefeller Memorial Carillon de l'église baptiste de Riverside New York comporte un bourdon de (Do2) coulé en 1925.
C'est l'un des plus grands carillons du monde composé de 74 cloches d'une masse totale de ;
* The
Founder'
s Bell de Philadelphie (Pennsylvanie)
sonne D () et pèse .
Elle date de 1926 ;
* la Korean Bell of Friendship de Los Angeles pèse .
Elle est utilisée comme un gong ;
* la cloche du Odiyan Buddhist Retreat
Center de Cazadero en Californie.
Elle sonne E, elle pèse et date de 1988 ;
* Big
Joe une cloche du Saint Francis
Sales
Catholic
Church de Cincinnati (Ohio) pèse .
Elle sonne E-flat.
Elle date de 1896 ;
* Solomon Juneau du City
Hall de Milwaukee (Wisconsin).
Cloche d'environ coulée par G. Campbell & Sons (Milwaukee) en 1896 ;
* le bourdon de la National Cathedral de Washington pèse ;
* le bourdon du Marion Leroy
Burton
Memorial
Tower sur le campus de l'université d'Ann Arbor (Michigan) pèse .
Il fait partie d'un carillon de qui date de 1936 ;
* All is
well bell, cloche coulée en 2013 par la fonderie Paccard (France), commandée et fabriquée par la ville de San Francisco et l'artiste américain Paul Kos en hommage aux pompiers de San Francisco.
Elle pèse ;
* le carillon du Robert Taft Memorial inauguré près du building du Capitole (Washington) le 14 avril 1959 par le président américain Herbert Hoover se compose de (dont un bourdon de ) coulées par la fonderie Paccard en France.
Il est considéré comme l'un des meilleurs au monde ;
* le bourdon de la basilique du Sacré-Cœur de l'université
Notre Dame du Lac
à Notre Dame (Indiana)
a été coulé par Bollée (France) en 1867 et pèse ;
* la Liberty Bell ne pèse que .
Elle est fissurée et a une circonférence de .
Cette cloche historique fut coulée à Londres et fut refondue aux États-Unis en 1754.
Elle est située à Philadelphie (Pennsylvanie).
Autrefois accrochée dans l'Independence
Hall la tradition rapporte qu'elle sonna le 8 juillet 1776 pour marquer la promulgation de la Déclaration d'indépendance des États-Unis ;
Italie
* la cloche Maria Dolens de Rovereto, en Italie, pèse .
Sa première coulée date de 1924 depuis en 1938 la dernière fois en 1964 ;
* la cloche Della Pace (Concordia 2000) de Brunico pèse ;
* le bourdon de l'eglise de "Cristo Re" de Messine pèse
Roumanie
* Buga (qui signifie bœuf) une cloche du saint monastère de Putna date de 1484 ;
* la grande cloche de l'église noire de Brașov serait la plus lourde de Roumanie.
Son poids atteint ;
Royaume
Uni
* Big Ben (1858)
est le nom de la cloche la plus lourde des quatre cloches dans la tour horloge célèbre du Palais de Westminster en Londres, et pèse .
Le nom est souvent donné à la tour elle-même, mais son nom officiel, depuis 2012, est «
Elizabeth
Tower ».
La cathédrale Saint-Paul de Londres a un carillon de trois cloches dans son beffroi méridional ;
une, Great Paul, est la plus grosse en Grande-Bretagne, pesant .
Elle n'a pas jamais sonné pour quelques années, car le mécanisme est cassé.
Autre, Great Tom, est sonné pour annoncer le mort d'un membre de la famille royale britannique.
La cloche de l'ancien navire HMS Lutine, naufragé en 1799, aujourd'hui se trouve dans le Lloyd's Building dans la Cité de Londres.
Elle pèse , et figure l'inscription « Saint-Jean, 1779 ».
Traditionnellement, elle était sonné une fois pour un navire naufragé, et deux fois pour un navire qui avait complété son voyage.
Actuellement, elle est sonné aux temps de deuil, comme le Jour du Souvenir et l'anniversaire des attentats de 2001.
* Great Tom est aussi le nom de la cloche de la tour horloge de Christ Church, un des collèges d'Oxford, pesant .
Elle est sonné chaque nuit, à GMT .
Russie
* la Tsar Kolokol (En russe :
Царь
колокол
, «
Tsar des cloches » en français) est une cloche en bronze, visible au Kremlin de Moscou, pesant , d'une hauteur de 6,24 mètres et d'un diamètre de .
Elle a été fondue en 1735 par , supervisés par les maîtres artisans Ivan Motorin puis son fils Mikhail à la demande de la tsarine Anna .
C'est actuellement la plus grosse cloche du monde mais elle n'a jamais sonné, car brisée dans sa fosse lors d'un incendie en mai 1737 : un éclat de s'en est détaché ;
* la Tsar Kolokol de l'église de la Dormition du monastère de la Trinité Saint-Serge à Serguiev Possad pèse .
Fondue à Saint-Pétersbourg, elle mesure de hauteur, de diamètre et a été montée le 16 avril 2004 dans le clocher.
Elle remplace celle de détruite par la répression stalinienne en même temps que 27 autres, sur les 40 que comptait le monastère.
Elle rejoint deux énormes bourdons de 27 et de acquis en 2002.
C'est actuellement la plus grosse cloche sonnante de Russie.
Suisse
* la Große Glocke de la cathédrale de Berne, en Suisse, pèse , et est la plus grosse cloche de la confédération.
Vatican
* le campanone ou gros bourdon de la basilique Saint-Pierre (Vatican), installé sur le flanc gauche de la façade en compagnie de 5 autres cloches a été coulé en 1785 sous le pontificat de Pie VI par le fondeur
Luigi Maria Valadier (1714-1785).
Il sonne Mi2 ou E0+3, son diamètre est de et il pèse (poids total) ou .
La tradition rapporte un poids de romaines ;
* la cloche du Millénaire ou campana del Millennio a été coulée en 1999 par la fonderie fonderie Marinelli d'Agnone.
Elle se trouve dans les jardins du Vatican.
Elle sonne un Sol2.
Son poids est de ;
* le campanoncino ou petit-bourdon
Il sonne en Sib2, il a été fondu en 1725, son poids est de , diamètre ;
Viêt Nam
La cloche bouddhique en airain fondue en 2007 à Huê, au Viêt Nam, par Nguyên Van Sinh, élu « artisan des métiers traditionnels de Huê », pèse et mesure de hauteur et de diamètre.
Elle est considérée comme la plus grande cloche du pays.
