Homonymie
Objet
* Un fléau est un instrument agricole utilisé pour le battage des céréales.
* Un fléau est la pièce centrale d'une balance ordinaire.
* Un fléau d'armes
est une arme blanche contondante utilisée au Moyen Âge.
Calamité
Fiction
* Le Fléau est un personnage de fiction de Marvel Comics, lié aux X-Men ;
*Le Fléau est un roman de Stephen King, publié en 1978 ;
*Le Fléau est un feuilleton télévisé adapté du roman, diffusé en 1994
*Le Fléau , l’armée de morts-vivants du Roi Liche destinée à envahir Azeroth, dans le monde imaginaire de Warcraft créé par Blizzard ;
*Le Fléau, selon Clive Barker est un téléfilm d'horreur de Hal Masonberg tourné en 2006 aux États-Unis, avec Ivana Milicevic et James Van Der Beek ;
* Dans La Guerre des Clans, Fléau est le chef des chats errants (Clan du Sang).
*Dans le manga Stray
Dog de VanRah, le fléau est une maladie très rare touchant certains karats.
Il a pour symptômes la dissociation entre la conscience humaine primaire et la conscience démoniaque secondaire chez un karat.
jn8w6ba5rxhgddfilup86pseh6qzdx1
