Physiologie de l'insecte
Le crachat de coucou ou de crapaud sécrétés par les larves de nombreuses espèces de cercopes et dans lesquels elles vivent.
Ce manchon de sève insufflée d’air est issu de l'exsudat des plantes piquées par ces larves et excrétée par l’anus.
Utilité
Cette écume a de multiples utilités.
Elle sert tout d’abord à protéger la larve à la vue des éventuels prédateurs et parasites, et à assurer une isolation thermique.
Cette isolation permet à la larve de contrôler la température et l’humidité à l’intérieur du « cocon » de mousse, l’empêchant de se dessécher.
Le goût âcre de cette écume constitue aussi un bon répulsif face aux prédateurs.
Espèces concernées
Quelques espèces communes :
