Chrétiens d'Orient|Groupe ethnique en Irak|Groupe ethnique en Iran|Groupe ethnique en Syrie|Groupe ethnique
en Turquie|Peuple ancien
Assyrien ou Assyro-Chaldéen est une dénomination ethnonationale désignant d'abord les chrétiens nestoriens, puis l'ensemble des chrétiens d'Orient parlant un dialecte néo-araméen (catholiques chaldéens, syriaques orthodoxes, syriaques catholiques, Assyriens protestants) originaires pour la plupart d'Irak.
La question de la dénomination est sujette à débat parmi les personnes concernées, les chercheurs et les journalistes utilisent tant Assyriens qu'Assyro-Chaldéens.
Les syriaques orthodoxes ou catholiques originaires de Turquie ou de Syrie préfèrent le terme de syriaque/araméen.
Ceux qui s'étaient installés en Russie, devenue URSS, sont les seuls à avoir bénéficié d'une reconnaissance en tant que « peuple » (narod), c'est-à-dire groupe ethnique, en tant que tel, avec préservation de leur langue et de leur culture sans distinction selon leurs appartenances confessionnelles, sous la dénomination Aisor (Assyriens).
Dans les autres pays de la région, toute affirmation d'une identité ethnonationale minoritaire a été combattue par les différents gouvernements, voire réprimée dans le sang comme en Irak (voir infra), ce qui explique en partie le problème de la construction nationale et de l'autodénomination commune.
Dans les recensements en Australie, au Canada, aux États-Unis et en Nouvelle-Zélande, la catégorie utilisée est Assyriens, comme en Arménie et en Géorgie.
Il n'y a pas de recensements ethniques au Moyen-Orient (sauf en Israël, où la population assyrienne est minime).
Histoire
Assyriens à la fin de l'Empire ottoman
Au et au début du , les Assyriens de toutes dénominations chrétiennes étaient répartis dans les provinces ottomanes qui constituent actuellement l'Est de la Turquie, l'Irak et la Syrie, ainsi qu'en Iran et dans le Caucase russe (Arménie, Géorgie).
Leur langue vernaculaire était le soureth, dérivée de l'araméen.
Les populations chrétiennes assyro-chaldéennes, étaient réparties en deux groupes principaux : les Achirets et les Rayats.
* les Achirets ou tribus autonomes étaient au nombre de sept, principalement dans le massif montagneux du Hakkiari.
Ces tribus étaient placées sous l'autorité conjointe de leurs chefs, les Maliks, et du Mar Shimoun, patriarche de l'Église de l'Orient résidant à Qotchanès.
Elles disposaient d'une certaine autonomie de type féodal jusqu'en 1843-1846, quand l'Empire ottoman supprima les entités féodales de Bohtan et de Hakkiari à la suite de massacres d'Assyriens et de Kurdes rivaux par l'émir kurde de Bohtan.
* les Rayats, populations soumises (Dhimmis) à l'autorité féodale d'un agha turc ou kurde, auquel elles remettaient, en échange de sa protection, la moitié du produit de leur travail.
Pendant la Première Guerre mondiale, les Assyriens comme les Arméniens et les Pontiques, subirent une épuration ethnico-religieuse, parfois qualifié de génocide,
car ils habitaient des territoires à majorité non turco-musulmane entre l'Anatolie et l'Azerbaïdjan
- dans une perspective tant panturquisme (union politique entre les « Turcs » d'Anatolie, du Caucase et d'Asie centrale)
que punitive des populations suspectes, à tort ou à raison, de pactiser avec les ennemis des Turcs musulmans : la Russie, la Grèce, la France, le Royaume-Uni, l'Italie.
Traités de paix et mandats
Le Traité de Sèvres du prévoyait la création d’un État kurde indépendant, placé sous le mandat de la Société des Nations.
Il accordait aux Assyro-Chaldéens une protection, dans le cadre d’un Kurdistan autonome, sans parler de création d’État.
La délégation assyro-chaldéenne avait assisté aux conférences de paix avec la revendication d'un État assyrien, apparemment promis par Londres en décembre 1917.
Mais le Traité de Lausanne en 1923 constitua un recul tant pour eux que pour les Arméniens ou les Kurdes, tous sacrifiés au réalisme géopolitique et à la nouvelle division du Proche-Orient entre Turquie kémaliste, mandat français (en Syrie et au Liban) et mandats britanniques (Irak, Transjordanie, Palestine).
Diaspora assyrienne au Proche-Orient
Assyriens en Irak
Des familles assyriennes, en provenance notamment du village de Herbolé dans la région de Silopi au sud du Bothan, s'installèrent en Irak.
Un escadron assyrien (Assyrian Levies) aida la puissance mandataire britannique à réprimer des insurrections nationalistes arabes chiites et kurdes en Irak mais à la fin du mandat, en 1932, le Royaume-Uni abandonna ses alliés.
Le 20 octobre 1931, un mémorandum de notables assyriens, demandant l'établissement d'une région autonome, où auraient notamment été regroupés les Assyriens réfugiés du Hakkiari, fut adressé aux autorités, sans résultat, et l'été suivant les Assyrian Levies se révoltèrent et furent matés avec l'aide des troupes britanniques.
En mai 1933, le gouvernement irakien mit le patriarche
Mar Simon XXIII
Ishaya en résidence surveillée à Bagdad et les notables assyriens-nestoriens furent mis en demeure d'abandonner toute revendication d'établissement compact des réfugiés, à la suite de quoi, en juillet
, une partie de ces réfugiés alla demander asile dans la Syrie sous mandat français.
Devant le refus des autorités françaises de leur accorder un territoire autonome, ils refranchirent la frontière « irakienne » en août 1933 où trois mille d'entre eux furent massacrés, le 13 août, dans le district de Semmel, par les troupes irakiennes, dirigées par le colonel kurde Bakir Sidqi.
Depuis la chute de Saddam Hussein, l'Irak est le seul pays de la région où des partis « chaldo-assyriens » ou « syriaques » sont actifs et se présentent aux élections.
Cependant, même sous le régime baassiste, du moins lors de sa période plus ouverte envers les minorités, la langue néo-araméenne fut enseignée et le développement culturel de cette minorité encouragé.
Depuis août 2004, dans la plupart des grandes villes d’Irak, notamment Bagdad, Mossoul et Kirkouk, une multitude de gangs et de milices prospèrent, profitant du chaos général et de l’impuissance du gouvernement central, pour s’en prendre à la minorité chrétienne.
Les actes relevés sont de tous ordres : plastiquages, mitraillages, voitures piégées, assassinats ciblés contre des chrétiens, rapts et assassinats d’ecclésiastiques, destruction d’églises…
La multiplication des exactions pousse les chrétiens à l’exode.
Alors que les Kurdes ont leur autonomie depuis la deuxième guerre du Golfe, les Assyriens et leurs partis politiques en Irak et dans la diaspora réclament une zone d'autonomie, rattachée au pouvoir central de Bagdad, dans la plaine de Ninive pour des raisons sécuritaires, historiques et culturelles.
Ils voient ce projet comme une manière d'exprimer pleinement leur histoire et leur culture.
Assyriens en Turquie
Les Assyriens ont presque disparu du Sud-Est turc, laissant à l'abandon de nombreux villages.
Les Assyriens nestoriens furent spécifiquement massacrés et poussés à l'exil vers l'Iran, la Russie et l'Irak durant la Première Guerre mondiale.
La grande majorité des Assyriens syriaques et chaldéens survivants sont partis vers l'Europe (Suède, Allemagne, France, Pays-Bas, Belgique...) à la fin du .
Or, depuis les années 2000, un phénomène de re-sédentarisation de ces populations réfugiés en Europe a lieu dans la région du Tur Abdin et du Hakkari.
Avec femmes, et enfants, certains se sont réinstallés dans leurs terres d'origine, permettant ainsi un réinvestissement de leurs économies dans ces deux régions qui bénéficient d'un réel boom économique.
Assyriens en Iran
Les Assyro-Chaldéens disposent d'un siège réservé au Parlement iranien.
Assyriens en Syrie
La plupart des Assyriens sont originaires de Syrie.
Mais les différents mouvements migratoires et l'annexion du Nord de la Syrie par la Turquie a fait que les Assyriens de Syrie se sont retrouvés éparpillés soit en Turquie (Midyad, Mardin) soit en Irak.
C'est pendant la première moitié du qu'ils avaient fui les persécutions qui les frappaient en Turquie et en Irak.
Ils sont surtout présents dans la Djézireh et à Alep.
Ils migrent maintenant de plus en plus de la Syrie vers l'Occident.
Depuis l'occupation américaine en Irak et la guerre civile qui règne dans ce pays, des dizaines de milliers d'Assyriens de ce pays se sont réfugiés en Syrie, d'où certains sont ensuite partis en Europe ou aux États-Unis.
Assyriens du Caucase
Les Assyriens d'Union soviétique qui ont fui en masse de Perse et de Turquie vers le nord, au cours de la diaspora générale provoquée par les événements de la Première Guerre mondiale, ont largement bénéficié, dans le passé, de leur statut reconnu de nationalité soviétique.
Dans plusieurs cas, leur voie s'est écartée de celle empruntée par le reste des Assyriens.
Leur isolement a été dû en grande partie à la substitution de l'alphabet latin par l'alphabet syriaque et à l'attitude antireligieuse officielle de l'Union soviétique.
Les Assyriens d'Union soviétique reflètent, à une échelle réduite, les changements que les nationalités soviétiques plus importantes ont également subis.
En dépit d'une certaine tendance à se fondre dans la culture russe, la petite communauté assyrienne continue à préserver sa culture nationale.
Assyriens au Liban
Contrairement aux autres communautés confessionnelles, celles correspondant aux Assyriens ne bénéficient que d'une représentation via un siège commun pour ces quatre églises plus les Latins, les Coptes et les Juifs.
Assyriens en Israël et en Palestine
La grande majorité des Assyriens d’Israël et des territoires palestiniens sont originaires de Syrie.
En Israël, ils sont reconnus comme une minorité chrétienne non arabe.
Sur demande, il était possible d'avoir la mention « Assyrien (ne) » sur les cartes d’identités israéliennes.
Un peu moins reconnus dans les territoires palestiniens, ils sont assimilés à la population palestinienne arabe (qu’ils ne sont pas).
Sur l’ensemble du territoire, ils sont répartis en deux Églises principales : syriaque orthodoxe (majorité) et syriaque catholique (minorité).
Beaucoup vivent à Bethléem.
La diaspora assyrienne hors du Proche-Orient
La diaspora assyrienne en France
Les assyriens d'Île-de-France sont d'anciens Rayats originaires de neuf villages des régions montagneuses au sud-est de la Turquie, à proximité des frontières irakienne et iranienne :
* Harbolé, Beth-Spen, Hassana et Atevenn (Sud du Bothan)
À ces familles s'ajoutent des familles venues d'Irak, descendantes des familles originaires de Harbolé et installées en Irak au début du à Sarcelles (France),
* Association des Assyro-Chaldéens de France, à Villiers-le-Bel
