Lexique des bandes dessinées
Un phylactère, également appelé bulle ou ballon, est une façon de placer le texte d'un dialogue dans une case de bande dessinée.
C'est un moyen graphique utilisé en illustration puis en bande dessinée pour attribuer des paroles aux personnages.
Il est habituellement constitué d’une forme ovale ou rectangulaire avec des coins plus ou moins arrondis.
Le lien entre la bulle et le personnage est fait de façon continue à l’aide d’une extension pointue
pointant de la bulle vers le personnage lorsqu’il s’agit de paroles ou à l’aide de plusieurs cercles de grandeur décroissante dont l’ensemble pointe vers le personnage lorsque le personnage réfléchit (dans ce dernier cas, les cercles peuvent être remplacés par des formes de nuages).
Les phylactères peuvent être utilisés pour placer du texte, mais aussi des symboles (tête de mort, bûche et scie, etc.).
On peut trouver des phylactères, utilisés de la même manière que dans la bande dessinée contemporaine, chez les caricaturistes anglais du .
L'usage régulier des phylactères dans des récits en images est souvent daté de la fin du , comme celle du Britannique James Gillray qui l'utilisait dans ses caricatures gravées, en 1791.
Où encore Thomas Rowlandson, également dans des caricatures, qui en fait une sorte de séquence en 1809.
Des bulles apparaissent dans la série américaine Hogan’s Alley (alias The Yellow Kid), créée en 1894 par Richard Felton Outcault.
L'usage se répand ensuite aux États-Unis autour de 1900.
Les bulles mettent plus de temps à être adoptées par les Européens : ainsi, elles n'apparaissent que très rarement dans les séries d'un auteur français comme Christophe, contemporain de Dirks, et ne sont jamais utilisées dans Bécassine (créée en 1905).
C'est en 1908 que paraît Sam et Sap, la première bande dessinée française dont les personnages s'expriment régulièrement à l'aide de phylactères.
Les Pieds nickelés, créés la même année, ne les emploient alors que de façon irrégulière, l'essentiel du texte continuant d'apparaître en dessous de l'image.
Les phylactères s'imposent progressivement en Europe durant l'entre-deux-guerres, sous l'influence des séries américaines importées.
Le Français Alain Saint-Ogan les utilise systématiquement dans la série Zig et Puce (créée en 1925), dont le grand succès à l'époque contribue à les généraliser dans les pays francophones.
L'œuvre de Saint-Ogan influence notamment le Belge Hergé, qui emploie lui aussi les bulles dans Les Aventures de Tintin (1929).
Mais, dans les années 1930 encore, les premières éditions françaises de bandes dessinées Disney retirent les phylactères au profit d'une narration en dessous de l'image.
En Italie, l'usage se répand également à la même époque.
Cependant, durant la Seconde Guerre mondiale, le régime fasciste interdit par antiaméricanisme aux auteurs italiens de bande dessinées d'utiliser les bulles, celles-ci étant considérées comme un élément culturel américain.
Ce n'est qu'en 1968 que le terme « bulle » a été popularisé par Jacques Sadoul et Jean-Jacques Pauvert (on ne parlait alors en français que de « ballons »), à l'occasion de la publication de l'ouvrage L'Enfer des bulles, à propos des bandes dessinées mises à l'index.
Le titre L'Enfer des ballons ne convenait pas, et ce terme semblait plus approprié.
Il connut immédiatement un grand succès et s'est imposé depuis lors.
