Subdivision du Portugal|District|Portugal
Le Portugal compte 18 districts sur sa partie continentale, qui portent tous le nom de leur capitale.
Les îles portugaises n'ont plus de districts depuis 1976 et sont devenues des régions insulaires autonomes.
Les districts sont des divisions administratives de l'Etat central, qui y est représenté par un gouverneur.
La liste suivante, classée par ordre alphabétique des districts, montre leur (s) région (s) d'attachement.
Anciens districts
Iles adjacentes
Les districts suivants ont été dissous en 1976 lors de la création des régions autonomes.
Anciens districts ultramarins
Angola
# Bengo
# Benguela
# Bié
# Cabinda
# Cuando Cubango
Cuanza Nord
Cuanza Sud
# Cunene
# Huambo
# Huila (Angola)
# Luanda (province)
# Lunda
Nord
# Lunda
Sud
# Malange
Namibe (province)
# Uíge
# Zaire
Mozambique
# Niassa
# Cabo Delgado
Nampula
# Zambézie
# Tete
# Manica
# Sofala
# Gaza (Mozambique)
# Inhambane
# Lourenço
Marques
Inde portugaise
District de Goa, dont le chef-lieu
était Panaji
# Damão
# Diu
Histoire
Jusqu'à 1835, les provinces portugaises étaient divisées en comarques.
Les territoires de l'Empire colonial portugais en capitaineries.
La loi du supprima la division en provinces et comarques et créa 17 districts continentaux et 4 sur les « Iles adjacentes » (appellation des archipels de Madère et des Açores de 1822 à 1975).
Un administrateur-général était chargé de chaque district.
Cette charge fut renommé gouverneur civil en 1840.
Ce système n'a connu par la suite que peu de modifications.
Le siège du district de Lamego est devenu Viseu, en raison de sa position plus centrale.
Le district de Setúbal a été créé en 1926.
Les quatre districts insulaires (trois aux Açores et un à Madère) ont été supprimés à l'entrée en vigueur de la Constitution de 1976.
Ces iles jouissent depuis lors d'un statut de région autonome.
La constitution de 1976 prévit la création de régions administratives en remplacement des districts, ces derniers subsistant de façon transitoire jusqu'à l'entrée en fonction des régions.
Ce processus s'est cependant de fait arrêté après la réalisation d'un référendum en 1998 n'ayant pas réuni le quorum de 50 % d'électeurs (opposition de 64 %).
Autre acception du terme
Au Portugal, le terme de district désigne également des divisions judiciaires de seconde instance, liés à un Tribunal da Relação.
Ces districts, appelés de façon plus appropriée Districts judiciaires ou Districts de la Relation, sont au nombre de cinq : Porto, Coimbra, Lisbonne, Évora et Guimarães.
Voir aussi
* Liste des dirigeants des régions et des districts
portugais
dhj1txiis7g71i67cbae438dtjw52iz
