Péninsule en France|Manche|Région naturelle du Cotentin
Le Cotentin est une péninsule française correspondant globalement aux limites de l'ancien pays normand du même nom autrefois appelé Pagus Constantiensis (pays de Coutances), ce qui explique l'ancienne graphie
Costentin telle que put l'employer Wace dans son roman de Rou.
Élément du Massif armoricain, il s'étend entre l’estuaire de la Vire et l’embouchure du Thar au sud de Granville.
Cotentin et presqu'île du Cotentin
Presqu'île du Cotentin
Autrefois, la partie nord du Cotentin était presque une île, séparée du continent par les Marais de la Douve (
Parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin).
Seule une mince bande de terre dans les landes de Lessay le reliait au continent.
Aujourd'hui, grâce aux portes à flot situées sur la côte ouest, mais avant tout sur la côte est, en baie des Veys, elle n'est plus qu'une péninsule.
Les plus vieilles roches de France affleurent dans la Hague, en particulier à Jobourg.
Géologiquement, le Cotentin fait partie du Massif armoricain, à l'exception du Plain, rattaché au Bassin parisien.
Aux caps correspondent les roches les plus dures (granite, gneiss ou grès).
Aux baies les roches les plus tendres :
Au cours de l'histoire, les limites du Cotentin ont évolué.
Le mot désignait d'abord le pays de Coutances, chef-lieu du diocèse qui lui a donné son nom.
Dès le , le terme Cotentin désigne en général la partie septentrionale de ce diocèse, bornée au nord, à l’ouest et à l'est par la mer, et au sud par une ligne qui, partant de la baie des Veys, suit les cours de la Douve et de la Scye, correspondant au territoire jusqu’en 1789, de l'archidiaconé du Cotentin, bien distinct de celui de Coutances.
À partir de 1204, le bailliage du Cotentin couvre le diocèse de Coutances, avant que ne lui soit adjoint, sous Louis IX, l'Avranchin et du val de Mortain, dans le Grand bailliage du Cotentin, alors que certains, comme sous Charles V ont pu voir leurs attributions élargies aux diocèses de Lisieux, Bayeux et Séez.
Assise topographique actuelle
Aujourd'hui, le Cotentin est souvent confondu avec la région naturelle française appelée presqu'île du Cotentin, même si l'assiette géographique du Cotentin historique dépasse la presqu'île, puisque les villes de Saint-Lô, Villedieu-les-Poêles et Granville sont historiquement cotentinaises.
La péninsule du Cotentin s’étend entre l’estuaire de la Vire et l’embouchure de l'Ay en formant une presqu'île et forme la partie nord du département de la Manche.
Quelquefois simplement appelée Cotentin, elle est désormais souvent désignée, pour éviter la confusion, Nord-Cotentin ou pays Cotentin, ce qui exclut la ville de Coutances et le sud du Cotentin historique.
La péninsule est nettement délimitée par la mer à l’ouest, au nord et à l’est, et par une vaste zone de marais inondables au sud-est.
Elle a donc quelquefois été mentionnée dans l'histoire comme une île, du fait de la bande de marais coupant la partie la plus septentrionale du Cotentin du reste de la Normandie au sud-est, ce qui a rendu la péninsule, jusqu’à la construction des routes modernes, difficilement accessible en hiver.
Le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin occupe une grande partie de la péninsule.
La presqu'île du Cotentin est divisée en quatre « pays » historiques : au nord-ouest, la Hague ;
au nord-est, le val de Saire ;
au centre, le Plain, région de bocage ;
au sud, la passe du Cotentin ou Bauptois, zone de marais et de landes.
Le Cotentin dans sa définition la plus large comprend les deux tiers nord du département de la Manche, le tiers sud étant composé de la totalité de l'Avranchin, et une petite partie de l’ouest du Calvados.
Le Cotentin tend à développer une correspondance institutionnelle à la réalité historique du territoire avec la création au de la communauté d'agglomération du Cotentin, fusionnant ainsi neuf anciennes communautés de communes (la Saire, Vallée de l'Ouve, Saint-Pierre-Église, Côte des Isles, Les Pieux, Cœur du Cotentin, Montebourg, Douve et Divette et Val de Saire) et les deux communes nouvelles de Cherbourg-en-Cotentin et de La Hague.
Le Cotentin est entouré par le Bessin à l’est, le bocage virois, l'Avranchin au sud et à l’ouest et la Manche à l’ouest, au nord et au nord-est.
À l'ouest la côte des Îles fait face aux îles Anglo-Normandes et à Chausey auxquelles elle est reliée par un service de ferry au départ de Carteret et de Granville.
Les îles Chausey, face à Granville font partie du Cotentin.
Le raz Blanchard sépare le cap de la Hague et l'île d’Aurigny et le passage de la Déroute la côte des havres et l’île de Jersey.
La plus grande ville du Cotentin est Cherbourg-en-Cotentin.
Son port situé sur la côte nord, ancien grand port militaire, est devenu un port majeur pour les liaisons avec l’Angleterre et l’Irlande.
Les autres villes d’importance sont : Barfleur, Barneville-Carteret, Beaumont-Hague, Bricquebec, Carentan, La Haye-du-Puits, Les Pieux, Lessay, Périers, Portbail, Sainte-Mère-Église, Saint-Sauveur-le-Vicomte, Saint-Vaast-la-Hougue, Valognes.
Le climat du Cotentin est très océanique.
Il se caractérise par des hivers doux et humides, et des étés doux.
Les moyennes pour janvier sont de et et les moyennes d'août sont de et .
La pluviométrie est plus importante dans les terres, ainsi que le nombre de jours de gelées et l'amplitude thermique annuelle.
Enfin, la neige ne se produit pas systématiquement tous les hivers mais peut se montrer importante par effet d'hysothermie.
De nombreux écoliers cotentinais, de Cherbourg à Coutances, ont appris à l'école primaire dès les années 1920, que la partie nord de la presqu'île du Cotentin évoque une tête de roi barbu couronné regardant vers l'ouest :
* la pointe avant de la couronne au cap de la Hague ;
* le sommet arrière de la couronne à Gatteville-le-Phare ;
* la base arrière de la couronne à Saint-Vaast-la-Hougue ;
Histoire
Préhistoire
Dans le Cotentin on trouve des traces humaines d’implantation datant du néolithique, comme les dolmens de Rocheville, l'allée couverte de Bretteville-en-Saire, et les pierres levées de Rauville-la-Place, ou encore les trois menhirs à et autour de Saint-Pierre-Église.
Le site archéologique du Rozel présente des traces exceptionnelles de pas et de mains d'homo neanderthalensis.
Protohistoire
La péninsule du Cotentin est peuplée par une tribu d'origine celtique héritière de la civilisation de Hallstatt et de la Tène : les Unellii (Unelles) et/ou Venelles.
La cité des Unelles est Cosedia (aujourd'hui Coutances).
Le sud de la péninsule, aujourd'hui l'Avranchin, est peuplé par les Ambibarii : (Ambibares) et/ou Abrincatuii (Abrincates).
La cité des Abrincates est Ingena (aujourd'hui Avranches).
Le Cotentin se situe en Armorique.
Il est aussi membre de la confédération armoricaine.
La conquête romaine
Trois légions romaines menées par Titurius Sabinus, lieutenant de Jules César, envahissent le Cotentin à l’été de l’an 56 .
Les Unelles, sous la conduite de Viridorix, résistent vigoureusement, mais sont défaits autour du Mont-Castre (Lithaire).
Des Gaulois, partisans de l'indépendance, se replient derrière le Hague-Dick, mais ne peuvent résister et livrent un dernier combat sur les landes de Jobourg.
Cosedia
, la capitale des Unelles, prend en 298 le nom de Constantia d’après le nom de l’empereur romain régnant, Constance Chlore.
Appelée Pagus Constantiensis («
pays de Constance »)
latin, la péninsule deviendra plus tard «
Cotentin ».
L’autre cité principale, Alauna (Valognes), acquiert une importance régionale sous le règne de Claude, se dotant d’un théâtre et de thermes, une flotte de menée par le roi danois Harald, déchu par son fils et chassé de ses terres, y débarque et Harald s'installe dans le Cotentin avec le consentement de Guillaume Longue-Épée.
Il établit sa résidence à Cherbourg jusqu'à retrouver son trône.
Il revient ensuite à la tête de vingt-deux vaisseaux pour aider Richard de Normandie, encore mineur, contre Louis IV de France qui est fait prisonnier en 945.
Les résultats montrent une empreinte certaine des Scandinaves sur le patrimoine génétique du Cotentin.
Ces seigneurs de Saint-Sauveur vont d'ailleurs régner à partir de la fin du (sous le titre de Vicomte) sur le Cotentin considéré comme « une région excentrique du duché de Normandie ».
En 1001, le roi d'Angleterre Æthelred veut lancer une grande expédition militaire pour s'emparer de la Normandie et de punir les Normands de l'aide qu'ils apportent aux raids vikings sur son territoire.
Les troupes anglaises projettent de piller et de massacrer le maximum de villageois normands.
Afin de mener campagne, Æthelred fait appel à tous les plus grands guerriers d'Angleterre.
Les gens d'armes
Anglo-Saxons forment une armée très importante et puissante.
Débarquant donc dans le Cotentin par le Val de Saire, les soldats anglais massacrent et pillent les premiers villages Normands qu'ils croisent puis, se portent vers Rouen, pour capturer le duc de Normandie Richard II et offrir son territoire au roi Æthelred.
Alors que la situation se présente bien pour les Anglais, Néel de Saint-Sauveur intervient de façon énergique et décisive.
À l'origine, ce dernier ne dispose que d'une assez maigre troupe de chevaliers normands, pas assez nombreux pour affronter l'armée anglaise.
Cependant, la colère des paysans normands du Cotentin est grande suite aux pillages et violences.
Néel recrute largement ces villageois dans son armée.
En faisant appel à des combattants sans doute furieux mais mal équipés et inexpérimentés, face à une troupe aguerrie, Néel paie d'audace.
Bientôt mis au courant du désastre de son armée, Æthelred en est complètement dépité et couvert de honte.
Voulant connaître les raisons de ce cruel échec, il fait venir un des rares survivants et l'interroge.
Faisant preuve de bonne foi, le guerrier anglais avoue à son monarque « qu'il avait rencontré en Normandie des guerriers belliqueux et forts, mais qu'il fut plus surpris encore lorsqu'il vit des femmes normandes abattre violemment les Anglais à coups de cruches sur la tête ».
En 1047, celui que l'on connaîtra plus tard sous le nom de Guillaume le Conquérant est nommé jeune duc de Normandie, ce qui ne plaît pas alors à Néel II de Saint-Sauveur (fils de Néel ) qui ourdit une conspiration contre lui avec d'autres chevaliers Normands comme Gui de Brionne.
Un grand nombre de chevaliers de cette conspiration venaient d'ailleurs de Normandie occidentale, soit le territoire colonisé à l'origine plutôt par les Vikings d'ascendance «
Norvégiens
Gaëls »
que par ceux d'ascendance « danoise » (dont descend Guillaume le Conquérant).
Les racines de ce conflit seraient donc l'héritage des querelles tribales et territoriales des années 930, époque où fut créé le duché de Normandie.
Alors qu'il séjourne à Valognes, Guillaume est averti de cette conspiration visant à l'assassiner.
Il s'enfuit seul vers le Bessin en traversant nuitamment la baie des Veys, et gagne Falaise.
Pour se défendre, il demande de l'aide à son roi, le roi de France Henri , et remporte la victoire sur les conspirateurs au Val-ès-Dunes.
Une anecdote raconte qu'un chevalier du Cotentin y réussit à faire tomber de son cheval le roi de France.
Ce dernier, qui n'est pas blessé, se relève sans peine.
Ainsi est né le dicton .
L'arrivée de Guillaume au pouvoir de la Normandie va être alors à l'origine de la création des principales villes actuelles du Cotentin : vingt ans plus tard, soit en 1066, Guillaume le Conquérant, dans sa conquête de l’Angleterre, sollicita l’aide d'une famille de guerriers aguerris du sud du Cotentin : la famille Grant.
En gage de reconnaissance, il leur attribua les terres de la Roque de Lihou, site de l'actuelle ville de Granville.
Les Grant sont donc les premiers seigneurs de la ville après les Vikings.
À cette époque également, Coutances renaît de ses cendres après avoir été presque rasée tant elle a subi de raids depuis sa première attaque Viking en 866.
Guillaume le Conquérant nomme un de ses proches comme évêque de la ville : Geoffroy de Montbray.
Il va considérablement œuvrer pour le développement et le rayonnement du diocèse.
Nous lui devons notamment la cathédrale de Coutances, bâtie au , de style roman, et base de l'actuelle cathédrale qui date du début du , et le Parc médiéval de l'Évêque.
Auparavant, en 1053, et afin de lever l'excommunication qui pèse sur lui à la suite de son union avec sa cousine, Guillaume le Bâtard choisit Cherbourg comme une des quatre places importantes du duché pour recevoir une rente à perpétuité allouée à l'entretien d’une centaine de pauvres.
Jusqu'alors, l'hospice, bâti près du ruisseau de la Bucaille vers 436 par saint Éreptiole, vivait de dons uniquement privés.
Cherbourg n'est en revanche, sous les ducs, qu'un port de faible importance.
C'est à l'inverse Barfleur qui est resté le port préféré des ducs de Normandie et tout autant lorsqu'ils étaient aussi rois d'Angleterre.
En 1066, la bataille de Hastings marque le début de la conquête de l'Angleterre par les Normands parmi lesquels figurent de nombreux Cotentinais et Avranchinais.
Sur le port de Barfleur fixé sur un rocher, un médaillon rappelle que Guillaume le Conquérant fit sur le Mora la traversée depuis Barfleur
piloté par un jeune Barfleurais, Étienne.
De Philippe-Auguste
En 1204, le Cotentin, à l’exception des îles Anglo-Normandes, revient à la France lors de la reconquête du duché de Normandie par Philippe Auguste.
La guerre de Cent Ans ravage les campagnes et les châteaux de Cherbourg, Valognes, Bricquebec, Saint-Lô et Saint-Sauveur-le-Vicomte font l’objet de multiples sièges.
La paix revenue, l’agriculture amène un essor important au , celui-ci se matérialisant dans le bocage par de nombreuses fermes-manoirs.
Les grands seigneurs édifient des châteaux et hôtels de style Renaissance.
Ère moderne
Durant la guerre de la Ligue d'Augsbourg, Saint-Vaast-la-Hougue, près de Barfleur est le site de la bataille de la Hougue qui opposa en 1692 la flotte anglo-hollandaise à la flotte française du vice-amiral de Tourville.
Jusqu’à la Révolution, la ville de Valognes était un lieu de villégiature pour l’aristocratie qui lui a valu le surnom de « Versailles normand ».
Valognes est érigé en vicomté vers 1770, tout en demeurant dans le bailliage de Coutances.
Après 1789, Cherbourg prend un poids régional croissant, détrônant peu à peu Valognes comme capitale du Nord-Cotentin.
Le voit le développement de l’élevage laitier aux dépens de la polyculture vivrière traditionnelle, ce qui transforme le paysage des campagnes et fait grossir les bourgs.
La ville, et notamment l’économie cherbourgeoise à travers les travaux d’aménagement et les industries, attire une population rurale.
Des fermes modèles se développent, à l’instar de celles de l’abbaye de la Trappe de Bricquebec et du château de Martinvast du comte Du Moncel.
Ce dernier, dans l’arrondissement de Cherbourg favorise l’introduction de la pomme de terre en remplacement du sarrasin, la culture du lin d’hiver plutôt que celui d’été.
Les grandes landes et les jachères diminuent, le trèfle des prés laisse la place à la luzerne et au trèfle incarnat.
L’industrie agroalimentaire prospère, et les produits laitiers du Cotentin, à l’image des beurres Bretel Frères de Valognes, s’exportent hors des frontières normandes et françaises grâce au transport maritime et l’arrivée du chemin de fer en 1858, et à mieux évaluer les risques liés à ces activités, les associations de protection de l'environnement locales ont alerté sur le niveau de radioactivité de l’eau de refroidissement évacuée dans le raz Blanchard.
Enfin, DCNS Cherbourg s’est spécialisée dans les sous-marins à propulsion nucléaire.
General Electric développe en 2017 dans le port de Cherbourg une nouvelle usine pour la construction des pales d'éoliennes de plus de de longueur.
Des parcs éoliens se situent à La Haye (commune déléguée de Baudreville), Clitourps, Sortosville-en-Beaumont, Saint-Jacques-de-Néhou et Auvers-Méautis.
La France exporte actuellement du courant électrique vers Jersey à partir de Saint-Rémy-des-Landes et Pirou.
L'exploitation de l'énergie marine dans le raz Blanchard fait l'objet d'études.
La station de traitement des déchets d'Éroudeville assure la production de biogaz.
Agriculture
Cependant l’agriculture (élevage, maraîchage, multiculture et l’industrie agroalimentaire induite) et la pêche (pêche, conchyliculture et transformation) restent des activités traditionnelles dans le Cotentin, comme les chantiers navals (Cherbourg) et le tourisme (côte ouest, plages du débarquement, plaisance…).
PCB
Les phoques de la baie des Veys sont contaminés par les PCB de façon assez alarmante.
Culture
La scène sociale cotentinoise a été décrite dans les romans de Jules Barbey d'Aurevilly, natif du Cotentin.
Langue
En raison de son isolement relatif, le Cotentin demeure l’un des bastions de la langue normande.
Le poète de langue normande Côtis-Capel a décrit l’environnement de la péninsule et l’auteur normand Alfred Rossel, natif de Cherbourg, a composé nombre de chansons qui font partie de l’héritage culturel de la région.
Sa chanson Sus la mé (Sur la mer)
est souvent chantée comme hymne régional.
Si le français est désormais la langue usuelle et la seule langue pratiquée par une grande majorité des habitants, le cotentinais subsiste.
Le cotentinais est une variante de parler normand.
Il s’apparente au jersiais et au guernesiais mais n’est pas uniforme.
Il existe un grand nombre de variantes locales que l’on peut regrouper en 5 sous-groupes :
# le langage de la Hague, au nord-ouest de la péninsule du Cotentin
# le langage du Val de Saire, au nord-est
# le langage du Coutançais du nord, au nord de la ligne Coutances-Saint-Lô
# le langage du Coutançais du sud, au nord de la ligne Joret
# le baupteis, langage du Bauptois, entre Carentan et la Haye-du-Puits
Le parler de Cherbourg appartenait au premier sous-groupe haguais mais il a tout à fait disparu.
Cet émiettement des parlers tend à faire penser qu’un grand nombre de ces dialectes auront disparu dans la première moitié du .
Le peintre Jean-François Millet, né à Gruchy a hérité de ses humbles origines cotentinoises une propension à privilégier la représentation de scènes rurales empreintes de poésie dépeignant les plus pauvres de la classe paysanne.
Le Prix littéraire du Cotentin est décerné tous les ans à un livre écrit par un écrivain originaire du Cotentin ou dont l’action a lieu dans cette région ou dont le thème la célèbre.
La chanson en langue régionale normande demeure vivante en Cotentin grâce à l’action des associations qui participent à sa sauvegarde : Prêchi Normand (St-Georges-la-Rivière), Les Amis du Donjon (Bricquebec), l’université populaire du Coutançais, Le Boués-Jaun.
Marcel Dalarun et Alphonse Allain, grands poètes en langue normande mis en musique par Daniel Bourdelès, ont largement contribué à ce renouveau.
L’association Magène, fédératrice de ces initiatives, propose un important répertoire de chansons en normand.
Tourisme
Le pays de Coutances et le clos du Cotentin (cantons de Valognes, Saint-Sauveur-le-Vicomte et Bricquebec), sont labellisés Villes et pays d'art et d'histoire.
Les autres sites intéressants sont la ville de Cherbourg et sa rade , le parc Emmanuel Liais, un magnifique théâtre à l'italienne, et derrière le théâtre, le musée des beaux-arts Thomas Henry qui abrite entre autres une belle collection d'œuvres de Jean-François Millet, Guillaume Fouace et des sculptures d'Armand Le Véel.
Également, La Cité de la Mer, un parc scientifique et ludique consacré à l'exploration sous-marine et à la découverte des grandes profondeurs, qui a pris place dans le bâtiment
Art déco de l'ancienne gare transatlantique de Cherbourg.
La ville a pu en grande partie préserver ses quartiers anciens, avec plusieurs rues et passages (cours) piétonniers.
Autres villes et villages intéressants :
Saint-Pierre-Église, Omonville-la-Rogue, Omonville-la-Petite (maison et jardin de Jacques Prévert), Vauville et Barfleur (classé dans Les Plus Beaux Villages de France).
Quelques monuments remarquables :
Le château des Ravalet à Tourlaville avec son parc, le phare de Gatteville ( haut d'Europe) et son site, l'église de Montfarville (dont la décoration de la voûte et du chœur est inspirée de la chapelle Sixtine), et celle de Sainte-Marie-du-Mont (clocher Renaissance), les forts Vauban de Saint-Vaast-la-Hougue et de l'île Tatihou (classés au patrimoine mondial de l'Unesco).
Comme sites naturels remarquables, on peut mentionner les marais de Carentan (promenade sur la Taute et la Vire, l'ancien village de batelier de Longuerac près de Pont-l'Abbé, le parc des marais du Cotentin (poste d'observation d'oiseaux migrateurs), les mares de Vrasville (côte nord) pour l'observation d'oiseaux sauvages, et de Beau Guillot dans la baie des Veys, les landes de Fermanville septembre), les dunes de Biville.
Plusieurs jardins exotiques remarquables, obtenus grâce au climat exceptionnellement doux l'hiver et au sol acide, sont ouverts au public, on peut citer ceux de Vauville, d'Urville-Nacqueville, de Clairbois à Brix, d'Anneville-en-Saire.
Le GR 223 (sentier littoral) est très intéressant entre Urville-Nacqueville et le nez de Jobourg (la Hague).
Plusieurs sites exceptionnels à des titres divers sont actuellement fermés ou difficilement accessibles au public : le parc de la Fauconnière et l'île Pelée à Cherbourg, les îles Saint-Marcouf (unique exemple de fort Napoléon ), les îles Anglo-Normandes d'Aurigny et de Sercq.
Historique
Baillis du Cotentin
Le bailliage du Cotentin remonte à l’époque des premiers ducs de Normandie, couvrant avant 1204 la partie septentrionale de la péninsule.
On note parmi ceux-ci.
En 1450, le Cotentin est libéré de l'occupation anglaise.
Un seul bailli exerce pleinement sa charge pour l'ensemble du Cotentin.
