Cours d'eau en Région wallonne|Cours d'eau dans l'Aisne|Cours d'eau dans l'Oise|Cours d'eau dans le Val-d'Oise|Cours d'eau dans les Yvelines|Cours d'eau navigable|Chimay|Conflans-Sainte-Honorine|Système hydrologique de l'Oise
LOise
* canal latéral à l'Oise, dont la partie entre Longueil et Janville soit est creusée entre 1826 et 1828.
* canal de l'Oise
à l'Aisne
de qui relie le canal latéral à l'Oise au canal latéral à l'Aisne
* canal du Nord de gabarit
intermédiaire entre le gabarit Freycinet et le grand gabarit européen.
Projet d'aménagement
L'Oise, troisième axe fluvial français avec 7 millions de tonnes de fret annuel au début des années 1990, possède une navigation encore active sur une partie au gabarit européen de Conflans-Sainte-Honorine à Compiègne sur plus de .
Au-delà, le gabarit inférieur du canal du Nord constitue une lacune dans le réseau fluvial nord européen.
La réalisation du canal Seine-Nord Europe à grand gabarit européen qui permettra le passage des péniches de 4 400 tonnes de Compiègne au canal Dunkerque-Escaut destiné à relier le bassin de la Seine au réseau navigable à grand gabarit du nord de l'Europe en remplacement du canal du Nord a été décidée par accord entre l'État et la région Hauts-de-France en octobre 2017 après une période au cours de laquelle ce projet a été différé.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures «
rapport Duron » remis le février 2018 au ministre des Transports
recommande la réalisation pour la période 2023-2027 du projet Mageo de mise au gabarit de 4 400 tonnes (180 mètres de long sur 11,40 mètres de large) de l'Oise entre Creil et Compiègne (42 km) en reprenant les berges pour porter le mouillage de 3 à 4 m dans la continuité de la future liaison Seine-Nord Europe.
Introduction géophysique et hydraulique
L'Oise traverse les terrains crétacés de la Thiérache, puis s'enfonce entre les interminables plateaux tertiaires du bassin parisien interne.
Elle suit une ondulation tectonique, en réalité une multitude de failles
alignées, principalement du nord-est au sud-ouest.
Le bassin de l'Oise estimé entre et est la plus grande surface réceptrice parmi les tributaires du fleuve Seine.
Il est supérieur de 30 % au bassin de la Marne, le second en superficie.
Mais il faut noter que le régime pluvial océanique présent sur l'étendue du bassin de l'Oise avec seulement d'apport moyen annuel ou de hauteur d'eau, assure un même ordre de grandeur à l'apport final des deux affluents, soit environ de débit modulaire.
Depuis un siècle d'observation, les apports orientaux du bassin parisien sont nettement plus importants et constants.
L'Oise n'assure un étiage supérieur à qu'à partir du confluent avec l'Aisne.
Le bassin de l'Aisne qui s'étend sur assure un débit modulaire approchant , soit un apport respectivement 60 % plus élevé par rapport à l'ensemble du bassin de l'Oise.
L'Aisne l'emporte par son débit sur l'Oise.
La modestie des reliefs et de l'altitude caractérise le bassin de l'Oise.
La platitude du lit se révèle dangereuse car toute grande crue provoque de graves inondations.
Si le creux reste prononcé en août ou en période de canicule, les précipitations hivernales assurent des hautes eaux en janvier/février.
En saison froide, le débit moyen peut atteindre et beaucoup plus si un redoux survient après de fortes chutes de neige, si des pluies océaniques se déversent avec force sur les terres argileuses et imperméables de l'amont, en Thiérache et aux confins de l'Argonne.
Les crues destructrices de 1993 ou encore du 7 au 12 janvier 2011 s'expliquent, ainsi que les difficultés des aménagements hydrauliques en cas de cumul d'intempéries graves.
Bassin
versant
Organisme gestionnaire
L'organisme gestionnaire est l'EPTB Oise-
Aisne ou Entente
Oise
Aisne
Cet établissement public a construit de 2007 à 2009 un ouvrage de protection contre les fortes crues à Proisy comprenant une digue de retenue des eaux d'une longueur d'un kilomètre, d'un clapet mobile et d'un évacuateur de sécurité.
Barrage Proisy.jpg|Clapet de retenue des eaux en cas de crue à Proisy
Panneau digue d&#039;écrêtement à Proisy.jpg|Panneau explicatif
Principaux affluents
Rive gauche
Rive droite
Rang
de Strahler
Hydrologie
L'Oise est une rivière assez régulière et bien alimentée toute l'année.
L'Oise à Pont-Sainte-Maxence
Son débit a été observé sur une période de 49 ans (1960-2008), à Pont-Sainte-Maxence, localité du département de l'Oise située assez loin de son débouché dans la Seine.
À cet endroit, le bassin versant de la rivière est de sur , c'est-à-dire de 85,2 % de sa totalité.
Toujours à Pont-Sainte-Maxence, le débit moyen interannuel, ou module, de la rivière est de .
L'Oise présente des fluctuations saisonnières de débit pas trop prononcées, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen au niveau de 142 à de décembre à avril inclus (avec un maximum en janvier-février), et des basses eaux d'été de juillet à octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à au mois de septembre, ce qui est encore confortable.
Les débits de l'Oise observés et calculés correspondent à s'y méprendre à ceux de la Marne sa voisine, régularisée il est vrai par un énorme lac de retenue, le lac du Der-Chantecoq.
Mais ces moyennes mensuelles occultent des variations intermédiaires plus importantes.
Étiage ou basses eaux
À l'étiage, le VCN3 de l'Oise peut chuter jusque en cas de période quinquennale sèche, débit qui reste élevé comparé aux baisses bien plus profondes qui se produisent dans les bassins des grandes rivières comparables dans d'autres régions de France, spécialement plus au sud et à l'est.
Crues
Les crues sont rarement très importantes.
Ainsi, le débit instantané maximal enregistré a été de le 8 janvier 2003, tandis que la valeur journalière maximale était de le 5 février 1995.
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 340 et .
Le QIX 10 est de , le QIX 20 de et le QIX 50 de .
Il ressort de ces chiffres que les crues de février 1995 étaient d'ordre vicennal (20 ans).
À titre de comparaison :
Le VCN3 et le QIX 10 de la Marne à Paris
valent 23 et (débit moyen 110)
* Ceux de l'Oise à Pont-Sainte-Maxence valent 21 et (débit moyen 109)
* Ceux de l'Yonne à son confluent valent 14 et (débit moyen 93)
* Ceux du Loing à son confluent valent 3,2 et (débit moyen 19)
* Ceux de la Moselle peu avant la frontière valent 13 et 1 (débit moyen 132)
* Ceux de la Seine à Alfortville, avant le confluent de la Marne valent 43 et 1 (débit moyen 218)
* Enfin
ceux de la Vienne à Nouâtre valent 25 et 2 (débit moyen 201)
Lame d'eau et débit spécifique
L'Oise est donc une rivière abondante et assez régulière, alimentée par des précipitations généralement modérées.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est modéré, nettement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France ( par an tous bassins confondus), mais plus ou moins égal à la moyenne de la totalité du bassin versant de la Seine ( par an).
Le débit spécifique (ou Qsp) vaut de ce fait par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Cours de l'Oise en Belgique
L'Oise prend sa source au sud-est de la commune de Chimay, arrondissement administratif de Thuin dans la province de Hainaut en Belgique.
La petite rivière apparue à Forges parcourt seulement quinze kilomètres avant de franchir la frontière franco-belge à Macquenoise.
L'un des derniers villages traversés est Forge
Philippe
Départements et communes traversés ou bordés par l'Oise en France
D'amont en aval ;
en gras figurent les communes de plus de 10 000 habitants (en 1999) et chefs-lieux administratifs
Dans le Nord
Une commune est traversée par l'Oise, il s'agit de la commune d'Anor.
Dans l'Aisne
Soixante-et-une communes de l'Aisne sont bordées ou traversées par l'Oise.
Dans l'Oise
Cinquante
trois communes de l'Oise sont bordées ou traversées par la rivière.
Dans le Val-d'Oise
Vingt-deux communes du Val-d'Oise sont bordées ou traversées par l'Oise.
Dans les Yvelines
Trois communes des Yvelines sont bordées par l'Oise :
* Conflans-Sainte
Honorine (rive gauche et confluent avec la Seine)
Histoire
La rivière Isara est citée par l'auteur latin Lucain.
Le géographe Vibius Sequester nous informe qu'à son époque, l'appellation est simplement Esia.
L'évolution se poursuit avec une diphtongaison de la voyelle initiale qui donne Oysia, forme attestée en 886.
La forme médiévale apparue probablement
au mais déjà très répandue au est Oise ou Oyse.
Il reste pour les clercs la forme latine savante et ses variantes Ysera, Isera, Isara...
Nombreux sont les lettrés qui aiment discourir sur la rivière navigable et flottable.
Ils prennent en référence l'abbé Folcuin de Lobbes qui écrit en latin au : .
La forme latine hysa est donc employé avant l'an mil dans le monde savant.
De l'écriture avec un h antéposé, nous pouvons déduire que le latin médiéval proche de la prononciation germanique, mais aussi peut-être gauloise encore relictuelle au , insiste sur l'aspiration de la première voyelle.
L'Oise, rivière navigable, fait la jonction avec le nord du bassin parisien jusqu'au contrefort des Ardennes.
Une antique et intense activité de transport est renforcée dès l'époque classique par l'aménagement de canaux et de routes parallèles.
L'essor de la navigation sur l'Oise est un modèle européen de développement au .
Les apports pondéreux des pays miniers du Nord valorisent sa vallée et entrainent le prodigieux essor de la ville de Creil, à l'instar de la basse vallée.
La rivière Oise est indissociable d'une riche histoire de la batellerie.
Le musée de Conflans-Saint-Honorine en témoigne.
La trouée de l'Oise est le terme militaire qui stigmatise la faiblesse de la frontière française face à la Meuse.
De tous temps, dans le prolongement de la Hellweg des marchands, l'Oise est une voie de passage facile, voire d'invasion conquérante vers le sud-ouest.
Cette perte de profondeur par disparition d'obstacles naturels à moins de de Paris revient de manière inaperçue après les défaites napoléoniennes.
Le premier traité de 1814 prive la France des places-fortes cruciales de Philippeville et Mariembourg.
L'affaiblissement des protections n'échappe pas à l'état-major allemand qui utilise la trouée pour passer en force en 1914 et en 1940.
L'intelligence du vieux général Gallieni, profitant d'une mince erreur d'alignement des divisions conquérantes, a sauvé la mise à la France en 1914.
Mais le désastre de 1940 témoigne a contrario de l'exploit oublié du vieil officier colonial, adepte de la vitesse, et surtout de la discipline quasi-prussienne de l'armée française engagée dans une guerre longue de résistance.
Les bords de l'Oise sont le théâtre de combats âpres pendant la Grande Guerre.
Outre les durs combats d'août à septembre 1914, notons la densité des engagements de mars à octobre 1918 sur la ligne de front qui est placée :
* de Creil à Beaumont en septembre 1914, les divisions allemandes abordant par le nord et l'ouest.
* en amont de Ribécourt, sur la rive droite entre Noyon et Compiègne, en novembre 1914 après le sursaut français.
* à nouveau proche de Ribécourt, mais légèrement en aval le 15 juillet 1918.
* de manière éphémère à Guise pendant l'assaut victorieux des régiments français du général Debeney du 4 au 5 novembre 1918.
La déroute allemande permet la remontée à la source avant le 11 novembre 1918.
Notons enfin les durs combats autour de l'Isle-Adam entre les 10 et 15 juin 1940 pour empêcher le franchissement de la rivière par les troupes du Reich.
Les îles de l'Oise
Dans l'Oise :
Dans le Val-d'Oise :
* Île de la Dérivation (
Saint-Ouen-l'Aumône et Éragny)
L'Oise des peintres, des écrivains et des poètes
C'est à partir du milieu du que l'Oise et ses environs inspirent régulièrement les artistes.
Peintre pionnier ouvrant cette époque, Charles-François Daubigny (1857-1878) achète
Le Botin
, une péniche atelier à Auvers-sur-Oise.
L'auteur du Soleil couchant sur l'Oise, célèbre pour sa recherche en peinture de rivière, a sans doute attiré dans son sillage les impressionnistes à la recherche des reflets de lumière sur l'eau.
Camille Pissarro s'installe en 1866 avec sa famille à Pontoise.
Après avoir trouvé refuge en Angleterre pendant la guerre franco-allemande, il s'y réinstalle en 1872 et héberge quelque temps la petite famille de Cézanne, son élève.
L'année suivante, Cézanne trouve une demeure plus spacieuse à Auvers mais continue à travailler avec Pissarro.
La maison-clinique du docteur Gachet, à Auvers, accueille Vincent van Gogh.
Diminué physiquement, en proie à des hallucinations, le peintre hollandais brossera 70 toiles avant de se retirer de l'existence.
Sa tombe est dans un cimetière du village.
Robert
Louis Stevenson et son ami Walter Simpson descendent l'Oise après avoir emprunté le dédale des canaux du Nord à bord de deux canoës, L'Aréthuse et la Cigarette.
Il laisse ses observations dans le récit Voyage en canoë sur les rivières du nord de la France et de la Belgique (An Inland Voyage).
Valorisation touristique
L'Oise est longée par la véloroute européenne EuroVélo 3 de Verberie à Hirson.
Cette véloroute comprend plusieurs aménagements cyclables, la plupart récemment réalisés, notamment une piste cyclable ancienne de 8 km de Lacroix-Saint-Ouen à Compiègne, un tronçon de 28 km en voies partagées (routes secondaires à faible circulation fléchées comme itinéraire cyclable), le chemin de halage du canal de Sambre à l'Oise aménagé en voie verte sur 36 km d'Abbécourt à Ribemont et la voie verte axe vert de Thiérache réalisée sur une ancienne voie ferrée dans la haute vallée de l'Oise de Guise à Hirson.
La véloroute croise encore le cours de l'Oise 4 km en amont d'Hirson à côté de l'étang Bayard dans la forêt d'Hirson.
Quelques tronçons sont encore en projet ou en cours de réalisation.
Cinéma
L'Ami de mon amie d'Éric Rohmer qui se déroule dans la ville nouvelle de Cergy-Pontoise dans une boucle de l'Oise.
Liens externes
* http:/ selection.php?cmd
filtrer&consulte
rechercher&cours_d_eau
oise&station_en_service
1&station_hydrologique
1&btnValider
Nouvelle+Recherche
Base de données hydro.eaufrance.fr
* http:/ documentation-1
Oise.pdf Le bassin versant de l'Oise
Voir aussi
