Créature fantastique de la mythologie grecque|Métamorphose dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Podarge (en grec ancien , littéralement «
Pieds légers ») est une des Harpies, la seule qui soit nommée par Homère.
Dans les traditions plus tardives, elle est confondue avec Céléno (, « Obscure »).
Fille de Thaumas et d'Électre
, elle s'unit, sous la forme d'une jument, avec Zéphyr, de qui elle a Xanthe et Balios (les chevaux immortels offerts à Pélée, qui les confiera à son fils Achille qui les emmènera à Troie), ainsi que Phlogéos et Harpagos, les chevaux des Dioscures.
Certains auteurs rajoutent à ces derniers
, le cheval Arion.
Sources
Voir aussi
4njf2yheafnmqsrd0tv0mrmtoqgsqbf
