Géant grec|Progéniture de Gaïa|Progéniture de Zeus|Enfers grecs
Dans la mythologie grecque, Tityos (en grec ancien / ) est un Géant, fils de Zeus et d'Élara (fille d'Orchomène), et père d'Europe.
Pour la protéger de la jalousie d'Héra, femme de Zeus et déesse du mariage, Zeus cache Élara sous la terre, où elle accouche.
Pour cette raison, Tityos est parfois considéré comme un fils de Gaïa.
À l'instigation d'Héra, qui finit par le découvrir, il veut faire violence à Léto.
Mais il en est empêché par Apollon et Artémis, qui le criblent de flèches.
Selon d'autres versions, il est frappé par la foudre de Zeus.
Il est ensuite condamné à avoir le foie éternellement rongé par deux vautours dans le Tartare.
Ce supplice est à rapprocher de celui que subit Prométhée.
Georges Dumézil a donné une interprétation au mythe de Tityos et en particulier de son supplice à partir de la mythologie des phases de la lune.
Lucrèce en donne lui aussi une interprétation dans le livre III, 992-994, de son De natura rerum : Tityos toujours lacéré ne serait qu'une image fantasmée de « l'homme dans l'amour gisant, lacéré par ses vautours, les angoisses dévorantes, ou celui que déchirent les affres d'autres passions ».
