Mammifère (nom vernaculaire)|Caracal
Le chat doré africain (Caracal aurata ou Profelis aurata) est un chat sauvage de taille moyenne distribué à travers les forêts tropicales d'Afrique de l'Ouest et d'Afrique centrale.
Il a une longueur d'environ 80 cm, dont plus de 30 cm de queue.
Découvert par le naturaliste Coenraad Jacob Temminck (1778-1858) au , ce gros chat était autrefois surnommé « chat-pard ».
Profelis aurata était la seule espèce du genre Profelis.
Une étude récente la classe plutôt dans le genre Caracal .
Description
Ce félidé possède un pelage court et serré, d'une teinte brun-doré et souvent marqué de mouchetures sombres.
Certains individus peuvent mesurer 1,05 m dont une queue de 55 cm selon les individus.
Physiologie
Comportement
Régime alimentaire
Ce félin a pour proies les oiseaux, les serpents et les petits mammifères (rongeurs tels que souris et rats...)
Il chasse aussi des petites antilopes (céphalophes...), des singes, parfois même des moutons et des chèvres, voire des hylochères.
Sous-espèces
Chorologie
Répartition
Fichier
Distribution P. aurata.svg |vignette|gauche|upright=1.2|Aire de répartition du chat doré africain :
Le Chat doré d'Afrique est le seul félin d'Afrique exclusivement dépendant du milieu forestier .
Protection
Le Chat doré d'Afrique est protégé au titre de la classe A de la législation camerounaise, ce qui est le niveau le plus élevé (loi 94/01 1994) .
Sa présence est confirmée dans la réserve de faune du Dja par une campagne de pièges photographiques .
Annexes
Liens externes
* Fiche de la IUCN index.php?id=106 Caracal aurata
