Police aux États
-Unis|Forces spéciales des États-Unis|Organisation nationale de lutte contre le terrorisme
Le SWAT , acronyme de (en français : armes et tactiques spéciales), est une unité spécialisée existante dans les principales polices aux États-Unis
Ses missions peuvent consister en des assauts coordonnés contre des objectifs choisis tels que des criminels lourdement armés dans des lieux retranchés.
Les membres de ces unités disposent d'un équipement spécifique : fusils d'assaut, fusils à pompe, casques spéciaux, grenades à effet de choc et fusils à lunettes pour les tireurs de précision.
Ces unités, par leur entraînement et armement
- fourni notamment dans le cadre du programme 1033 -, sont utilisées très fréquemment dans le cadre de la recherche de drogue ou l'arrestation de suspects.
Cette sur-utilisation couplée à leur armement amène à une multiplication des bavures que lAmerican Civil Liberties Union a dénoncées dans un rapport en 2014.
Organisation
Les grandes polices, comme les départements de police de Chicago, Denver ou Miami, ont un SWAT capable d'intervenir 24h/24, lequel est placé sous le commandement du bureau de patrouille et non d'une division spéciale.
Néanmoins, la plupart d'entre eux ne sont pas membres du SWAT à plein temps, puisqu'ils ne sont appelés que lorsqu'ils sont requis pour une intervention.
Généralement, ce sont de simples officiers qui s'entraînent une fois par mois, et sont prévenus par téléphone mobile.
Il existe, principalement dans la zone urbaine de New York, des unités très proches du SWAT, les ESU qui sont elles opérationnelles avec un personnel dédié 24h/24.
En plus des missions SWAT pour lesquelles elles peuvent intervenir en support, leur sont également confiées les opérations sur les utilisations criminelles de matière dangereuse ou le secours aux personnes lors de risques d'effondrement d'immeubles, des personnes bloquées lors d'accidents de transports d'importances, etc.
Ainsi le 11 septembre 2001, des membres de l'ESU furent les principaux protagonistes, avec les pompiers, du sauvetage des occupants des tours.
À Los Angeles, la situation est différente.
Pour les situations d'urgence, on fait appel à la Metropolitan Division du Los Angeles Police Department, répartie en cinq pelotons de terrain (B, C, D, E et K-9) et un d'organisation (A).
Certains pelotons n'ont rien à voir avec le SWAT : le "A" est le peloton d'organisation, le E celui des chevaux et le K-9 la brigade cynophile.
Dans la Metropolitan division, seul le peloton D fait partie du SWAT.
Avec un travail 24h/24, il intervient rapidement (souvent sans négociateurs, la rapidité d'action étant importante) pour les situations de suspects barricadés.
De nombreux sites sensibles, publics ou privés, tels les centrales nucléaires et les installations de la NASA, ont des équipes de réaction rapide dans leurs services de sécurité.
La Bruce Power’s Nuclear Response Team de la centrale nucléaire canadienne de Bruce a décroché la première place lors de la Security Protection Officer
Team
Competition de 2006 à 2011
ainsi que lors du challenge annuel des SWAT Teams américains de 2007 à 2011.
Missions
Les unités SWAT ont pour missions de :
* participer au rétablissement de l'ordre en cas d'émeutes ;
* effectuer des opérations antiterroristes ou à haut risque, impliquant notamment des sujets barricadés ;
* stabiliser des personnes menaçant de se suicider ;
* assister les autres services de police, en particulier pour l'exécution de mandats d'arrêt ou de perquisitions ;
* fournir une sécurité supplémentaire lors d'événements spécifiques.
L'utilisation des unités SWAT pour effectuer des arrestations ou perquisitionner dans le cadre d'opérations de lutte anti-stupéfiants est très fréquente afin de limiter au maximum les risques pour les forces de police du fait de l'équipement de ces unités.
Une équipe SWAT plus importante fut créée au sein du Los Angeles Police Department en 1967 par l'inspecteur .
Après cela, de nombreux services de maintien de l'ordre aux États-Unis, surtout les départements de polices des principales villes, aussi bien que les agences de maintien de l'ordre fédéral ou d'État américain, créèrent leur propre unité d'élite ou d'intervention sous des noms variés.
SWAT de la police de Los Angeles
En août 1965, les émeutes de Watts à Los Angeles en Californie qui ont duré plus de huit jours et mobilisé environ personnes ont pris une tournure des plus dramatiques : 34 morts et un millier de blessés plus ou moins graves.
Le Los Angeles Police Department (LAPD) a vite pris conscience qu’il lui fallait une unité spéciale capable de répondre à ce type de situation.
Ce souhait s'est vite à nouveau fait ressentir après l'incident de la fusillade de Surrey Street où trois policiers et le forcené barricadé perdirent la vie.
Le chef de la police de l'époque, Daryl F. Gates, déclara à la suite de ces événements :
La première unité SWAT de l'histoire apparait en 1968, à Los Angeles.
Le premier défi pour le SWAT du LAPD fut relevé le : une confrontation de quatre heures avec des membres des Black Panthers.
Les Panthers ont fini par se rendre ;
le bilan humain fut de trois Panthers blessés et trois policiers blessés.
L’après-midi du , le SWAT du LAPD releva un de ses plus grands défis.
Des éléments d’un groupe qui s’était donné pour nom l’Armée de libération symbionaise (ALS), un groupe de terroristes lourdement armés, qui s’étaient barricadés dans une résidence sur la Est de l’avenue Compton.
Le siège était retransmis à des millions de témoins par la télévision et la radio, et relaté dans la presse mondiale quelques jours plus tard.
Les suspects barricadés ont été appelés à se rendre à 26 occasions, 18 avant l’envoi de gaz lacrymogènes, et 10 pendant la confrontation qui a suivi.
Pas un seul coup de feu ne fut tiré par la police jusqu’à ce qu’une volée de tirs d’armes semi-automatiques et automatiques ne réponde à leurs premiers appels.
Malgré le tir de balles par l’ALS, aucun passant ou policier n’a été blessé.
Le destin des suspects fut bien différent.
Pendant la fusillade, un incendie s’est déclaré à l’intérieur de la résidence.
Officiellement, la cause du feu est inconnue.
Des sources policières évoquent une balle perdue qui aurait pu mettre le feu aux cocktails Molotov des assiégés.
D’autres suspectent que c’est plus simplement l’utilisation répétée de grenades à gaz lacrymogène, dont le principe repose sur la combustion de produits chimiques à haute température, qui a mis le feu.
Les six suspects étaient criblés de balles et ont péri dans l’incendie qui a suivi.
Une autre intervention célèbre des SWAT fut la fusillade d'Hollywood Nord,
le .
Entraînement
L'entraînement se passe en 21 semaines.
Il comporte les tests de base d'un policier mais aussi un entraînement physique intense, une formation avancée au combat au corps à corps et une formation aux armes et équipements spéciaux de l'unité.
Parcours physique : le parcours physique est le test le plus important d'une recrue du SWAT.
Il consiste en :
Le filet :
traverser un filet suspendu horizontalement avec tout son équipement.
##* La corde : monter sur une corde de plus de de haut, avec tout son équipement.
Les pneus : courir à travers plusieurs dizaines de pneus.
Épreuve de tir :
la deuxième caractéristique d'un policier du SWAT reste son aptitude au tir.
L'officier de police doit être un très bon, voire un excellent tireur.
Les épreuves sont :
La maison de pneus ou la Tires House
: les unités SWAT apprécient ce genre d'endroit pour s'entraîner car les possibilités de se couvrir ou de se cacher sont immenses et on peut tirer sans faire de dégâts importants.
La Killing House : une maison ordinaire avec ses obstacles (portes, fenêtres, meubles...).
Elle permet aux hommes du SWAT d'être dans une situation d'exercice la plus réaliste possible.
Ce test permet de tester les capacités d'une équipe à intervenir dans ce genre de situation.
Équipements et armes utilisés
Pour des missions particulières, le SWAT du LAPD utilise un hélicoptère EC-145 (auparavant Bell 206 Jetranger) armé d'une mitrailleuse légère M60.
Ce moyen héliporté sert essentiellement à lancer un assaut par le toit si la porte d'entrée est barricadée ou trop fortement défendue.
De plus, le bruit d'un hélicoptère et sa présence peuvent constituer un moyen de diversion parfait, ce qui permet aux équipes sur place de pouvoir intervenir sans risques.
* Colt M4A1 qui tire des balles de 5.56 avec lunette Trijicon ACOG ou viseur holographique et système d'éclairage SureFire
*Heckler & Koch416 5.56 X45 equipé de divers types de visée.
* Kimber of America SWAT avec système d'éclairage SureFire.
* Taser pour neutraliser temporairement leurs ennemis grâce à des décharges électriques.
* Fusil à pompe calibre 12 chargé de chevrotine ou à balles pour ouvrir les portes notamment.
Toutes ces armes sont modifiées par les équipes S.W.A.T pour leur permettre de remplir leurs missions le plus efficacement possible et en étant les plus légères possible ;
l'équipement est toujours adapté aux capacités du tireur.
Une grande variété d'armes sont utilisées par les équipes d'intervention, les armes les plus utilisées sont les mitraillettes, les fusils d'assaut et les fusils de précision.
Le SWAT utilise des unités canines des flash-bang, et des grenades lacrymogènes.
Les pistolets semi-automatiques sont les armes de poing les plus répandues.
Les plus répandus sont les pistolets M1911 (en versions modernisées), Sig Sauer , Beretta 92/96, H & K USP, et FN Five-seveN.
Culture Populaire
Ce type d'unité de police a inspiré de nombreuses œuvres
Cinéma
Télévision
Jeux vidéo
