Naissance en octobre 1989|Étudiant de l'université de Boston|Personnalité du Parti démocrate dans l'État de New York|Socialiste
américain|Naissance dans le Bronx|Représentante des États-Unis|Représentant des États-Unis pour l'État de New York|Personnalité américaine née d'un parent portoricain
Alexandria Ocasio
-Cortez (en espagnol : , en anglais : ), née le à New York
, est une femme politique américaine.
Elle est élue le 6 novembre 2018 représentante du district de New York à la Chambre des représentants des États-Unis, devenant la plus jeune candidate jamais élue au Congrès américain.
Elle se revendique du socialisme démocratique dans la lignée de Bernie Sanders.
Biographie
Alexandria Ocasio
-Cortez est née et a grandi dans le Bronx, un des quartiers pauvres de New York.
Son père, architecte de profession, est également né dans le Bronx, tandis que sa mère est née à Porto Rico.
Ses parents économisent pour qu'elle puisse fréquenter un bon établissement secondaire où, déplorant cependant plus tard que d'autres membres de sa famille n'aient pas eu droit à une telle opportunité.
Elle suit ainsi sa scolarité de niveau secondaire à la Yorktown High School à (ville de la grande banlieue new yorkaise, à une soixantaine de kilomètres au nord de Manhattan) de 2003 à 2007.
Elle y gagne le deuxième prix de l’Intel International Science and Engineering Fair, grâce à un projet de recherche en microbiologie.
À la suite de cela, l'Institut de technologie du Massachusetts (MIT) choisit son nom pour baptiser un astéroïde, (23238) Ocasio-Cortez.
À l'époque, elle souhaite devenir gynécologue car elle est la seule membre de son équipe à parler espagnol, après avoir créé une maison d'édition pour enfants qui ne dure pas, malgré un écart important entre leurs finances de campagne ( pour la campagne d'Ocasio-Cortez, contre pour la campagne de Crowley).
Sa campagne se distingue par un usage moderne des réseaux sociaux et par le démarchage d'électeurs traditionnellement abstentionnistes, alors que son adversaire adopte une attitude condescendante, certain de l'emporter se revendiquant du socialisme démocratique, elle est soutenue par les Socialistes démocrates d'Amérique, dont elle fait partie, et par Bernie Sanders.
A contrario, l'establishment démocrate minimise sa victoire, Nancy
Pelosi
évoquant ainsi un simple .
La veille de sa prestation de serment au Congrès, une ancienne vidéo (datant de 2010) apparaît sur internet, pour tenter de la discréditer.
Cette vidéo la montre, alors jeune étudiante à l'université de Boston, dansant sur un toit, avec d'autres étudiants.
Il s'agissait d'une vidéo promotionnelle d'une association étudiante à laquelle elle appartenait.
Loin de lui porter préjudice, cette vidéo renforce plutôt son image, d'autant qu'elle réagit à celle-ci en se faisant filmer esquissant quelques gestes de danse devant son nouveau bureau du Congrès, et en expliquant : .
Positions politiques
Alexandria Ocasio
-Cortez s'identifie
comme .
Elle soutient des politiques progressistes telles que l'assurance-maladie pour tous, une garantie d'emploi, un collège universitaire public sans frais de scolarité.
Elle soutient également la fin de la privatisation des prisons et l'adoption de politiques de contrôle des armes à feu.
Elle se sent proche des idées du ministre de la Justice Robert Francis Kennedy, précisant : en déclarant notamment que .
Environnement
Elle se dit intransigeante sur les questions climatiques.
Elle plaide pour que les États-Unis passent d'ici 2035 à un réseau électrique fonctionnant à 100 % grâce aux énergies renouvelables, pour ainsi mettre fin à l'utilisation des combustibles fossiles.
Elle appelle également à un Green
New Deal américain
dans lequel le gouvernement fédéral investirait dans la construction à grande échelle, de projets infrastructuraux verts.
Économie
Elle est critique du système capitaliste tel qu'il existe aux États-Unis, où l'ascenseur social tend à se restreindre depuis plusieurs décennies : .
Elle s'en prend aussi à l'absence de protection sociale pour les ouvriers.
« C’est tout autant une transformation que la mise en place de la démocratie sur le lieu de travail, de sorte que nous n'ayons pas à vérifier nos droits à chaque fois que nous franchissons le seuil de notre lieu de travail », dit-elle.
Parce qu'en fin de compte, en tant que travailleurs et membres de la société, nous sommes ceux qui créent la richesse ».
Fiscalité
Elle propose d'introduire un taux marginal de 70 % sur les tranches de revenu supérieures à de dollars afin de financer le Green New Deal.
Des experts interrogés par le Washington Post affirment que cela rapporterait par an sur .
Le prix Nobel d'économie Paul Krugman estime qu'Alexandria Ocasio-Cortez est totalement en phase avec les recherches économiques sérieuses.
Il cite Peter Diamond, autre prix Nobel (expert en finances publiques) et Emmanuel Saez (experts en inégalités), qui estiment le taux supérieur optimal à 73 %.
À l'opposé, les Républicains considèrent que les baisses de taxes bénéficient à l'économie.
Selon Paul Krugman, « la preuve est totalement contre eux », qui publie un graphique d'évolution simultané du taux supérieur marginal d'imposition et du taux de croissance de l'économie américaine entre 1957 et 2017.
Soins de santé
Elle soutient la transition vers un système de santé à payeur unique, décrivant les soins de santé comme des .
Selon elle, un seul assureur gouvernemental devrait s'assurer que chaque Américain a une assurance, tout en réduisant les coûts globaux.
Sur son site Internet, elle déclare : ,.
En juin de la même année, elle a précisé qu'au lieu de dissoudre totalement l'agence, elle voudrait « créer une voie d'accès à la citoyenneté pour davantage d'immigrés, par la décriminalisation ».
Elle a ensuite clarifié le fait qu'il ne s'agissait pas de cesser toutes les expulsions.
Elle a surnommé les centres de détention pour immigrés du département de la Sécurité Intérieure les « sites noirs », notamment car l'accès au public y est limité.
Deux jours avant sa première élection, elle a participé à une manifestation contre un centre de l'ICE détenant des enfants, à Tornillo au Texas.
Sécurité
Elle milite pour la fermeture de nombreuses prisons.
Sur Fox News, chaîne pro-Trump, elle est présentée en , l'ancien président vénézuélien .
Résultats électoraux
