Premier ministre du Portugal|Avocat portugais|Personnalité morte en exil|Étudiant de l'université de Lisbonne|Professeur à l'université de Lisbonne|Docteur honoris causa de l'université de Saint-Jacques-de-Compostelle|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Grand-croix de l'ordre de la Tour et de l'Épée|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Révolution des œillets|Histoire du Portugal|Naissance en août 1906|Naissance à Lisbonne|Décès en octobre 1980|Décès à Rio de Janeiro|Décès à 74 ans
Marcelo Caetano (né le 17 août 1906 à Lisbonne et mort le 26 octobre 1980 à Rio de Janeiro) est un homme d'État portugais et dernier président du Conseil de l'Estado Novo.
Biographie
Marcelo José das
Neves Alves Caetano était professeur de droit à l'université de Lisbonne.
Homme politique conservateur, figure marquante de lEstado Novo, il fait carrière sous la dictature du président du Conseil Salazar et est nommé par ce dernier, ministre des Colonies.
En 1968, Salazar étant victime d'un accident vasculaire cérébral, Marcelo Caetano est nommé président du Conseil le 28 septembre par le président Américo Tomás.
Sa politique entraîne une certaine libéralisation du pays,
mais se révèle insuffisante pour et garantir les libertés publiques.
Caetano est de surcroît affaibli par des guerres visant l'indépendance des colonies portugaises situées sur le continent africain, notamment en Guinée portugaise, l'actuelle Guinée-Bissau .
Affaibli sur la scène internationale et sans l'assise politique de Salazar, Caetano rencontre un conflit de pouvoir, inédit du temps de son prédécesseur, avec le et certaines franges du régime.
Caetano est finalement renversé par la Révolution des Œillets et doit s'exiler au Brésil.
Famille
Marcelo Caetano était le plus jeune des six enfants de José Maria de Almeida
Alves
Caetano et de sa première femme Josefa Maria das
Neves
Son père était sergent du Corps de Cavalerie de la Garde Fiscale et sous inspecteur de la Douane Lisbonne,fondateur et trésorier de la Société de Saint-Vincent-de-Paul, de Anjos et président honoraire de la Ligue d'Amélioration de la Paroisse de Pessegueiro.
Références
Liens externes
lqhw1d1yt86gcz04al7u2zj6924sjbi
