Laïcité en France
En France, la laïcité est un principe constitutionnel qui distingue et sépare le pouvoir politique des organisations religieuses.
La loi de la République, neutre, garantit la liberté de culte (tant que les manifestations religieuses respectent l’ordre public), proclame la liberté de conscience et ne place aucune croyance au-dessus des autres (religion, athéisme, agnosticisme…).
Ce principe, constitutif de l’égalité républicaine, est résumé par la formule suivante : «
La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte ».
La laïcité ne consiste pas, de la part des pouvoirs publics, à combattre les religions, mais à empêcher leur influence dans l’exercice du pouvoir politique et administratif.
Elle renvoie les idées spirituelles et philosophiques au domaine exclusif de la conscience individuelle et de la liberté d'opinion.
Ce principe a modifié en profondeur la société française ;
la transformation est toujours à l’œuvre aujourd'hui dans l’adaptation du droit et des institutions nationales aux évolutions de la société française.
Toutefois, l'existence dans la législation et dans le débat public d'une distinction entre et , de même qu'entre et , démontre que la religion n'est réellement perçue et traitée ni comme un phénomène strictement privé ni comme un simple courant d'opinion parmi d'autres.
La notion même de laïcité, telle qu'elle est comprise dans la société française, n'est donc pas dénuée d'ambiguïté.
Jusqu'au début du , l'idée de laïcité représentait avant tout, en pratique, la volonté de réduire l'influence de l'Église catholique sur les institutions, cette influence étant identifiée comme une menace majeure pour les valeurs républicaines.
Depuis, ces valeurs se sont trouvées confrontées à des doctrines radicales d'origines diverses et non liées au catholicisme traditionnel (idéologies totalitaires, phénomènes sectaires, fondamentalisme religieux), de sorte que la laïcité s'inscrit de nos jours dans une perspective beaucoup plus complexe.
Histoire
De la Révolution à la Constitution de 1958
Le principe de laïcité a pris corps pour la première fois pendant la Révolution française : l’abolition de l’Ancien Régime en août 1789
s’est accompagnée de la fin des privilèges ecclésiastiques et de l’affirmation de principes universels, dont la liberté de conscience et l’égalité des droits exprimés par la Déclaration des droits de l’homme.
Les textes de la Déclaration des droits de l'homme ont valeur constitutionnelle car ils ont été intégrés au préambule de la Constitution du 4 octobre 1958.
Parmi eux figure l' de la déclaration «
Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l'ordre public établi par la loi ».
L'enseignement public est laïque depuis les lois du et du qui instaurent une « instruction morale et civique » à la place de l'enseignement de la morale religieuse et pour la seconde la laïcité des personnels et des programmes.
Au , les lois de sécularisation ont progressivement affranchi l’État de ses liens historiques avec l’Église catholique et créé de nouvelles normes politiques et sociales bâties sur le principe de l’universalisme républicain.
Ce processus, qui prenait place dans un mouvement plus large lié à la modernité, a confié au peuple souverain la redéfinition des fondements politiques et sociaux : les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, l’organisation de l’État, ses composantes et ses représentations, l’éducation, les rites de la vie civile, l’évolution du droit et de la morale, etc., indépendamment de tout dogme religieux.
La Troisième République a notamment recréé l’organisation du système scolaire, en instaurant l’enseignement public, laïque et obligatoire (lois Jules Ferry).
Les lois Jules Ferry (1881-1882) sont complétées par la loi Goblet (1886) sur l'organisation de l'enseignement primaire, dont l' dispose que l'enseignement dans les écoles publiques de tout ordre est exclusivement confié à un personnel laïque.
Ce processus aboutit en 1905 à la Loi de séparation des Églises et de l'État, qui a marqué l’aboutissement d’une laïcisation affirmée.
C'est donc la loi du qui codifie les principes de la laïcité en France.
Elle confirme dans son article (Titre Principes) la liberté de conscience, déjà présente dans l' de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, et le libre exercice des cultes :
Enfin,
selon l' du même :
La loi de 1905, séparant les cultes et la République, instaure ainsi, en matière de religion, un régime libéral.
Selon son rapporteur, Aristide Briand, .
L'affirmation de la France comme , séparée des cultes, est constitutionnalisée par la Constitution de 1946.
Elle est reprise par la Constitution de 1958:
La laïcité en France aujourd'hui
Depuis la fin des années 1980, il y a eu plusieurs événements qui ont été considérés comme portant atteinte à la laïcité et qui ont généré des débats et des évolutions de contexte.
Pensée pour accommoder des demandes minoritaires et culturelles, la bonne volonté multiculturaliste se transforme en recul face à des revendications religieuses plus ou moins radicales.
Dans ces demandes (plus ou moins communautaristes) le culturel et le politique sont si imbriqués qu'il devient difficile de les démêler.
Il s'agit donc de savoir si certaines demandes ou parties de la demande sont émancipatrices ou régressives.
D'autres événements plus radicaux sont considérés comme des prosélytismes incompatibles avec le « vouloir vivre ensemble » (scolarisation, scolarité, soins médicaux, rites républicains, etc.).
Les paris de la République
Confrontée à des situations de plus en plus politisées, les commissions ad hoc nommées et les parlementaires ont fait des paris républicains : soutenir en priorité les positions dont les convictions s'approchent le plus de l'idéal républicain et de l'émancipation des citoyens.
Émergence d'une conception extensive de la laïcité (l'islam et la « nouvelle laïcité »)
Si jusqu'en 1989 le débat autour de la laïcité avait opposé les militants laïcs à l'Église catholique, c'est l'islam qui devient à partir de cette date .
se trouve ainsi pris dans .
Selon le sociologue et historien de la laïcité Jean Baubérot et le politologue Raphaël Liogier, l'année 2003 constitue un tournant dans la conception de la laïcité.
C'est en effet en 2003 que François Baroin rend un rapport commandé par le premier ministre Jean-Pierre Raffarin et intitulé Pour une nouvelle laïcité.
Selon Jean Baubérot, le rapport se détourne de la conception libérale de la laïcité issue de la loi de 1905.
Jean Baubérot constate que la , contrairement à celle issue de la loi de 1905, n'est pas anti-cléricale mais anti-communautariste ;
elle est liée au passé colonial de la France plus qu'aux guerres de religion et à la Révolution ;
elle est liée au contexte géopolitique de la et de la crainte d'un , plus qu'à une survivance du ;
elle s'affirme comme une opposée au jugé ;
elle est moins une construction politique que médiatique : ainsi est-elle .
Par ailleurs, cette signe une appropriation par la droite (puis par l'extrême droite) de la lutte pour la laïcité, appropriation rendue possible par la division de la gauche sur ce sujet.
Selon les professeurs de droit Stéphanie Hennette-Vauchez et Vincent Valentin, auteurs d'un ouvrage sur la question, écrit dans le prolongement de l'affaire Baby Loup, cette est, contrairement à celle issue de la loi de 1905, .
Les auteurs ajoutent : .
La opère donc un transfert du principe de laïcité et de l'exigence de neutralité, de l'État vers la société civile, et des agents du service public vers les usagers de l'espace public.
Les partisans de la associent ainsi la laïcité à la de la société.
Selon Jean Baubérot, pour appuyer cette , ce , la rhétorique de la se fonde sur , d' et de , i.e.
les institutions politiques et administratives de l'État), cette distinction ne recouvre cependant pas celle entre et , ni celle entre (ou ) et .
En effet, la loi de 1905 (et la jurisprudence y relative) n'interdit pas les pratiques, manifestations, expressions religieuses dans ce qu'il semble aujourd'hui convenu d'appeler .
Cette logique de spatialisation de la , et l'extension corrélative de l'exigence de neutralité aux membres de la société civile, s'illustre tout particulièrement dans le rapport de la Commission Stasi et dans les rapports parlementaires qui précèdent l'adoption en 2004 de la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques françaises (la loi ayant vocation à préserver la et la ) et dans la loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public de 2010.
La loi de 2010 est ainsi la première à intégrer la notion d'espace public dans le droit.
En France d'outre-mer
si la loi de 1905 sur la séparation des Églises et de l'État s'applique dans les départements de Guadeloupe, Martinique, et Réunion, ainsi que dans les collectivités de Saint-Barthélemy et Saint-Martin en vertu d'un décret du , ce n'est pas le cas des autres collectivités d'outre-mer, où s'applique le régime des décrets Mandel de 1939.
En outre, la Guyane dépend de l'ordonnance royale de Charles X du 27 août 1828 dont découle la rétribution sur le budget départemental du clergé catholique.
Une exception fut appliquée également au culte musulman en Algérie française, malgré un décret du 27 septembre 1907 qui prévoyait la mise en application en Algérie de la loi de 1905 mais qui demeura lettre morte.
Instances et rapports officiels sur la laïcité
Rapport Baroin (mai 2003)
Le vice-président de l’Assemblée nationale, François Baroin, a rendu au premier ministre Jean-Pierre Raffarin, en mai 2003, son rapport intitulé Pour une nouvelle laïcité.
Le maire de Troyes (et député UMP
- majorité présidentielle) y souligne que les enjeux liés à la laïcité se sont déplacés de la sphère religieuse vers la sphère culturelle et identitaire.
Le document se conclut par seize propositions, dont la création d’un Code de la laïcité qui regrouperait les textes existants.
Rapport Stasi (décembre 2003)
En juillet 2003, le président de la République, Jacques Chirac, demande à Bernard Stasi d’ouvrir un débat public sur l’application du principe de laïcité.
La commission Stasi a pour nom officiel : Commission de réflexion sur l’application du principe de laïcité dans la République.
La commission était composée de vingt membres de divers horizons, dont Jean Baubérot, Régis Debray et Henri Peña-Ruiz.
Pendant la durée des travaux, la presse s’est essentiellement polarisée sur le foulard islamique.
La commission a remis son rapport au président de la République, le .
Selon elle, la grande majorité des Français est attachée à la laïcité, .
En réponse à ce rapport, le président Chirac a appelé dans un discours du les Français à se rassembler autour du principe de laïcité, .
Le document
Le rapport, après un historique de la laïcité en France, expose ses deux principes majeurs : la neutralité de l’État, qui impose à la République d’assurer , et la liberté de conscience avec notamment sa déclinaison en liberté de culte.
Elle relève que des tensions peuvent apparaître entre ces deux pôles que sont la neutralité de l’État laïque et la liberté de conscience, notamment dans son expression religieuse ;
les cadres de ces tensions sont principalement l’armée, la prison, l’hôpital et l’école.
La commission appelle également à des , c’est-à-dire des réponses pouvant être donnés aux situations qui sortent du champ de la loi de 1905 (octroi de permis pour l’édification de nouveaux lieux de culte, aménagement des menus de la restauration collective, respect des exigences liées aux principales fêtes religieuses, rites mortuaires, ou enseignement du fait religieux).
Elle reconnaît que la mise en œuvre du principe de laïcité n’a pas encore permis de combler des déficits d’égalité entre les croyants ou entre ceux-ci et les athées, les rationalistes et les libres-penseurs.
Le texte reprend de nombreux exemples de manquements à la laïcité de la part d’usagers dans les lieux publics, au nom de leur croyance.
La commission constate que les fondements du pacte social sont sapés : le repli communautaire se développe
, la situation des femmes et jeunes filles est en régression dans certains lieux (), l'islamophobie, l’antisémitisme et la xénophobie sont en augmentation.
Elle propose des solutions (ou des statu quo) à ces constats, notamment à l’école, parmi lesquelles :
* Adopter solennellement une qui serait remise à différentes occasions.
* Légiférer pour que l’espace scolaire reste un lieu de liberté et d’émancipation, en interdisant les tenues et signes manifestant une appartenance religieuse ou politique
- les établissements privés pouvant adopter, s’ils le souhaitent, des règles équivalentes à celles des établissements d’enseignement public ;
ces propositions inspireront les termes de la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques du qui s'est poursuivie jusqu'en 2012.
Ses prérogatives ont été reprises par l'Observatoire de la laïcité.
Observatoire de la laïcité
En mars 2007 est institué, auprès du Premier ministre, un Observatoire de la laïcité.
Cette instance a pour objet d’assister le gouvernement dans son action visant au respect du principe de laïcité dans les services publics.
L'Observatoire de la laïcité a finalement été installé le 8 avril 2013 par le Président de la République François Hollande à la suite de la nomination de ses membres, le 5 avril 2013 par décret et arrêté du Premier ministre Jean-Marc Ayrault publiés au Journal officiel.
Il est composé de quatre parlementaires de la majorité et de l'opposition (Jean Glavany, Marie-Jo Zimmermann, Françoise Laborde, Hugues Portelli), de sept membres de droit (les hauts-fonctionnaires dirigeant les administrations concernées) et de dix personnalités qualifiées :
Périmètre d'application du principe de laïcité
Le principe de laïcité et l'exigence de neutralité, tels qu'ils ressortent de la loi de 1905 et de la Constitution de 1958, sont des devoirs de l'État : ils s'appliquent ainsi aux seules personnes travaillant dans le cadre d'un service public.
Ils ne s'appliquent donc pas aux usagers des services publics, ni aux usagers de .
En revanche
, .
Si cette conception a pu inspirer l'adoption de certaines lois (telles que la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques françaises de 2004), elle ne reflète pas l'interprétation que le Conseil d'État et la Cour de cassation donnent du principe de laïcité en droit positif.
sur tout ceci, voir section 1.2.1.
Laïcité et enseignement
Condorcet, Victor Hugo, Jules Ferry, notamment, œuvrèrent à la création d’une école laïque qui accueille tous les enfants, sans distinctions d’origine, de sexe ou d’option spirituelle de leurs parents
ce principe d’égalité s’accompagne d’un souci de l’universel dans les matières enseignées, et d’une indépendance totale par rapport aux groupes de pression religieux ou idéologiques.
La création d’une école publique et laïque au est une étape essentielle de la laïcité en France.
Elle passe par le monopole public de la collation des diplômes universitaires, sur critères non-religieux donc, depuis la loi du 18 mars 1880.
L’école est aujourd’hui encore le lieu où la laïcité est façonnée et mise à l’épreuve ;
à la fois laboratoire et lieu d’exercice de la laïcité, elle révèle les tensions
, les paradoxes et les réussites de l’idéal républicain.
La laïcité n'a pas vocation à s’immiscer dans la sphère privée.
Chaque individu peut donc dans l'intimité se conformer à l'ensemble des exigences de sa religion à partir du moment ou toutes les lois de la République sont respectées.
En revanche le cœur du concept de laïcité vise à préserver le « vivre ensemble » dans la sphère publique.
Afin de respecter le principe de liberté de conscience tel qu'il est défini dans le bloc de constitutionnalité, les manifestations d'expression religieuses dans la sphère publique sont légalement limitées.
Ces limitations peuvent cependant différer d'un lieu public à l'autre, en fonction de chartes et règlements spécifiques.
Le défenseurs des droits, Dominique Baudis a demandé au gouvernement en 2013 de clarifier ces limitations.
Il a ensuite saisi le Conseil d'État qui a rendu une étude clarifiant ces limitations le 19 décembre 2013.
Sur différents points, cette clarification a été reprise par l'Observatoire de la laïcité dans son rapport annuel 2014-2015.
Enseignement public
L’école publique gratuite et laïque est un service que l’État français met à disposition de ses citoyens, quelles que soient leurs convictions ou leurs croyances ;
ce principe garantit le droit d’accès de chacun à l’éducation.
L’ du préambule de la Constitution française du , repris dans le bloc de constitutionnalité de la Cinquième République, dispose que :
Port de signes religieux par les élèves
La laïcité au sein de l’école vise à garantir la liberté de conscience des élèves ainsi qu’un climat serein pour la formation des futurs citoyens à l’abri des pressions de toutes natures, philosophiques, religieuses, partisanes ou communautaristes.
Dans cet esprit, des limitations à la liberté d’expression ont été imposées aux élèves.
Sous diverses appellations (affaire du voile, du voile islamique, du foulard, etc.), un débat portant sur la question du port du voile islamique dans les écoles est né en France au milieu des années 1980.
Les partisans du port du voile
- certains musulmans ainsi que des défenseurs des libertés individuelles
- invoquent à travers la laïcité la liberté de conscience, principe de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du .
Ceux qui prônent la neutralité de la tenue des élèves en appellent eux aussi à la laïcité, voyant en elle le caractère de neutralité et d’égalité indispensable selon eux à l’éducation :
Le Conseil d’État tranche également en faveur de la neutralité de l'enseignement et des enseignants dans son avis du sur le port du voile à l'école.
Ce débat s’est finalement conclu par le vote d’une loi le qui interdit les signes , dans les établissements d’enseignement primaire et secondaire.
Cette loi ne s’applique
qu’aux établissements publics et ne concerne pas les établissements privés, qui sont libres d’autoriser le port de signes religieux ostensibles, pouvant donner ainsi l’impression, selon la Fédération des conseils de parents d’élèves, d’.
Le texte de la loi insère un article dans le Code de l’éducation :
La validité de la loi française est reconnue par la Cour européenne des droits de l'homme, qui affirme dans un arrêt de décembre 2008 :
La Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité (la Halde) a été saisie par un parent d’élève appartenant à la communauté sikhe d’une réclamation relative à l’exclusion de son enfant d’un lycée, au motif qu’il porte un turban ou un sous-turban.
La Halde rappelle dans sa délibération que selon le Conseil d’État, le port d’un sous-turban sikh ne peut être qualifié de signe discret et que le port de ce signe est contraire aux dispositions de l’article L. 145-5-1 du Code de l’éducation.
En conséquence, le collège de la Haute autorité a constaté l’absence d’éléments permettant d’établir l’existence d’une discrimination à l’encontre de cet élève.
La difficulté du législateur et des dépositaires de l'autorité publique en pareil cas est de composer à partir des principes de liberté d’une part et d’autre part, à partir de l’intérêt général à travers des règles qui conviennent à tous.
Port de signes religieux par les enseignants et les parents
En vertu du principe de neutralité du service public de l’enseignement, corollaire du principe de laïcité, le personnel de l’enseignement public n’a pas le droit, dans le cadre de sa mission, de manifester de façon ostensible ses croyances religieuses.
Ce principe ne fait pas de distinction entre les agents du service public selon qu’ils sont ou non chargés de fonctions d’enseignement.
Les parents d’élèves, en tant qu’usagers d’un service public, sont libres quant à eux d’arborer la tenue qu’ils souhaitent dans l’enceinte de l’établissement (lorsqu’ils viennent chercher leur enfant par exemple), dans les limites inhérentes au bon fonctionnement du service public, et à condition de ne pas troubler l’ordre public.
On a voulu étendre la règle qui s’applique aux personnels de l’enseignement public aux parents ayant une mission bénévole ponctuelle dans le cadre scolaire ;
la frontière est encore floue.
En novembre 2006, en réponse à une question orale de la sénatrice Alima Boumediene-Thiery, au sujet de discriminations de la part de représentants de l’État envers des mères d’élèves voilées, Christian Estrosi, ministre délégué à l’Aménagement du territoire, a répondu :
La Fédération des conseils de parents d’élèves des écoles publiques affirme de son côté que .
Dans une délibération de juin 2007, la HALDE donne sa position à ce sujet :
Cette position a provoqué en décembre 2007 une réaction de la part d’un collectif (Licra, Ni putes ni soumises, SOS Racisme, Grand Orient de France, Comité laïcité République, Union des familles laïques…) dans une tribune publiée par Libération :
Dans son étude du , le Conseil d'État confirme que les parents accompagnateurs de sorties scolaires ne sont pas soumis au principe de neutralité :
Il précise cependant que ces parents peuvent voir leur liberté de manifester leurs opinions religieuses limitée lorsqu'il y a une atteinte à l'ordre public ou au bon fonctionnement du service.
Le 12 mai 2015, le tribunal administratif de Nice a rendu un jugement en ce sens.
Charte de la laïcité
Depuis le , une charte de la laïcité de quinze articles est affichée dans toutes les écoles publiques en France.
Cette charte a été présentée le à l'École au lycée Samuel-Beckett à La Ferté-sous-Jouarre, dans l'académie de Créteil, par le ministre de l'éducation nationale, Vincent Peillon.
Charte de la laïcité à l’école.
La Nation confie à l’école la mission de faire partager aux élèves les valeurs de la République.
La République est laïque.
L’école est laïque.
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale.
Elle assure l’égalité devant la loi, sur l’ensemble de son territoire, de tous les citoyens.
Elle respecte toutes les croyances.
La République laïque organise la séparation des religions et de l’État.
L’État est neutre à l’égard des convictions religieuses ou spirituelles.
Il n’y a pas de religion d’État.
La laïcité garantit la liberté de conscience à tous.
Chacun est libre de croire ou de ne pas croire.
Elle permet la libre expression de ses convictions, dans le respect de celles d’autrui et dans les limites de l’ordre public.
La laïcité permet l’exercice de la citoyenneté, en conciliant la liberté de chacun avec l’égalité et la fraternité de tous dans le souci de l’intérêt général.
La République assure dans les établissements scolaires le respect de chacun de ces principes.
La laïcité de l’École offre aux élèves les conditions pour forger leur personnalité, exercer leur libre arbitre et faire l’apprentissage de la citoyenneté.
Elle les protège de tout prosélytisme et de toute pression qui les empêcheraient de faire leurs propres choix.
La laïcité assure aux élèves l’accès à une culture commune et partagée.
8) La laïcité permet l’exercice de la liberté d’expression des élèves dans la limite du bon fonctionnement de l’École comme du respect des valeurs républicaines et du pluralisme des convictions.
La laïcité implique le rejet de toutes les violences et de toutes les discriminations, garantit l’égalité entre les filles et les garçons et repose sur une culture du respect et de la compréhension de l’autre.
10)
Il appartient à tous les personnels de transmettre aux élèves le sens et la valeur de la laïcité, ainsi que des autres principes fondamentaux de la République.
Ils veillent à leur application dans le cadre scolaire.
Il leur revient de porter la présente charte à la connaissance des parents d’élèves.
11)
Les personnels ont le devoir de stricte neutralité : ils ne doivent pas manifester leurs convictions politiques ou religieuses dans l’exercice de leurs fonctions.
12)
Les enseignements sont laïques.
Afin de garantir aux élèves l’ouverture la plus objective possible à la diversité des visions du monde ainsi qu’à l’étendue et à la précision des savoirs, aucun sujet n’est a priori exclu du questionnement scientifique et pédagogique.
Aucun élève ne peut invoquer une conviction religieuse ou politique pour contester à un enseignant le droit de traiter une question au programme.
13)
Nul ne peut se prévaloir de son appartenance religieuse pour refuser de se conformer aux règles applicables dans l’École de la République.
14)
Dans les établissements scolaires publics, les règles de vie des différents espaces, précisées dans le règlement intérieur, sont respectueuses de la laïcité.
Le port de signes ou tenues par lesquels les élèves manifestent ostensiblement une appartenance religieuse est interdit.
) Par leurs réflexions et leurs activités, les élèves contribuent à faire vivre la laïcité au sein de leur établissement.
Étude du fait religieux
En mars 2002, Régis Debray remettait à Jack Lang, ministre de l’Éducation nationale, un rapport sur la question de l’enseignement du fait religieux dans l’école laïque.
Ce document fait une douzaine de recommandations devant permettre une approche raisonnée des religions comme faits de civilisation.
Il propose la mise en place d’ au collège et de au lycée, sur le fait religieux, en cours d’histoire, de géographie et de lettres.
Concernant la formation des enseignants, il préconise la création, dans les IUFM, d’un module et l’instauration de stages de formation continue sur la laïcité et l’histoire des religions.
Il évoque aussi la création d’un .
Si Jean Joncheray, vice-recteur de l’Institut catholique de Paris, , il le trouve par ailleurs quant à l’implication de la théologie universitaire dans la formation des enseignants.
Il considère par ailleurs intéressante l’affirmation du rapport : .
Pour Jean Boussinescq, de l’Union rationaliste, il faut préciser la façon dont la laïcité est présentée dans la formation des maîtres.
Selon lui, la laïcité recouvre trois ensembles : les institutions, c’est-à-dire le cadre général dans lequel toutes les spiritualités, religieuses ou non, peuvent s’inscrire ;
les philosophies et idéologies laïques
- lors de la première affaire du foulard en 1989, deux philosophies laïques s’opposaient, une troisième émanant du Conseil d’État
- ; une mentalité diffuse laïque, autour de la notion de .
Il fait en outre une mise en garde sur , telles que la diffusion précipitée de fascicules scolaires .
La place de l’étude du fait religieux dans les programmes scolaires (de la classe de sixième à la classe de troisième) est donc matière à débats :
certains courants laïques craignent la réintroduction de l’enseignement religieux par ce biais tandis que d’aucuns parmi les cléricaux regrettent que ce n’en soit pas un.
Plusieurs questions se posent aux enseignants : Comment ne pas déconsidérer les enfants qui n’ont pas de religion, quand le programme porte essentiellement sur les monothéismes ?
Comment rester absolument neutre et ne pas faire passer ses propres convictions (même inconsciemment) dans son exposé ?
Comment éviter les dérives communautaristes lors des cours ?
Faut-il faire lire les textes d’une religion par celui ou celle qui y adhère ?
Du côté des élèves, les appréciations semblent positives, même si la laïcité est plutôt comprise comme une tolérance de la diversité religieuse.
Pour Jean-Paul Willaime, directeur de l’Institut européen en sciences des religions, cette
Aumôneries dans les établissements publics
De par la loi de 1905, la laïcité n’est pas synonyme d’anticléricalisme ou d’indifférence de l’État.
Elle prévoit en effet l’existence d’aumôneries et la prise en charge par l’État et les collectivités locales des crédits nécessaires pour .
Pour la Fédération des conseils de parents d’élèves des écoles publiques :
Fêtes religieuses ne figurant pas au calendrier scolaire
Les fêtes religieuses prévues par le calendrier scolaire sont le reflet de la tradition historique catholique en France.
La proposition de la commission Stasi d’ajouter à la liste des jours fériés Yom Kippour et l’
Aïd el
-Kebir n’a pas été retenue, mais la possibilité d’accorder de façon ponctuelle des autorisations d’absence
est admise.
Les textes précisent que ces autorisations peuvent être accordées .
Cantines scolaires
En octobre 2007, la ville de Lyon annonce vouloir proposer des menus avec ou sans viande aux enfants fréquentant les cantines scolaires, à compter de la rentrée 2008.
Ce choix est fait pour satisfaire les parents musulmans dont les enfants suivent des prescriptions alimentaires religieuses, ainsi que ceux qui s’opposent à la viande halal dans les cantines, au nom de la laïcité.
Le directeur de SOS Racisme Rhône a accueilli cette décision
comme .
Pour le magazine Marianne, .
En février 2008, l’association féministe
Regards de femmes
, présidée par Michèle Vianès, décide d’attaquer la ville de Lyon devant le tribunal administratif estimant que alors que le maire-adjoint Yves Fournel justifiait devoir .
Parmi les fournis chaque jour aux écoles de Lyon en 2015, où 85 % des élèves de l'élémentaire mangent désormais à la cantine, contiennent d'autres sources de protéines que la viande.
En 2015, le maire LR de Chalon-sur-Saône décide du retrait des menus alternatifs les jours où du porc est servi dans les cantines scolaires.
Cette décision est critiquée à gauche comme par une partie de la droite.
Un recours en référé est rejeté
le , l'urgence n'étant pas caractérisée puisque aucun repas avec du porc n'était prévu avant le , qui plus est en entrée.
Le juge des référés précise que la restauration scolaire et que la gestion des cantines ne doit pas aboutir Par un communiqué de presse du , l'Observatoire de la laïcité rappelle que .
En effet, son guide « Laïcité et collectivités locales » rappelle que les cantines scolaires proposent généralement une diversité de menus, avec ou sans viande.
Celui-ci précise que En août 2017, le tribunal administratif de Dijon annule au nom de l'intérêt supérieur de l'enfant la décision de la ville de Chalon-sur-Saône supprimant les menus de substitution au porc dans les cantines scolaires, notant que et estimant que L'affaire est portée devant la Cour administrative d'appel de Lyon.
Enseignement privé
Le statut de l'enseignement privé (majoritairement assuré par des établissements liés à l’Église catholique) et notamment son financement par l’impôt, reste un sujet délicat.
Jusqu’à une époque récente, ce sujet a été l’objet de vifs débats entre les tenants du monopole de l’enseignement public et les défenseurs de l’école libre, qui considèrent la liberté d’enseignement comme une conséquence naturelle des libertés de conscience, d’expression et d’association.
En 1951, sous la pression de l’Association des parents d’élèves de l’école libre (Apell), les lois Marie et Barangé sont votées.
La première, préparée par le ministre André Marie, veut permettre à l’enseignement privé de bénéficier des bourses du secondaire.
La seconde loi, qui porte le nom de son premier signataire, Charles Barangé, souhaite attribuer aux familles dont un enfant est scolarisé dans une école primaire privée une indemnité de francs par enfant et par an.
Nombreux sont ceux qui voient dans ces textes un coup porté à l’école gratuite et laïque.
Ces lois sont complétées 7 ans plus tard par la loi Debré sur les rapports entre l’État et des établissements d'enseignement privés, promulguée le 31 décembre 1959.
Cette loi clarifie la position de l’État vis-à-vis l'instruction religieuse qui peut être assurée à l'intérieur des écoles privées.
Structures privées chargées de la petite enfance
Une proposition de loi visant à étendre l'obligation de neutralité aux structures privées chargées de la petite enfance (crèches, haltes garderies, jardins d'enfants, assistantes maternelles) a été adoptée en première lecture au Sénat le 17 janvier 2012.
À la suite des propositions, en mars 2015, de l'Observatoire de la laïcité s'inquiétant d'une non-conformité du texte avec la Constitution et la Convention européenne des droits de l'homme et d'une contradiction avec le principe de laïcité lui-même (qui garantit la liberté de culte), ce texte a été amendé par les députés et adopté à l'Assemblée nationale le 13 mai 2015.
Un temps accusée d'introduire
la , la loi travail portée en 2016 par la ministre Myriam
El Khomri, elle introduit un qu'il est possible de faire figurer dans le règlement intérieur des entreprises.
La neutralité peut donc se référer au religieux mais aussi aux convictions politiques.
Créationnisme à l’école
La question de l’enseignement du créationnisme dans les écoles publiques ne semble pas se poser en France (contrairement à la Serbie, à l'Italie, à l'Allemagne ou aux Pays-Bas, par exemple).
Cependant, en 2017, plusieurs rapports d'académie ont révélé des dérives créationnistes dans l'enseignement privé de certaines écoles à caractère religieux.
En février 2007, un ouvrage appelé l’Atlas de la création, est diffusé à des milliers d’exemplaires auprès d’établissements scolaires et universitaires, ainsi qu’à des centres de documentation pédagogique.
La conclusion de ce volumineux ouvrage très illustré est édifiante : et .
Son auteur, Adnan Oktar (ou Harun Yahya), est une des figures centrales du créationnisme en Turquie.
Le ministère de l’Éducation nationale a immédiatement demandé le retrait de cet ouvrage des établissements scolaires, .
Territoires dérogeant au système éducatif national
Alsace
Moselle
Sous tutelle allemande depuis la fin de la guerre franco-allemande en 1871, la région est toujours sous régime concordataire
lorsqu’elle redevient française en 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale.
Le ministère du Cartel des gauches conduit par Édouard Herriot tente d’appliquer la loi de 1905 à l’Alsace-Moselle, mais il échoue devant la résistance cléricale.
La religion est enseignée dans les départements de la Moselle, du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, de façon obligatoire à l’école primaire et au collège.
L’élève peut en être dispensé sur simple demande écrite des parents en début d’année scolaire.
En cas de dispense, les élèves du primaire assistent à des cours de .
Les collégiens sont simplement dispensés de cours.
Dans certains établissements le cours de religion se nomme .
Les professeurs de religion catholique et protestante sont formés par les deux facultés de théologie correspondantes (alimentées par des fonds publics).
Certains instituteurs dans l’enseignement public du premier degré sont congréganistes.
Pour le philosophe Henri Peña-Ruiz, l’exemple de l’Alsace-Moselle démontre que .
En 2001, un arrêt du Conseil d’État précise que la seule obligation en matière d’enseignement religieux sur le territoire d’Alsace-Moselle revient à son organisation par l’État.
Il reconnaît cependant parallèlement que le cours d’instruction religieuse n’est pas contraire à la Constitution de 1958, notamment par rapport au principe de laïcité.
En 2003, la commission Stasi, sans revenir sur l’exception locale, propose des aménagements :
Cette dernière proposition reçoit quelques semaines après la publication du rapport le soutien des cultes reconnus d'Alsace-Moselle.
En 2006, la proposition de loi du député UMP François Grosdidier visant à intégrer le culte musulman dans le droit concordataire d'Alsace et de Moselle reste sans suite.
De nombreuses organisations de gauche et personnalités demandent, elles, la suppression du caractère obligatoire de l'enseignement religieux et à son déplacement hors du temps scolaire obligatoire.
Le , l'Observatoire de la laïcité émet un avis sur le régime spécifique des cultes en Alsace-Moselle préconisant dix évolutions, dont le placement de l'enseignement religieux en dehors du temps de l'enseignement scolaire commun, la possibilité pour tout élève de modifier au cours de sa scolarité son choix concernant cet enseignement, l'inversion des modalités de choix pour cet enseignement, l'abrogation du délit de blasphème et l'alignement de la peine prévue pour un trouble à l'exercice d'un culte sur la loi du .
Le délit de blasphème est aboli par la loi "Égalité et Citoyenneté", promulguée en janvier 2017.
Wallis-et-Futuna
Sur le plan éducatif, le territoire a le statut de vice-rectorat.
L’enseignement primaire est concédé en totalité par l’État, dans le cadre d’une mission de service public, au diocèse catholique de Wallis-et-Futuna.
L’État finance l’ensemble des charges liées à cet enseignement (enseignants et fonctionnement).
L'enseignement primaire est entièrement catholique, alors que le secondaire est public
Laïcité pour la famille et l’individu
Droits des femmes et laïcité
Pour la philosophe Élisabeth Sledziewski, .
Michèle Vianès (auteur d’
Un voile sur la République), reprenant l'affirmation de Condorcet affirme que grâce à la laïcité, .
Pour elle :
Mariage
En 1804,
selon le Code civil :
En 1810, l’adultère est considéré comme un délit puni de prison pour les femmes et d’une simple amende pour un homme.
Le devoir conjugal est pour les femmes une obligation.
En 1938, la réforme du Code civil de 1804 abolit l’incapacité civile de la femme mariée.
Mais le mari peut encore fixer la résidence du couple et s’opposer à une activité professionnelle de sa femme.
Il exerce seul l’autorité paternelle.
Il a fallu attendre 1965 pour que les femmes n’aient plus besoin de l’autorisation de leur mari pour choisir une profession, ouvrir un compte bancaire et avoir la pleine jouissance de leurs biens propres.
En 1970, la notion de chef de famille est supprimée du Code civil.
L’égalité des époux est devenue effective grâce à la loi du sur la nouvelle réforme des régimes matrimoniaux.
En France, le viol entre époux est un crime ;
c’est d’ailleurs devenu une circonstance aggravante depuis la loi du .
Droits politiques
Le , les femmes accèdent au droit de vote ;
il avait longtemps été combattu par les radicaux du Sénat qui, craignant que les femmes ne soient influencées par les prêtres, s’étaient paradoxalement alliés aux conservateurs catholiques sur ce sujet.
disait Hubertine Auclert.
Ainsi, l’un d’eux, à la séance du Sénat du :
En 1999, la Constitution intègre le principe de parité.
En 2000
, la loi sur la parité prévoit l’égal accès aux fonctions politiques entre hommes et femmes.
Libertés individuelles
Selon le rapport Stasi (2003).
En décembre 2001, la réforme de la loi sur les successions supprime la pénalisation des enfants adultérins, et en juillet 2005, une ordonnance supprime la distinction entre enfant légitime et enfant naturel, entérinant l’égalité entre les enfants quelle que soit leur mode de filiation, à la seule exception des filiations incestueuses.
En 2006, les naissances hors mariage représentent 50,5 % de l’ensemble des naissances et deviennent majoritaires pour la première fois.
Dix ans auparavant, cette proportion ne dépassait pas 40 %.
Adoption homoparentale
Liberté des pratiques sexuelles
La morale religieuse n’est plus la norme en matière de relations sexuelles.
Le cadre légal est la seule référence morale de la République : est admissible toute relation librement consentie entre individus majeurs, tant qu’il n’y a pas d’atteinte à l’intégrité physique.
Laïcité dans le secteur de la santé
Contraception et interruption volontaire de grossesse
La contraception et l’avortement sont des moyens pour les femmes de et d’avoir un enfant quand elles le souhaitent.
En France, toute femme a le droit d’avoir recours à la contraception et d’interrompre ou non sa grossesse.
Elle prend seule sa décision, sans autorisation de son conjoint ou d’un médecin.
En 1968, l’ensemble des méthodes empêchant la fécondation ou l’interrompant sont considérées comme étant dans l’encyclique Humanae vitae de Paul VI, comme allant à l’encontre des lois et du mariage, de la famille ou de la chasteté.
L’avortement y est expressément considéré comme étant .
Pour l’historien Gian Maria Vian, l’encyclique souleva dès sa parution.
En 1975, après une longue procédure législative et des débats très vifs, est adoptée la loi Veil, qui autorise l’avortement sous certaines conditions - pratiqué dans un cadre légal, l’avortement est appelé « interruption volontaire de grossesse » (IVG).
En vertu de la liberté de conscience, les médecins sont libres de pratiquer cet acte ou de refuser de le pratiquer ;
dans ce dernier cas, ils se doivent d’orienter la patiente vers un confrère.
L’IVG est remboursée par la Sécurité sociale depuis 1982.
Entre 1987 et 1993, des commando anti-IVG, soutenus par le journal national-catholique Présent ou l’association La Trêve de Dieu, s’attaquent à des dizaines d’hôpitaux et de cliniques.
Une loi initiée par Véronique Neiertz crée en 1993 le délit d’entrave à avortement volontaire.
Elle vise à sanctionner les personnes qui perturbent le fonctionnement des établissements hospitaliers participant à la mise en œuvre de la loi sur l’IVG.
2001 : l’IVG est autorisée jusqu’à 12 semaines de grossesse.
En octobre 2008, le pape Benoît XVI, à l’occasion du quarantième anniversaire de l’encyclique
Humanae
vitae de Paul VI, réitère la condamnation de la contraception par l’Église catholique.
L'opposition à l'avortement, religieuse ou non, se fonde sur l'absence de rupture dans le développement de l'embryon, l'être humain connaissant un développement continu de sa conception à sa mort.
Transfusion sanguine
La loi du dite impose aux médecins de En cas de confirmation de ce refus, le praticien se trouve confronté à un paradoxe : le respect de la volonté du patient de ne pas être soigné d’un côté, et de l’autre le devoir d’assistance et de soins à toute personne en péril.
Si le médecin, dans le seul but de tenter de sauver son patient, choisit d’accomplir un acte indispensable à sa survie et proportionné à son état, le Conseil d’État juge qu’il n’y a pas de faute.
S’il se conforme à la volonté du patient, et qu’il est attaqué après son décès par la famille celui-ci, il ne peut se voir poursuivi puisqu’il se conforme strictement aux dispositions légales.
Choix du sexe du praticien
Certaines femmes, pour des raisons religieuses, peuvent préférer se voir délivrer des soins par un praticien de leur sexe.
Si ce choix n’appelle aucune remarque pour les consultations courantes, il n’en va pas de même en situation d’urgence.
Ainsi, en 1998, des complications neurologiques lors de sa naissance causent à un enfant un handicap de 100 %.
En juin 2008, la demande d’
indemnité
de la famille
, imputant le handicap de leur enfant à l’hôpital, est rejetée, au motif que le père, musulman, avait refusé la présence de médecins hommes au moment de l’accouchement.
En septembre 2007, un médecin veut ausculter une femme musulmane après un accouchement difficile.
Ces agressions, qui restent exceptionnelles, suscitent cependant un certain émoi dans le corps médical.
Pour les éviter et lever les incompréhensions, le Haut Conseil à l’intégration a proposé en avril 2007 une Charte de la laïcité dans les services publics .
Celle-ci précise notamment que :
Dans le cadre d’un contrat de travail, un salarié ne peut refuser de subir une visite médicale, l’examen étant pratiqué par une femme, même si ses convictions religieuses le lui interdisent.
En effet, si le droit du travail protège la liberté religieuse des citoyens, se pose parfois la question de la conciliation entre cette liberté et la force obligatoire d’un contrat de travail ou des dispositions législatives ou règlementaires destinées à assurer la protection des salariés.
Dans ce cadre précis, la Cour de cassation estime que les dispositions concernant la médecine préventive du travail ont un caractère impératif.
Certificats de virginité et réparations d’hymen
Les demandes de certificat de virginité et de réfection d’hymen sont de plus en plus fréquentes, d’après les gynécologues
Le Collège national des gynécologues obstétriciens de France a pris position de façon ferme à ce sujet en juin 2008, en affirmant :
Cependant, les praticiens sont placés devant leur conscience quand ils envisagent le sort des jeunes filles promises à des mesures de rétorsion.
Pour certains praticiens, ne pas établir de certificat de virginité est sans conséquence ;
soit la jeune fille est vierge et cela ne pose pas de problème lors de la nuit de noces, soit elle ne l’est pas et le certificat ne sert alors à rien.
Pour d’autres, les risques auxquels s’expose une fille n’arrivant pas vierge au mariage les conduisent à faire un faux certificat.
En 2010 déjà, le tribunal administratif de Vannes avait jugé illégale la subvention versée par le conseil général du Morbihan pour cette statue et ordonné son remboursement
Cas des cimetières
Avant 1905, deux lois ont convergé vers la laïcité des cimetières : la loi du abroge l' du décret du , qui imposait aux communes d'affecter une partie du cimetière ou de créer un cimetière spécialement affecté à chaque culte, et interdit tout regroupement par confession sous la forme d'une séparation matérielle du reste du cimetière.
Puis la loi du soumet le maire à une obligation de neutralité dans l'exercice de son pouvoir de police des funérailles et des cimetières.
Selon une loi de 1887, les mairies ont le monopole de la gestion des cimetières;
ils n’affichent pas d’emblèmes religieux, mais les tombes sont librement décorées.
La loi de 1905 précise dans son que l'interdiction de signes religieux sur les monuments publics s’applique .
La loi de 1887 prohibait la création de zones spécifiques réservées à des religions.
À la suite de la création fréquente de carrés confessionnels, le Ministère de l’Intérieur prend deux circulaires : celle du puis celle du .
La première constate des « regroupements de fait ».
La deuxième exige notamment un cercueil, mais laisse libre l'orientation des corps.
Elles sont remplacées par la circulaire du qui autorise la création de carrés confessionnels, et l'encourage si elle répond à des demandes, tout en réaffirmant la neutralité des parties communes.
Seuls des cimetières privés peuvent légalement déroger à ces dispositions.
La plupart sont gérés par les consistoires israélites, quelques-uns sont protestants, un est musulman.
Il est interdit d'en créer de nouveaux et d'agrandir les existants.
Port de signes
religieux
Dans les locaux d’un service public
Contrairement aux fonctionnaires, qui sont tenus de respecter le principe de neutralité du service public, les usagers ne sont pas soumis à la même obligation.
Ils ont le droit d’exprimer leurs convictions religieuses par leur tenue ou les symboles qu’ils arborent, même dans les locaux d’un service public, dans les limites inhérentes au bon fonctionnement du service public, et à condition de ne pas troubler l’ordre public.
Le Conseil d’État s’est prononcé à ce sujet en mai 2000 :
Dans le prolongement de la loi du 15 mars 2004, la députée Françoise Hostalier dépose en juillet 2008 une proposition de loi .
Dans les espaces privés accueillant du public
Le port de signes religieux dans des espaces privés accueillant du public provoque des réactions opposées chez ceux qui se recommandent de la laïcité.
En août 2006, Fanny Truchelut, propriétaire d’un gîte dans les Vosges, demande à deux clientes qui se présentent voilées de retirer leur voile dans les parties communes de son établissement.
Attaquée par ses clientes, plusieurs associations s’étant portées partie civile, elle est condamnée en octobre 2007 pour (les accusations de discrimination raciale et ethnique n’ayant pas été retenues) à quatre mois de prison avec sursis.
En octobre 2008, la cour d’appel de Nancy confirme le jugement de première instance, en réduisant la peine et l’amende.
Pour Anne Zelensky, présidente de la Ligue du droit des femmes et Annie Sugier, présidente de la Ligue du droit international des femmes
, est un .
Dans une lettre aux députés cosignée par l'organisation islamophobe riposte laïque, elles proposent un débat national .
Elles appuient leur argument sur la proposition de loi de septembre 2008 du député Jacques Myard, .
Ces positions s’opposent notamment à celle de la philosophe Catherine Kintzler, qui invoque le principe de la liberté d’opinion, .
Pour elle :
Pour l’écrivaine
Chahdortt Djavann, auteur de Bas les voiles !, entendue par la commission Stasi en 2003
, le voile est un .
Selon elle, il faut dépasser la question de la laïcité.
, elle réclame une loi épargnant le voile aux filles de moins de dix-huit ans.
En janvier 2014, l'Observatoire de la laïcité a édité un guide pratique à destination des entreprises pour les aider dans leur gestion du fait religieux, intitulé "Gestion du fait religieux dans l'entreprise privée" et librement téléchargeable sur son site Internet.
Fêtes religieuses
En France, les fêtes religieuses légales correspondent traditionnellement aux principales fêtes catholiques.
Pour les autres cultes, les agents publics ont la possibilité de demander des autorisations d’absence.
Il appartient au chef de service d’apprécier si l’octroi d’une telle autorisation fait ou non obstacle au fonctionnement normal du service.
Les usagers accueillis à temps complet dans un service public, notamment au sein d’établissements médico-sociaux, hospitaliers ou pénitentiaires ont droit au respect de leurs croyances et de participer à l’exercice de leur culte, sous réserve des contraintes découlant des nécessités du bon fonctionnement du service.
Historiquement, il est à noter la célébration nationale de Jeanne d'Arc le 17 juillet 1921, un an après sa canonisation.
En effet, bien que dénotant une situation paradoxale à celle précédent la Grande Guerre, tous les arrêtés pris à l'encontre du « monde catholique » avaient été annulés au lendemain du début de la guerre.
Financement des édifices cultuels
La loi de 1905 dispose dans son que : Elle propose parallèlement de confier la jouissance des lieux de culte qu’elle détient depuis 1789 à ceux et qui doivent adopter la forme d’association cultuelle.
En 1920, une loi permet à l'État de financer la construction de la Mosquée de Paris.
Il existe plusieurs solutions immobilières, financières et fiscales, qui permettent aux associations cultuelles de faire édifier des lieux de culte (en Île-de-France, lieux de culte ont été édifiés depuis 1905).
Depuis 1961, la loi autorise les départements et les communes à garantir les emprunts contractés par des associations pour la construction d’édifices cultuels ;
ce dispositif a été étendu par la jurisprudence à l’ensemble des communes.
Il ne s’agit pas ici d’une subvention ;
en cas de défaillance financière du maître d’ouvrage, la collectivité prend à sa charge le paiement des annuités d’emprunt.
Cependant, une majorité d’
associations
musulmanes ne font pas appel à cette garantie d’emprunt, considérant que cela contrevient à la loi islamique.
Depuis 1936 (époque des ), les communes peuvent donner à bail des terrains communaux aux associations cultuelles, pour qu’elle y édifient des lieux de culte ;
les règles de ces baux emphytéotiques administratifs sont précisées par une ordonnance d’avril 2006.
Les baux consentis à des associations cultuelles musulmanes sont parfois remis en cause par des partis d’extrême droite, au nom .
Les associations cultuelles peuvent louer des édifices appartenant aux collectivités locales pour y exercer leur culte, selon les termes de l’article L1311-2 du Code général des collectivités territoriales.
Il est par ailleurs possible de faire subventionner une part du financement de la partie culturelle d’édifices mixtes, dont l’autre partie est affectée au culte ;
ce montage financier a été celui de la cathédrale d’Évry.
Les versements aux associations cultuelles de sommes affectées à la construction ou à l’entretien d’édifices
religieux
ouverts
au public
bénéficient d’une déductibilité fiscale.
En septembre 2006, la commission Machelon propose un de la loi de 1905, notamment en ce qui concerne le financement des lieux de culte par les collectivités territoriales.
Le ministre de l’Intérieur, Nicolas Sarkozy, avait accueilli cette recommandation en disant qu’il .
En réaction aux conclusions de ce texte, seize députés de toutes tendances ont rappelé en octobre 2006
les de la loi de 1905 : l’ (repris ci-dessus), et l’, qui dispose que les associations cultuelles .
Les seize députés précisent que :
Équipements sportifs et mixité
En juin 2006, le quotidien Le Parisien révèle que la piscine de Sarcelles (Val-d'Oise) réserve certains créneaux horaires à l’Association des femmes loubavitchs, leur culte leur imposant de se baigner sans présence masculine.
Le représentant du Mouvement républicain et citoyen de Sarcelles, Rachid Adda, demande alors au maire, François Pupponi, de faire cesser cette .
Il fonde ses propos sur l’avis de la commission Stasi concernant un cas semblable, à Lille, pour des femmes musulmanes.
Le maire reprend l’argument à son compte, cette demande étant pour lui , un tel refus ne pouvant se fonder sur .
Il prétend que cette .
En juin 2008, la piscine municipale de La Verpillière (Isère) réserve un créneau de deux heures à une cinquantaine de femmes.
Fadela Amara, secrétaire d’
État
chargée de la Politique de la ville, qui se dit
, demande au maire de mettre fin à cette pratique.
Selon elle, celle-ci .
À la même période, le maire de Vigneux-sur-Seine, Serge Poinsot, s’oppose au prêt du gymnase municipal à un tournoi de basket intermosquées dont l’entrée devait être interdite aux hommes, .
L’organisatrice de l’événement avait fondé sa décision sur le souhait de certaines joueuses de ne pas enlever leur voile en présence d’hommes.
Le secrétaire d’État à la Jeunesse et aux Sports, Bernard Laporte
, a précisé à cette occasion qu’.
En juillet 2008, le Parti des musulmans de France demande à la mairie d’
Argenteuil (Val-d'Oise)
de réserver des
Cette demande se fonde sur le qui serait selon lui un droit assimilable à celui de la protection de la vie privée.
Le maire, Philippe Doucet, répond dans le quotidien Le Parisien du , que :
En décembre 2013, l'Observatoire de la laïcité édite un guide à destination des élus locaux pour les aider dans l'application du principe de laïcité, intitulé "Laïcité et collectivités locales".
Il répond notamment à cette question de la mixité.
Liberté
d’expression et laïcité
En France, la liberté d'expression n’a de limites légales que celles basées sur la protection des libertés fondamentales et des personnes.
Dans le cadre laïque de la loi, l’expression religieuse et l’expression antireligieuse sont admissibles de la même façon ;
il n’existe ni délit de prosélytisme, ni délit de blasphème (sauf en Alsace-Moselle).
Dans certains cas, des personnes peuvent s’estimer blessées par des propos qu’elles considèrent comme insultants vis-à-vis de leur foi et les dénoncer comme une agression.
Or, ces propos ne deviennent condamnables que lorsqu’ils appellent à la haine religieuse, ou sont de nature diffamatoire ou injurieuse.
On peut en effet tenir des propos critiques, satiriques ou tourner en dérision des croyances, sans pour autant viser les croyants en tant que personnes.
La loi fait la part entre le respect des croyances - dont les croyances spirituelles qui concernent en propre les religions
- et le respect des croyants, qui est de l’ordre des libertés publiques.
Il en va de même pour les ministres du culte : ils peuvent librement s’exprimer sur leur religion et ses principes, mais ne peuvent user de menaces ou appeler à commettre un crime ou un délit.
L’excommunication, l’apostasie ou l’hérésie ne sont pas prises en considération par le droit français, à moins qu’elles soient assorties d’atteintes à la personne ou qu’elles entraînent des troubles à l’ordre public.
Au-delà de la règle de droit, la liberté d’expression en matière religieuse
- de la part des religieux comme des anticléricaux
- peut interroger sur les conflits qu’elle génère lorsqu’elle se fait volontairement provocatrice.
Ainsi, pour Jean-Pierre Dubois, président de la Ligue des droits de l’homme :
Cependant, cette position réclame une que l’on s’infligerait dans la crainte d’une réaction violente de l’autre, la peur nous faisant réduire l’amplitude des droits que nous donne la loi.
Pour Henri Peña-Ruiz :
La Dernière Tentation du Christ
En octobre 1988
, un groupe fondamentaliste catholique incendie la salle de cinéma Saint-Michel à Paris pour protester contre la projection d’un film du réalisateur Martin Scorsese : La Dernière Tentation du Christ.
L’attentat du cinéma Saint-Michel fait treize blessés dont quatre sévères.
Les auteurs sont condamnés en avril 1990 à la prison avec sursis et au paiement de dommages aux victimes.
Cet attentat est suivi d’autres incendies et agressions, l’une d’elles entraînant la mort par crise cardiaque d’un spectateur.
Lors du procès, l’abbé Philippe Laguérie, curé de l’église Saint-Nicolas-du-Chardonnet, qualifie le film d’.
Pour Dom Gérard, prieur de l’Abbaye Sainte-Madeleine du Barroux, ce film .
À son sens, la façon dont les jeunes ont traduit leur motivation a peu d’importance, .
Pour Jack Ralite, député, responsable de la culture au Parti communiste français, cet attentat est une atteinte aux libertés.
Selon lui, si ce film peut choquer certains, on peut en débattre, sans recourir à la violence.
D’autres films, tels que Je vous salue, Marie (1985), de Jean-Luc Godard, Larry Flynt (1997), de Miloš Forman, ou Ceci est mon corps (2001), de Rodolphe Marconi, feront quant à eux l’objet de manifestations et d’appels à l’interdiction de la part d’extrémistes religieux.
L’affiche de La Cène
En mars 2005, le tribunal de grande instance de Paris condamne en référé les créateurs d’une affiche inspirée de La Cène de Léonard de Vinci.
L’affiche de La Cène, réalisée pour la marque Marithé et François Girbaud, représente douze femmes dans des positions similaires à celles des personnages du tableau original, qui met en scène le dernier repas de Jésus.
Les plaignants, l’association Croyance et libertés, qui émane de la Conférence des évêques de France, invoque comme grief .
L’avocate des créateurs dénonce une procédure visant à interdire la liberté d'expression.
La société affirme qu’il n’a jamais été dans ses intentions d’offenser qui que ce soit.
Après le procès, la Ligue des droits de l’homme annonce
qu’elle se constitue partie civile en appel.
La cour d’appel de Paris confirme le jugement de première instance, estimant .
En novembre 2006, la Cour de cassation annule l’arrêt de la cour d’appel de Paris et déboute l’association Croyances et libertés.
Caricatures de Mahomet dans Charlie Hebdo
En février 2006, l’hebdomadaire Charlie Hebdo publie la série des caricatures de Mahomet parues quelques jours auparavant dans le journal danois Jyllands-Posten.
Des organisations musulmanes françaises, dont le Conseil français du culte musulman, demandent alors l’interdiction du numéro en référé, sans succès (à cause d’un vice de procédure).
En mars 2006, à la suite de cette affaire, une douzaine de personnalités appellent dans un manifeste à lutter contre l’islamisme, dénoncé comme un totalitarisme.
Parmi eux, figurent des dissidents de l’islam, menacés de mort et exilés à cause de leurs positions laïques.
En février 2007, Charlie Hebdo est poursuivi par la Grande Mosquée de Paris, l’Union des organisations islamiques de France et la Ligue islamique mondiale devant le tribunal de grande instance de Paris, qui prononce une relaxe le 22 mars.
L’affaire
Redeker
En septembre 2006, Robert Redeker, professeur agrégé de philosophie, publie un article intitulé : dans le quotidien Le Figaro.
On peut lire notamment dans l’article que .
À la suite de cette publication, Robert Redeker fait l’objet de menaces de mort et doit être placé sous protection policière.
Mouloud Aounit, président du Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP), condamne les menaces de mort .
Soheib Bencheikh, docteur en théologie, ancien mufti de Marseille et directeur de l’Institut des sciences islamiques, demande de laisser parler Robert Redeker ;
selon lui,
Dans un article paru dans Le Figaro, plusieurs professeurs de philosophie expliquent que condamner les menaces dont Robert Redeker fait l’objet n’implique pas pour autant que l’on partage ses propos.
Ils expriment que nulle pensée, aussi provocatrice soit-elle, ne justifie des menaces de mort.
Selon eux,
Jean Baubérot s’inscrit quant à lui en faux contre une telle démarche.
Pour lui, .
Neutralité de l’État
Selon les termes de la loi de 1905, « la République ne reconnaît, ne salarie, ni ne subventionne aucun culte ».
Le corollaire de la liberté de conscience du citoyen est la neutralité (du latin neuter : ni l’un ni l’autre) de l’État sur le plan religieux, afin de garantir cette liberté par l’égal respect de toutes les croyances, et permettre la coexistence harmonieuse des différentes religions.
Selon la formule d’Ernest Renan, empruntée à Émile Littré, la laïcité repose sur .
Cependant, la simplicité de cette formule s’accompagne dans les faits d’aménagements conciliants de la part de l’État ou de discours favorables de ses représentants envers certaines religions, au risque de transgresser le principe républicain de laïcité.
À partir de l’adoption de la loi de 1905, les présidents de la République, garants de la laïcité, ne participent à aucun office religieux, jusqu'au général de Gaulle qui rompt avec cette pratique en 1958.
Conseil français du culte musulman
De 1999 à 2003, l’État français a encouragé la création du Conseil français du culte musulman, organisme se voulant représentatif de tous les musulmans de France, au même titre que la Conférence épiscopale
, la Fédération protestante, le Conseil représentatif des institutions juives de France ou le Consistoire central (institution créée par Napoléon ), le sont pour les autres religions monothéistes.
Les réactions à ce sujet ont été nombreuses, d’aucuns voyant dans cette action une grave entorse aux principes de la loi de 1905.
Ainsi, pour Marie-George Buffet :
Intervention du gouvernement dans les nominations d'évêques catholiques
L'aide-mémoire du rétablissement des relations diplomatiques entre la France et le Vatican, signé en 1921 par le cardinal secrétaire d'État Pietro Gasparri, prévoit que le Vatican consulte le gouvernement français sur les nominations d'évêques.
Les objections du gouvernement ne peuvent avoir qu'un caractère politique et non religieux, l'évêque aux armées est « nommé par le Saint-Siège en accord avec le gouvernement français ».
Les évêques d'Alsace-Moselle sont nommés par le gouvernement en vertu du régime concordataire français.
Le général de Gaulle et la laïcité
Le , à la Libération de Paris, le général de Gaulle a assisté à un Te Deum dans la cathédrale Notre-Dame, après avoir pris ses dispositions pour que l’archevêque de l’époque, le cardinal Emmanuel Suhard, soit absent de la cérémonie.
Le Général souhaitait en effet sanctionner les ecclésiastiques compromis dans la collaboration.
La France était alors sans constitution.
En 1958, à son retour au pouvoir, le général de Gaulle a reconduit le principe de laïcité, déjà inscrit dans la Constitution de 1946, dans la Constitution de la République.
Pendant son mandat, il a opéré une séparation entre ses convictions privées et ses responsabilités publiques, même s'il n'a pas fait mystère, en privé, de sa foi catholique auprès de quelques proches collaborateurs.
Il avait à sa disposition une petite chapelle à l'Élysée où il pouvait prier et faire dire des messes.
Il est venu en aide à l'école catholique, qui traversait une grave crise financière, au travers de la loi Debré de 1959.
Il attachait une grande importance aux relations bilatérales avec le Saint-Siège.
Lors de la messe célébrée à Reims le 7 juillet 1962 à l'occasion de la réconciliation franco-allemande, il s'est abstenu de communier, ne voulant pas faire acte de dévotion en public afin de respecter l'esprit de la laïcité.
Le président Nicolas Sarkozy et la laïcité
Pendant son mandat, le président Nicolas Sarkozy a pris position à plusieurs reprises en faveur du dialogue de l'État avec les religions, la religion chrétienne en particulier.
Il s'était auparavant dit favorable au , alors qu’il était ministre de l’Intérieur et des Cultes, provoquant de très nombreuses réactions de tous bords.
Discours du Latran
Le , le président de la République française Nicolas Sarkozy prend possession de sa charge de chanoine de Latran, paroisse du Vatican dans la ville de Rome.
Lors de son discours, le président de la République (qui se dit ) déclare assumer .
Concernant la loi de 1905, il dit savoir .
Ces propos viennent en écho à ceux du pape Jean-Paul II en 2005, qui disait combien cette loi avait été .
Selon Philippe Cohen, le président semble vouloir dire qu’une éducation n’est pas complète sans religion quand il déclare : Enfin, il rappelle son souhait d’une .
Des réactions nombreuses ont dénoncé les propos du président de la République, les interprétant comme une négation de la laïcité républicaine.
Le Grand Orient de France rappelle que .
La philosophe Catherine Kintzler critique le syntagme de : L’Observatoire chrétien de la laïcité
ne se reconnaît pas dans ce discours, qu’il qualifie d’, puisque le président de la République .
Le , Libération fait paraître un texte intitulé , signé par un groupe d’intellectuels, qui dit que le président de la République fait de la laïcité, menant .
Parallèlement, la Ligue de l’enseignement lance une pétition sur internet appelée Sauvegardons la laïcité de la République.
Selon ses promoteurs, elle aurait recueilli en trois mois, atteignant les objectifs de ses initiateurs.
Pour le philosophe Henri Peña-Ruiz, le discours du président Sarkozy comporte cinq fautes majeures au regard de la laïcité républicaine : une faute morale, l’espérance selon Nicolas Sarkozy étant déniée aux humanistes athées (réduire la spiritualité à la religion étant une négation de l’humanisme athée) ;
une faute politique, le président exprimant ses convictions personnelles sans respect du devoir de réserve inhérent à sa fonction ;
une faute juridique, le politique n’étant pas habilité à ;
une faute historique, le projet spirituel de l’Église catholique ayant dans le discours été délié de l’histoire réelle ;
une faute culturelle, la liberté de conscience, l’égalité des droits, l’égalité des sexes, venant de luttes qui affranchissent les cultures de leurs préjugés historiques.
D’autres ont à l’inverse manifesté leur satisfaction.
Ainsi au Vatican, le cardinal Jean-Louis Tauran s’est-il félicité .
Pour Jean-Miguel Garrigues, théologien, .
Le pasteur Claude Baty, président de la Fédération protestante de France, rappelle aux défenseurs de la laïcité .
Et qu’il aimerait un aménagement de la loi de 1905, avec , notamment en ce qui concerne .
Discours de Riyad
Le , le président de la République prononce à Riyad un discours que d’aucuns qualifient de prêche ;
il y affirme le rôle unificateur de Dieu entre les cultures (monothéistes méditerranéennes).
Selon lui, dans ces trois cultures, on retrouve les traits suivants :
Il précise un peu plus loin sa propre position :
Discours de Paris
Lors de la venue du pape Benoît XVI en France en septembre 2008, le président de la République affirme qu’
Le pape, en réponse, insiste sur les racines chrétiennes de la France et rappelle l’intérêt du concept de laïcité positive utilisé par Nicolas Sarkozy :
Ainsi, le chef de l’État et le chef de l’Église catholique romaine affirment-ils leur intention de redonner à la laïcité son , de la rendre , plus .
Pour Catherine Kintzler :
Richard Prasquier, président du Crif, estime, à propos de la prônée par Benoît XVI et de la vantée par Nicolas Sarkozy, que .
Il se dit .
Prière pour la France
Lors d'un déplacement au Vatican en octobre 2010, Nicolas Sarkozy s'est rendu à la Basilique Saint-Pierre, pour une prière pour la France, présidée par le cardinal Jean-Louis Tauran dans la nef droite de la basilique, devant l’autel de sainte Pétronille, protectrice de la France royale.
Rupture avec le président François Hollande
Agnostique revendiqué
, François Hollande marque une rupture avec ses prédécesseurs par son désintérêt profond pour les questions religieuses et le catholicisme dans lequel il a pourtant été élevé.
Présidence d'Emmanuel Macron
Emmanuel Macron assiste à la messe d’hommage au père Jacques Hamel le .
Il s’inscrit ainsi dans la pratique instaurée par le général de Gaulle selon laquelle les présidents de la République expriment une volonté de neutralité au cours des cultes religieux lorsqu’ils sont dans leurs fonctions officielles, mais s’autorisent toutefois à assister aux offices.
Après son discours prononcé devant la Conférence des évêques le , Emmanuel Macron est critiqué par certains défenseurs de la laïcité pour son souhait de .
Les sectes
Au nom de la laïcité, la République française respecte toutes les croyances et ne reconnaît aucun culte ;
les « nouveaux mouvements spirituels » sont donc a priori considérés comme licites tant que leurs dirigeants ou leurs adeptes n’ont pas commis de délits répréhensibles.
La laïcité implique que l’État ne traite le phénomène sectaire qu’au travers de l’atteinte à l’ordre public.
Or, pour certains défenseurs des , la laïcité dont se recommandent les pouvoirs publics masquerait en fait une atteinte à la
- cette notion, employée par les promoteurs de la ou de la , étant par ailleurs absente du droit français.
Historique
Dans le contexte de la polémique et de la lutte contre les sectes, qui a pris une ampleur internationale depuis le début des années 1980, la France s’est engagée dans un combat dont l’objectif fut d’abord de .
Dans ce cadre, plusieurs commissions d’enquêtes ont été initiées à l’Assemblée nationale afin d’enquêter de manière plus approfondie sur le phénomène sectaire.
Le gouvernement s’est également doté d’un organisme interministériel : la Mission interministérielle pour la lutte contre les sectes (Mils).
L’une des commissions parlementaires a publié en 1995 une liste de 173 mouvements jugés sectaires et proposé des modifications de la législation, qui ont mené au vote de la loi About-Picard en 2001.
La France est dès lors l’un des pays les plus engagés dans cette lutte en Europe et à l’origine de positions controversées qui lui valent quelques critiques, y compris de représentants de l’Église catholique comme Vernette qui déclare dans un rapport :
L’instauration d’un délit de manipulation mentale prévue par la loi About-Picard suscite de nouvelles critiques émanant entre autres de l’Assemblée parlementaire européenne.
La Mils est remplacée en 2002 par la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), qui a pour objectif de .
Elle rappelle dès son premier rapport que et organise fin 2003 un séminaire intitulé Sectes et laïcité.
Dans son rapport de décembre 2003
Associations cultuelles et sectes
La loi de 1905 a prévu dans son un statut pour les associations cultuelles.
Celles-ci ont pour but de .
Lors du dépôt de la déclaration de création à la préfecture, l’administration délivre au représentant de l’association cultuelle un Récépissé de déclaration.
Il n’est pas fait de contrôle a priori sur le nom de l’association, son objet, ou sur le contenu de la déclaration.
Lorsque l’État autorise une association à percevoir des dons ou des legs, ou lorsque celle-ci obtient une affiliation de ses membres permanents non salariés au régime de la Sécurité sociale réservé aux ministres des cultes, l’association obtient la .
C’est alors qu’elle est reconnue officiellement comme culte.
Les avantages des associations cultuelles sont essentiellement d’ordre fiscal, financier et social.
Cependant, certains mouvements renoncent à ce statut cultuel associatif après l’avoir obtenu.
Le statut d’association cultuelle exige en effet une transparence importante vis-à-vis des pouvoirs publics, qui effectuent des contrôles réguliers des finances et des activités de chaque association.
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages généraux
* Christophe Miqueu
Comprendre la laïcité, Paris, Max Milo, 2017.
* Carlos
Hage Chahine
, La laïcité de l'État et sa contrefaçon.
Pouvoir spirituel
- Pouvoir temporel.
Beyrouth, 2014, 13,5 cm.
x 21,5 cm.
, (9)-VI-335 pp, couverture à rabats illustrée en couleurs.
* Nicolas Cadène, 50 notions clés sur la laïcité pour les nuls, First Editions, Paris, avril 2016, 238 pages.
* Michel Miaille, La laïcité, Dalloz, 2014, 128 pages.
* Jean-Michel Ducomte, Laïcité, laïcité (s)
, Editions Privat, 2012, 522 pages.
Ouvrages spécialisés
*Philippe Portier, L’État et les religions en France.
Une sociologie historique de la laïcité, Rennes, PUR, 2016
*Alain Dieckhoff et Philippe Portier (dir.
), Politique et religion.
L’enjeu mondial, Paris, Presses de Sciences Po, 2017
*Valentine Zuber
, La laïcité en France et dans le monde, Paris, la Documentation photographique, n° 8119,
*Valentine Zuber
, La laïcité en débat.
Au-delà des idées reçues, Paris, Le Cavalier bleu, 2017
Articles et documents
* Rapports annuels 2013
et 2016
de l'Observatoire de la laïcité
auprès du Premier ministre, La Documentation française, 2014 (281 pages), 2015 (362 pages) et 2016 (458 pages).
* Rapport annuel 2016-2017 de l'Observatoire de la laïcité auprès du Premier ministre, La Documentation française, 2017 (448 pages), http:/ rapports
publics/174000265-rapport
annuel
-observatoire
laicite-2016
en ligne
* La Documentation française, "Laïcité : les débats, 100 ans après la loi de 1905"
9 2005 http:/ dossiers
introduction
lire en ligne)
Articles connexes
* Histoire de la laïcité en France | Laïcité
| Universalisme républicain |
Journée Nationale de la Laïcité
* Histoire de l’éducation en France
| Enseignement du fait
religieux
* Affaires du voile islamique
| Islam
dans la politique française
| Diversité culturelle
* Raoul Allier
| Ferdinand Buisson
| Aristide Briand
| Émile Combes
| Nicolas de Condorcet
| Jules Favre
| Jules Ferry
| Victor
Hugo | Francis de Pressensé
| Edgar Quinet | Charles Renouvier |
Jules Simon
* Fadela Amara | Jean Baubérot | Soheib Bencheikh | Alain Bergounioux | Jean-Louis Bianco | Alain Christnacht
| Chahdortt Djavann
| Caroline
Fourest
| Henri Peña
Ruiz | Fiammetta Venner
| Valentine
Zuber
Liens externes
* http:/ observatoire
-laicite
Observatoire de la laïcité, Gouv.fr
* http:/ institutions
et-valeurs/laicite-et-liberte-de-culte?back=%2Ffr-search%2Ffr-content%2Fla%25C3%25AEcit%25C3%25A9
La fiche synthétique sur le site officiel de la France
