Acteur français|César du meilleur acteur|Prix Lumières du meilleur acteur|Acteur ayant incarné Eugène-François Vidocq|Collaborateur de Kourtrajmé|Personnalité liée à la région Île-de-France|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Nom de scène|Élève de l'École des Roches|Naissance en novembre 1966|Naissance à Paris
Vincent Cassel né
Vincent Crochon, est un acteur, réalisateur et producteur français, né le à Paris.
Il est le fils du comédien Jean-Pierre Cassel et de Sabine Cassel-Lanfranchi, ancienne rédactrice en chef des pages gastronomiques du Elle américain.
Il est également l'ex-époux de l'actrice italienne Monica Bellucci, dont il s'est séparé en août 2013.
Il est le frère de Mathias Cassel, connu sous le nom de Rockin'Squat, fondateur du groupe de rap français Assassin, et le demi-frère de la comédienne et chanteuse Cécile Cassel, dite HollySiz.
Il est révélé comme acteur durant les années 1990 par le jeune réalisateur Mathieu Kassovitz, avec La Haine (1995) et Les Rivières pourpres (2000).
Il s'impose alors comme l'un des visages emblématiques d'un cinéma français avant-gardiste, voire expérimental : Le Pacte des loups (2001), de Christophe Gans ;
Sur mes lèvres (2001), de Jacques Audiard ;
Dobermann (1997) et Blueberry, l'expérience secrète (2004), deux longs-métrages de Jan Kounen ou encore Irréversible (2002),de Gaspar Noé.
Par la suite, il débute à Hollywood grâce à des seconds rôles dans des grosses productions : il joue les français de service dans les comédies de braquage
Ocean's Twelve (2004) et Ocean's Thirteen (2007), de Steven Soderbergh ;
tourne avec David Cronenberg les thrillers Les Promesses de l'ombre (2007) et A Dangerous Method (2011) ; figure au casting du thriller psychologique Black Swan (2010), de Darren Aronofsky ;
il joue aussi dans Trance (2013), de Danny Boyle et Jason Bourne (2016), de Paul Greengrass.
En France, il s'impose comme tête d'affiche de grosses productions :
Agents secrets (2004), Sa Majesté Minor (2007), Le Moine (2011), La Belle et la Bête (2014), Gauguin
- Voyage de Tahiti (2017) et L'Empereur de Paris (2018).
Mais c'est en incarnant Jacques Mesrine dans le diptyque
L'Instinct de mort et L'Ennemi public n°1 (2008), mis en scène par Jean-François Richet, qu'il remporte le César du meilleur acteur 2009.
En 2015, il reçoit une nouvelle nomination pour sa performance dans le thriller psychologique Mon roi, réalisé par Maïwenn.
Parallèlement, il porte aussi des projets plus modestes : Sheitan (2006), premier long-métrage de Kim Chapiron ou encore Notre jour viendra (2010), de Romain Gavras.
Il tourne aussi au Brésil : À Deriva (2009), d'Heitor Dhalia ;
Tale of Tales (2015), de Matteo Garrone ;
Filme da
Minha Vida (2017)
, de Selton Mello puis O Grande Circo Místico (2018), de Carlos Diegues.
En 2017, le Prix Écrans canadiens lui est attribué pour son rôle dans Juste la Fin du Monde, de Xavier Dolan.
Biographie
Jeunesse et révélation (années 1990)
Il suit les cours de la chanteuse Suzanne Sorano et les cours d'acrobatie de l'École du cirque d'Annie Fratellini.
Il prend des cours de comédie à l'Actors' Institute de New York et à Atelier Blanche Salant & Paul Weaver- Atelier International de Théâtre.
Puis, à Paris, il rejoint le Grenier Maurice Sarrazin, le cours de Maurice Sarrazin, fondateur du Grenier de Toulouse.
Il fait ses débuts à l'écran avec Les Clés du Paradis de Philippe de Broca en 1991.
Il se fait ensuite connaître du grand public avec le rôle de Vinz qu'il incarne dans La Haine de Mathieu Kassovitz en 1995, obtenant une nomination pour le César du meilleur espoir masculin et le César du meilleur acteur la même année.
C'est sur le tournage de L'Appartement, l'année suivante, qu'il rencontre sa future femme, l'actrice Monica Bellucci.
Il interprète en 1997 un rôle de travesti dans Embrasse-moi Pasqualino ! (Come mi vuoi, littéralement Comme tu me veux), une comédie dramatique franco-italienne de Carmine Amoroso.
Il joue le personnage principal du film Dobermann, réalisé par Jan Kounen, la même année, avec Monica Bellucci.
Vincent Cassel fait également partie des comédiens doublant la voix de Hugh
Grant dans les versions françaises de ses films.
Il tourne dans de grosses productions hexagonales en 2000 avec Le Pacte des loups et Les Rivières pourpres, où il retrouve son compère Mathieu Kassovitz.
En 2001, il obtient une deuxième nomination aux César pour son rôle d'ancien détenu dans Sur mes lèvres de Jacques Audiard.
Il enchaîne avec deux productions risquées en 2002 : le thriller psychologique Irréversible, de Gaspar Noé (qu'il produit également), et l'ambitieuse expérience esthétique et spirituelle Blueberry, l'expérience secrète, de Jan Kounen.
Il double également le personnage de Diego le smilodon dans le film d'animation à succès
L'Âge de glace.
Cette reconnaissance lui permet de percer à Hollywood.
Entre Hollywood et la France (années 2000)
Il est en effet choisi pour intégrer la Trilogie Ocean en interprétant le Français François Toulour dans Ocean's Twelve en 2004, rôle qu'il reprend pour le dernier volet de la trilogie en 2007, Ocean's Thirteen.
Entre-temps, il est dirigé par David Cronenberg dans le thriller Les Promesses de l'ombre, face à Viggo Mortensen et Naomi Watts, puis produit et joue dans le film français Sheitan, le premier film du jeune Kim Chapiron sorti en 2005.
En France, il enchaîne ensuite deux échecs critiques et commerciaux : celui en 2004 du thriller policier Agents secrets, qui met pourtant en scène son couple avec Monica Bellucci, cette fois devant la caméra de de Frédéric Schoendoerffer ;
puis en 2007 de la satire de Jean-Jacques Annaud Sa Majesté Minor, dont il partage l'affiche avec José Garcia.
Il revient en puissance en 2008, lorsqu'il tourne et défend l'ambitieux diptyque français Mesrine, L'Instinct de mort et L'Ennemi public 1, où il interprète le rôle du célèbre gangster Jacques Mesrine.
Sa performance lui vaut le César du meilleur acteur lors de la cérémonie 2009.
Il conclut cette décennie avec des projets tout aussi remarqués : en 2010, il porte le drame français Notre jour viendra, réalisation du jeune Romain Gavras.
Il produit le long-métrage, dans lequel il apparaît le crâne et les sourcils complètement rasés pour les besoins du rôle.
Il tient aussi un second rôle dans l'oscarisé thriller psychologique américain Black Swan, de Darren Aronofsky, où il interprète un chorégraphe tyrannique face à Natalie Portman.
Durant les années 2010, il va davantage tourner en Europe.
Cinéma européen (années 2010)
Dès 2009, il est à l'affiche de la comédie dramatique brésilienne À Deriva (2009), d'Heitor
Dhalia ;
puis il fait confiance au cinéaste Dominik Moll, révélé en 1995 par son deuxième film, le thriller psychologique Harry, un ami qui vous veut du bien, pour le diriger dans le drame historique franco-espagnol Le Moine, sorti en 2011.
Il retrouve ensuite David Cronenberg et Viggo Mortensen pour une co-production canado-européenne, le drame historique A Dangerous Method, sorti en 2013.
La même année, c'est le britannique et oscarisé Danny Boyle qui le dirige dans le thriller psychologique anglais Trance, face à James McAvoy et Rosario Dawson.
En 2014, il retrouve Christophe Gans pour la superproduction française
La Belle et la Bête, où il prête ses traits à la moitié bestiale du long-métrage.
Il produit aussi le long-métrage.
2015 est une année chargée pour l'acteur qui est à l'affiche de cinq films.
À l'étranger, il fait partie de la large distribution entourant
Tom
Hardy pour le thriller anglo-américain Enfant 44 et joue un gourou pour le drame australien Partisan.
Il joue enfin dans la co-production internationale horrifique Tale of Tales, de l'italien Matteo Garrone.
En France, il défend la comédie dramatique Un moment d'égarement pour laquelle il retrouve Jean-François Richet, sept ans après Mesrine : l'ennemi public n° 1.
Et se fait diriger par Maïwenn, et face à Emmanuelle Bercot, pour le drame Mon roi, présenté en sélection officielle au Festival de Cannes.
Sa performance lui vaut une nomination au César du meilleur acteur en 2016.
Enfin, il prête sa voix au renard dans l'ambitieux film d'animation français Le Petit Prince adapté du roman éponyme de Antoine de Saint-Exupéry.
Il revient aussi à Hollywood, le temps de tourner les scènes du blockbuster d'action Jason Bourne, co-écrit et réalisé par Paul Greengrass.
Les années suivantes, il alterne productions francophones et italiennes : en 2017, il est la tête d'affiche du biopic Gauguin
- Voyage de Tahiti, d'Edouard Duluc,
mais apparait aussi dans O Filme da Minha Vida, de Selton Mello.
La même année, il joue le violent et irascible Antoine dans Juste la Fin du Monde de Xavier Dolan, rôle qui lui vaut d'être nommé pour le César du meilleur acteur dans un second rôle à la 42 cérémonie des César et d'être lauréat du prix
Écrans canadiens du Meilleur acteur
dans un second rôle
En 2018, il partage l'affiche du polar Fleuve noir, d'Erick Zonca, avec Romain Duris.
Mais il joue aussi dans O Grande Circo Místico (2018), de Carlos Diegues.
Il retrouve aussi Jean-François Richet pour incarner l'ex-bagnard et futur chef de la police napoléonienne Eugène-François Vidocq dans la grosse production française
L'Empereur de Paris, dont le tournage a eu lieu un an plus tôt.
Vie privée
Vincent Cassel est le fils du comédien Jean-Pierre Cassel et de la journaliste Sabine Cassel-Lanfranchi, le frère de Mathias Cassel (alias Rockin'Squat), le demi-frère de Cécile Cassel (alias HollySiz).
Depuis 2012, il réside avec sa famille à Itacaré (Brésil).
Cassel est l'ex-époux de l'actrice italienne Monica Bellucci, qu'il a rencontrée en 1995 sur le tournage du film L'Appartement.
Ils ont deux filles, Deva née à Rome le et Léonie née à Rome le .
Depuis 2015, Vincent Cassel partage sa vie
avec Tina Kunakey, mannequin français de 31 ans sa cadette
Le 24 août 2018, le couple se marie à Bidart (Pyrénées-Atlantiques).
Ils sont parents d'une fille prénommée Amazonie, née le 19 avril 2019.
Engagement politique
Depuis 2011
, Vincent Cassel soutient publiquement le chef Raoni dans son combat contre le barrage de Belo Monte.
Cette année-là, il réalise un spot de sensibilisation avec Jan Kounen dénonçant la déforestation en Amazonie et les impacts du barrage de Belo Monte.
C'est la première fois de sa carrière qu'il accepte de soutenir une cause publiquement.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Longs métrages
Courts métrages
Télévision
Séries télévisées
Téléfilms
Doublage
Films
** Quatre mariages et un enterrement (1994) :
Charles
Films d'animation
* 2012 : L'Âge de glace 4 : Diego.
Il co-produit également nombre des films dans lesquels il joue.
Distinctions
Décoration
Nominations
* des César
- 1996 : César du meilleur espoir masculin dans un drame pour La Haine (1995).
* des César du cinéma
- 1996 : César du meilleur acteur dans un drame pour La Haine (1995).
* des César du cinéma
- 2002 : Meilleur acteur dans un drame romantique pour Sur mes lèvres (2001).
* European
Film
Awards 2002 :
Meilleur acteur dans un drame romantique pour Sur mes lèvres (2001).
* 2008 : Italian Online Movie
Awards
du meilleur
acteur
dans un second rôle
dans un thriller pour Les Promesses de l'ombre (2007)
* 2009 :
Sannio FilmFest du meilleur acteur pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008) et dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* 2010 : Irish
Film and
Television
Awards du meilleur acteur international dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2011 :
Meilleure distribution dans un thriller dramatique pour Black Swan (2010) partagé avec Barbara Hershey, Mila Kunis, Natalie Portman et Winona Ryder.
* des Chlotrudis
Awards 2011 :
Meilleur acteur pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008).
* 2011 : Fangoria Chainsaw
Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Black Swan (2010).
* 2011 : Italian Online
Movie
Awards
du meilleur
acteur
dans un second rôle
dans un thriller dramatique pour Black Swan (2010).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2011 :
Meilleure distribution dans un thriller dramatique pour Black Swan (2010) partagé avec Barbara Hershey, Mila Kunis, Natalie Portman et Winona Ryder.
* 2012 : Vancouver Film Critics Circle
Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour A Dangerous Method (2011).
* 2016 : Australian
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un thriller dramatique pour Partisan (2015).
* des César du cinéma 2016 :
Meilleur acteur dans un drame romantique pour Mon roi (2015).
* des César du cinéma 2017 : César du meilleur acteur dans un second rôle pour Juste la fin du monde
Récompenses
* Festival du film d'aventures de Valenciennes 2002 :
Lauréat du Prix d'honneur Patrick Dewaere.
* Festival international du film de Tōkyō 2008
Prix du meilleur acteur pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008) et dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* des César 2009 : César du meilleur acteur pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008) et dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* Globe de cristal 2009 :
Meilleur acteur pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008) et dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* 2009
Prix
Lumière du meilleur acteur pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008) et dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* 2009 : Étoile d'or du premier rôle masculin français pour le rôle de Jacques Mesrine dans un drame biographique pour L'Instinct de mort (2008) et dans un drame biographique pour L'Ennemi Public 1 (2008).
* Prix
Écrans canadiens (2017) :
meilleur acteur de soutien dans Juste la fin du monde
