Commune de la Meuse|Ville décorée de la croix de guerre 1914
1918|Toponyme évoquant l'Argonne
Varennes-en-Argonne est une commune française située dans le département de la Meuse, en région Grand Est.
Géographie
Varennes est un chef-lieu de canton du département de la Meuse en Lorraine, où vivent environ 700 habitants, bordé à l'ouest par la forêt d'Argonne, à la limite des départements des Ardennes et de la Marne.
La commune est traversée par l'Aire qui prend sa source dans le Sud meusien et qui se jette dans l'Aisne à hauteur de Senuc (Ardennes).
Les communes limitrophes sont : Montblainville (au nord-ouest), Charpentry (au nord), Cheppy (à l'est), Boureuilles (au sud) et Vienne-le-Château (au sud-ouest, dans la Marne).
Comme beaucoup de communes de la région, elle est jumelée avec une commune allemande, Petershausen, (grande banlieue de Munich, en Bavière).
Toponymie
Histoire
Le village est connu pour avoir été le lieu de l'arrestation de Louis XVI et de la famille royale qui tentait de rejoindre clandestinement des troupes restées fidèles à la monarchie basées à Montmédy, soit de passer la frontière pour gagner les Pays-Bas autrichiens (évasion manquée des 20 et 21 juin 1791).
Le roi et sa famille furent arrêtés sur dénonciation de Jean-Baptiste Drouet, maître de poste de Sainte-Menehould.
La municipalité de Sainte-Menehould ayant des doutes sur des passagers signalés au relais de poste demanda à Drouet de rattraper la berline qui s'était arrêtée à son relais une heure auparavant.
Il prit, accompagné de son ami Jean-Chrisosthome Guillaume, la route de l'est et rencontra ses postillons qui l'informèrent de l'itinéraire de la berline, qui cheminait en direction de Varennes.
Il y arriva avant la berline.
Avec l'aide des autorités locales qu'il avait convaincues de faire contrôler scrupuleusement les passeports des occupants, il organisa un barrage.
La famille royale fut confondue.
Une plaque, située près de l'actuel beffroi de la ville, indique l'emplacement de l'« auberge du bras d'Or », devant laquelle la route de la famille royale s'est arrêtée.
C'est à la suite de cette tentative de fuite de Paris que la destitution du roi et l'idée d'une république prirent corps dans l'esprit de la Nation.
À la reine qui croyait abusivement pouvoir compter sur son soutien, la réplique de madame Sauce, épouse de l'aubergiste, montre clairement le changement des mentalités qui s'opérait alors chez les Français :
« Madame, vous vous souciez des intérêts de votre mari, souffrez que je me soucie des intérêts du mien ».
Varennes est occupé par les troupes allemandes au début de la Première Guerre mondiale.
Le village se trouva sur ou à proximité de la ligne de front pendant la majeure partie du conflit et fut presque complètement détruit par quatre années de bombardements français.
Contrairement à certains villages meusiens qui n'ont jamais retrouvé vie, Varennes fut entièrement reconstruit.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Notre-Dame-de-l'Assomption, détruite durant la Première Guerre mondiale elle a été reconstruite à l'identique avec un clocher néo-classique et la façade du .
L'édifice est classé au titre des monuments historiques depuis 1914.
La chapelle de l'hospice de sœurs de Saint-Charles
Hospice dès 1291 aux antonistes puis aux sœurs de Saint-Charles de Nancy, reconstruite après 1918.
Le musée d'Argonne retrace le passé du village et de sa région, depuis l'époque gallo-romaine
jusqu'au , en passant bien sûr par l'arrestation de Louis XVI et les sombres années de la Première Guerre mondiale
* À côté de ce musée, se dresse le mémorial de Pennsylvanie, édifié en 1927 par l'État américain de Pennsylvanie à la gloire des troupes de cet état, part du Corps expéditionnaire américain, qui libérèrent Varennes ;
cet ouvrage de style néo-classique, œuvre de l'architecte franco-américain Paul Philippe Cret, domine le bourg et l'on peut découvrir du haut de sa terrasse un panorama sur la campagne environnante.
La tour de l'Horloge avec la plaque commémorant l'arrestation de Louis XVI.
Varennes-en-Argonne
La plaque commémorant l'arrestation de Louis XVI.JPG|La plaque commémorant l'arrestation de Louis XVI côté face.
Varennes-en-Argonne
L'église Notre-Dame.
JPG|L'église Notre-Dame.
Varennes-en-Argonne
La chapelle de l'hospice de Sœurs de Saint-Charles.
JPG|La chapelle de l'hospice de Sœurs de Saint-Charles.
Varennes-en-Argonne
La plaque commémorant l'arrestation de Louis XVI côté gauche.
JPG|La plaque commémorant l'arrestation de Louis XVI côté gauche.
Monument américain aux morts de Pennsylvanie
- Varennes-en
-Argonne.jpg|vignette|Monument américain aux morts de Pennsylvanie
- Varennes-en-Argonne.
Personnalités liées à la commune
* Jean Nicolas Mangin, député du tiers état en 1789 et maire de Mouzon.
* Robert François George (1741-1803), député à l'Assemblée nationale constituante en 1790-1791 et maire de Varennes.
Il joua un rôle important dans la vie de la ville de 1788 à 1799.
* Jacob
Job Elie (1746-1825), général de la Révolution et de l'Empire, mort à Varennes.
* Jean-Baptiste Sauce (1755-1825), épicier-chandelier et procureur-syndic de la commune lors de l'épisode de la fuite de la famille royale.
* Étienne
Radet (1762-1825), général de la Révolution et de l'Empire, mort à Varennes.
* Jean-Romain Lefèvre (1819-1882) et son épouse Pauline-Isabelle Utile (morte en 1922), tous deux nés à Varennes, s’installent à Nantes
pour y reprendre une pâtisserie, cofondateurs de la biscuiterie LU.
* Charles Aimond (1874-1968
, né à Varennes, prêtre et historien.
* Lucien Jacques (1891-1961), peintre et poète.
Né à Varennes, mort à Nice.
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Cinématographie
* Clanché Adrien, La Muse, 2016, court-métrage
, a été tourné à Varennes, en particulier à l'Hôtel du Grand Monarque
Bibliographie
* Timothy Tackett,
Le Roi s'enfuit, 2004, Varennes et les origines de la terreur.
La Découverte, Paris, .
* Mona Ozouf, Varennes.
La Mort de la Royauté, 2005, Gallimard, Paris,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ maps?f
q&hl
fr&geocode
Varennes+en+Argonne&sll
46.331758,13.469238&sspn
12.837659,33.310547&ie
UTF8&ll
49.228584,5.039678&spn
0.02371,0.06506&t
h&z=15
Sur Google Maps
