Prolétariat
Le prolétariat est, selon Karl Marx notamment, la classe sociale opposée à la classe capitaliste.
Elle est formée par les prolétaires, également désignés couramment comme travailleurs.
Le prolétaire ne possède ni capital ni moyens de production et doit donc, pour subvenir à ses besoins, avoir recours au travail salarié.
Le prolétariat ne se réduit donc pas au stéréotype de l'ouvrier en blouse bleue ni du travailleur souillé des mines, mais recouvre l'ensemble des êtres humains qui doivent se soumettre à un travail salarié, quels que soient leur niveau de vie et le niveau de leur salaire.
Étymologie
Le mot « prolétaire »
désigne à l'origine un citoyen romain qui n'a que ses enfants (du latin proles) comme richesse.
Il forme la classe la moins considérée de la civitas (ensemble des citoyens), constituée de ceux qui ne peuvent s'acheter aucune pièce d'armure et qui ne possèdent le droit de vote qu'en théorie.
C'est la dernière classe sociale.
En allemand, Marx emploie le terme , dont la racine "prolétariat" est française et précède Marx.
Définitions du prolétariat
Approche marxiste
Selon la définition de Marx et des marxistes, le prolétariat est constitué de l'ensemble des salariés et des chômeurs (considérés comme des salariés sans emploi) et le prolétariat est la classe sociale qui, pour avoir de quoi vivre, est obligée de vendre sa force de travail à la classe antagoniste, qui dispose du capital et des moyens matériels de production.
Marx et Engels proposent plusieurs définitions du prolétariat : (Le Capital).
Dans le Manifeste communiste (1848), Marx parle du prolétariat comme étant .
De la même manière que les révolutionnaires français distinguaient trois classes sociales distinctes
- à savoir le tiers état, le clergé et la noblesse -, le prolétariat marxiste se définit en opposition à la notion de bourgeoisie.
Il (Karl Marx, Manifeste communiste, 1848).
(Karl Marx, Le Capital, 1867).
Les chômeurs sont aussi considérés comme faisant partie du prolétariat.
Selon Engels :
L'intérêt du prolétaire est d'obtenir le plus possible de son travail,
tandis que réciproquement le propriétaire des moyens de production cherche à minimiser ce coût.
Le prolétaire a donc des intérêts contraires à ceux du bourgeois (ou du capitaliste).
D'où un conflit entre eux, la « lutte des classes ».
Selon Marx, le moteur de l'Histoire est précisément la lutte des classes.
Le contexte historique est important pour comprendre les notions de « bourgeoisie » et de « prolétariat » à une époque où le droit de vote est réservé à la classe possédante.
Et c'est parce qu'il y a lutte entre les prolétaires et les bourgeois que les prolétaires doivent écarter la bourgeoisie de l'exercice du pouvoir et supprimer l’exploitation économique, permettant la disparition des classes sociales ( est l'objectif énoncé par Marx dans les statuts de l'Association internationale des travailleurs, en 1864).
La société deviendrait alors communiste.
Selon Maximilien Rubel,
Autres approches
Selon Raymond Aron (en 1955), le prolétariat regrouperait , c'est-à-dire les ouvriers.
D'autres sources associent le prolétariat à tout ou partie de la classe ouvrière tel le TLFi :
Cependant,
selon lEncyclopædia Universalis :
En 1925, Edmond Goblot a enrichi la notion de capital en y incluant le « capital humain » (principalement les relations/amis et les diplômes).
À la lutte des classes s'ajouteraient donc de nouvelles discriminations sociales entre les diplômés et les non diplômés.
Pierre Bourdieu le développe dans La Distinction (1979) sous le concept de capital culturel.
Des auteurs contemporains rapprochent la prolétarisation du phénomène de paupérisation et d'exclusion.
Enfin, selon Raoul Vaneigem,
Usages historiques
En 1825, Jacques Marquet de Montbreton de Norvins affirme : .
En mars 1848, une proclamation du Gouvernement provisoire écrite par Alphonse de Lamartine annonce qu' à dater de la loi électorale provisoire qui substitue le suffrage universel masculin au suffrage censitaire.
L'historien Samuel Hayat estime
qu'.
Bibliographie
Articles connexes
