Tarot
Le tarot est le nom de plusieurs jeux de cartes et de plusieurs ensembles de cartes à jouer, généralement au nombre de 78.
Le premier jeu de tarot a été créé au en Europe.
Les différents jeux de tarot permettent de jouer à de multiples jeux tels le italien ou le tarot français.
À partir de la fin du , le tarot possède également un usage occulte et mystique.
Histoire
Étymologie
Le mot « tarot » est probablement un emprunt à l'italien « » (même sens), qui dériverait de « », « perte de valeur », le joueur devant dans certains cas mettre une carte de côté.
Emmanuel d'Hooghvorst ajoute : «
Un des plus anciens jeux de tarots que nous connaissions, les tarots des Visconti, nous montre, en effet, des personnages peints sur feuilles d'or tarotées.
À l'origine, les cartes de tarot sont appelées en italien (« triomphes »).
Le mot français est attesté depuis au moins 1505 ;
François Rabelais appelle « tarau » l'un des jeux joués par Gargantua en 1535 Et l'auteur fait d'ailleurs remarquer que l'expression traduit exactement le sens du mot grec Éleusis, c'est-à-dire le célèbre lieu des initiations ou Mystères de l'Antiquité.
Les trois couleurs principales de ces lames (qui, à l'origine, étaient poinçonnées ou gravées pour imprimer le dessin sur l'or) sont l'azur, l'or, et le rouge.
L'azur indique l'esprit ;
l'or, le corps ;
le rouge, le sens.
Mais selon Emmanuel d'Hooghvorst, l'indication est équivoque.
En effet, l'azur peut signifier tantôt ce qui vient du ciel, tantôt le schéol, l'illusion, le rêve etc. Il en va de même des deux autres couleurs.
Les tarots dans la littérature
* Martyrs d'Olivier Peru, roman de fantasy, illustrations intérieures et couverture de l'auteur, éditions J'ai
* Cycle des Princes d'Ambre de Roger Zelazny, roman de fantasy où les atouts du tarot permettent de voyager.
Florence Magnin dessina un magnifique tarot d'Ambre édité chez Descartes.
Annexes
Liens internes
Références
thdum0zpyrynwcax9vna0v90y77ue1m
