Agent vésicant|Cancérogène chimique|Gaz de combat|Thioéther|Composé organochloré|Cancérogène du groupe 1 du CIRC|Substance inscrite au tableau 1 de l'OIAC|Histoire d'Ypres
Le gaz moutarde est un composé chimique cytotoxique et vésicant qui a la capacité de former de grandes vésicules sur la peau exposée.
Il a été particulièrement utilisé comme arme chimique visant à infliger de graves brûlures chimiques des yeux, de la peau et des muqueuses, y compris à travers les vêtements et à travers le caoutchouc naturel des bottes et masques, durant la Première Guerre mondiale et lors de plusieurs conflits coloniaux, puis, plus récemment, lors de la guerre Iran-Irak.
Sous sa forme pure et à température ambiante, c'est un liquide visqueux incolore et inodore qui provoque, après un certain temps (de quelques minutes à quelques heures), des cloques sur la peau
Il attaque également les yeux et les poumons.
Son nom vient du fait qu'une forme impure de ce gaz avait une odeur qui ressemblait à celle de la moutarde, de l'ail ou du raifort.
Il est aussi nommé parfois ypérite (dérivé du nom de la ville d'Ypres (Ieper) en Belgique où il fut pour la première fois utilisé au combat en septembre 1917), moutarde au soufre, Kampfstoff LOST, ou gaz LOST.
Il peut être .
Origine
Sa première synthèse connue remonte à 1860 et fut réalisée par Frederick Guthrie, mais il est possible que ses premiers développements remontent à César Despretz aux alentours de 1822.
V. Meyer publia un article en 1886 expliquant une synthèse produisant un bon rendement.
L'acronyme allemand «
LOST » vient de la combinaison des noms des deux chimistes allemands Lommel (LO) et Steinkopf (ST) qui développèrent un procédé de production en masse pour l'utilisation militaire alors qu'ils travaillaient pour l'entreprise allemande Bayer AG.
Après analyses des échantillons prélevés sur les champs de bataille en juillet 1917, les français André Job et Gabriel Bertrand proposèrent en octobre 1917 un nouveau procédé impliquant le barbotage d'éthylène sous pression dans du chlorure de soufre.
Ce nouveau mode opératoire, qui aurait été un permettait une fabrication trente fois plus rapide que celle du procédé allemand.
Protestations
Comme en témoigne l'appel de la Croix-Rouge lancé aux belligérants contre l'emploi de gaz vénéneux du , alors que les usines de munitions commencent à augmenter la fabrication d’armes chimiques pour atteindre environ 1/3 de la fabrication à la fin de l'automne 1918, l'usage des gaz « vénéneux » suscitera l'indignation de nombreux groupes et personnalités dans tous les camps.
Néanmoins, la course aux armements se traduira par une production continue et massive d'armes chimiques jusqu'à la fin de la guerre froide.
Nonobstant le Protocole de Genève de 1925 (Protocole concernant la prohibition d'emploi à la guerre de gaz asphyxiants, toxiques ou similaires et de moyens bactériologiques), ce n'est que plus tard que des décisions importantes visant l'interdiction et la destruction de ces armes seront prises (la Convention sur l'interdiction des armes chimiques a été signée en 1993).
Essais
Image:
Dog with
mask WWI.jpg|Chien portant un masque à gaz.
En 1914-18, des chiens étaient utilisés comme mascotte, comme animal de trait, pour transporter des plis, ou par les services sanitaires pour signaler les blessés.
Comme les chevaux, on a tenté de les protéger par des masques, quand ils ne servaient pas de cobayes (cf. témoignage ci-dessous).
Image:
Sargent, John Singer (RA)
- Gassed
- Google
Art Project.jpg|L'ypérite attaque prioritairement les muqueuses humides (poumons, lèvres), la peau moite et les yeux, rendant les victimes aveugles, ce qui complique encore leur prise en charge et les soins.
, par John Singer Sargent, 1918, huile sur toile, 231 x .
* Extrait d'une lettre du du soldat Raymond
Lefebvre
à sa femme (graphie respectée)
La France produit obus à ypérite par mois en 1917 et obus par mois en 1918.
Dans les années 1930 et 1940, des centaines de recrues indiennes de l’armée britannique ont été utilisés afin de déterminer quelle quantité de gaz était nécessaire pour tuer un être humain.
Les quantité utilisées sur les soldats indiens n'étaient pas mortelles, mais ces derniers ne disposaient pas de protections adéquates et n'étaient pas informés des risques qu'ils encouraient.
Beaucoup ont souffert de graves brûlures et développé des maladies.
Alerte au gaz
Sur le front occidental, Joffre se fait fort d'user les troupes allemandes déployées face à lui et de percer leurs lignes en lançant de puissantes offensives.
En 1915 six grandes offensives sont donc lancées par les alliés : deux en Champagne (première et seconde bataille de Champagne), et une sur la Woëvre.
Celles-ci ne doivent pas occulter les nombreuses opérations dites
« secondaires » conduites de part et d'autre du front comme en Flandres, sur le Chemin des Dames, en Argonne, dans les Vosges afin de procéder « à des rectifications du front » ou venant simplement en appui.
Ces combats qui ont lieu, bien souvent, dans la pluie, la boue et le froid, consistent à prendre une hauteur, reconquérir une position perdue.
Au-delà de ces actions d'usure dans laquelle la guerre des mines joue un rôle important, sans peser réellement sur le cours des événements, Joffre cherche en vain à renouer avec la guerre de mouvement.
Les Allemands, solidement retranchés, résistent aux desseins français, parfois au prix de lourdes pertes mais toujours avec succès, en utilisant si nécessaire de nouvelles armes comme le gaz.
En effet, le 22 avril 1915, près d'Ypres, ils lâchent dans l'atmosphère de chlore.
Poussé par le vent, le nuage dérive vers les lignes alliées.
Chez les Français, essentiellement les Bretons et Normands du CA, c'est la débandade, les corps de centaines de soldats asphyxiés se mêlent aux milliers d'agonisants.
Cette première attaque aux gaz intoxique soldats qui mourront dans les heures suivantes : les , , , et R.I.T., le de tirailleurs Algériens, le de Zouaves, des Belges et des Canadiens.
Rapidement, différents types de masques seront mis au point, tant côté alliés qu'allemand, de même que des systèmes de veille et d'alerte, et les attaques seront de plus en plus coûteuses et de moins en moins efficaces, à quantité de gaz et munitions égales.
Utilisation dans d'autres conflits
* En 1917, au cours de la troisième bataille de Gaza, le général britannique Edmund Allenby fait tirer obus à gaz asphyxiants.
Le même produit est utilisé par la Grande-Bretagne en Palestine contre les Kurdes irakiens à l’été 1920.
* 1934-35, par l'Italie en Libye et durant l'invasion de l'Éthiopie.
* 1937-45, par le Japon contre la Chine durant la guerre sino-japonaise.
* 1939-45, par les médecins nazis à titre expérimental sur des détenus des camps de concentration.
* 1963-67, par l'Égypte contre la république arabe du Yémen durant la guerre du Yémen.
* 198x-1987
, par la Libye dans le nord du Tchad
durant la conflit tchado-libyen
Après la guerre du Golfe, plusieurs centaines de tonnes de gaz moutarde sont éliminées en Irak par l'UNSCOM.
Début 2014, le stock de d'ypérite détenu par la Libye a fini d'être détruit par les États-Unis après un contrat d'un montant maximal de 950 millions de dollars passé en avril 2011 à trois sociétés.
Chimie
Chimiquement, le gaz moutarde appartient à la famille des thioéthers et a pour formule : CHClS. Sa dénomination chimique est sulfure de 2,2'-dichlorodiéthyle.
Certains additifs permettent de le rendre gazeux.
Plusieurs variantes ont vu le jour :
* H
HS ou moutarde de Levinstein : fabriquée grâce à la réaction sous contrôle entre de l'éthylène et du monochlorure de soufre.
Sans distillation, le résultat contient 20 à 30 % d'impuretés ce qui fait qu'elle ne se conditionne pas aussi bien que la version HD.
* HD, nommée Pyro par les Britanniques.
Gaz moutarde distillé et pur à environ 96 %.
Le terme de gaz moutarde se réfère généralement à cette variante.
* HT
nommé Runcol par les Britanniques.
Cette variante était obtenue par la réaction entre du et du chlorure de soufre.
* HL
, un mélange entre la variante HD et la lewisite (L), le gaz fut testé dans les années 1920.
* HQ, un mélange entre la variante HD et la sesquimoutarde (Q)
Cette dernière formule est due à Gates et Moore en 1946.
Effets
L’ypérite est un puissant vésicant.
Sous forme de vapeurs, il attaque les voies respiratoires.
Les yeux sont atteints avec une cécité temporaire et la peau en contact avec le produit devient enflammée.
Les zones moites de la peau sont plus touchées, ainsi que les muqueuses sensibles.
La réaction cutanée évolue en cloques remplies de liquides au bout de 4 à 8 heures si aucun traitement n’est administré.
Dispersé sous forme de particules, le gaz s’introduit dans le système respiratoire et détruit les muqueuses avec une détresse respiratoire.
Les poumons sont atteints avec des emphysèmes et des œdèmes consécutifs à la présence de fluides qui peuvent entraîner une mort similaire à la noyade si la dose est très forte.
À terme, le patient présente une anémie, une baisse de la résistance immunitaire et développe une prédisposition aux cancers.
L’ypérite est en effet un agent mutagène et ceci même
à de faibles concentrations.
En effet, il peut entraîner une lésion grave : rupture simultanée de deux liaisons phosphodiester homologues, entraînant une cassure de la double hélice d'ADN.
Les lésions des tissus mettent beaucoup de temps à guérir et s'apparentent à de sévères brûlures.
En cas d'ingestion d’
aliments contaminés
, on assiste à une perte de poids importante et des troubles digestifs.
Sous forme liquide, l'ypérite peut contaminer des zones de manière durable ce qui augmente le risque de contamination par ingestion ou contact avec des objets souillés.
Elle reste durablement active à l'abri de l'air, et dans l'air en dessous de 6 °C.
Témoignage d'un kurde, concernant une attaque de l'armée irakienne, dans les années 1980
: «
Une odeur d'ail et de fruits pourris m'a d'abord mis en alerte, puis les gens que je croisais se plaignaient de ne plus pouvoir respirer
, ils avaient de violentes quintes de toux et des brûlures aux yeux.
Utilisations non militaires
Les moutardes azotées sont utilisées dans le traitement des cancers, en entrant dans la composition de certaines chimiothérapies dites cytotoxiques.
Leurs propriétés médicales ont été découvertes peu après la fin de la Première Guerre mondiale.
Source de pollution et de risque à long terme
Au , des millions de tonnes d'obus non explosés ou non utilisés ont été jetés en mer.
Nombre d'entre eux contenaient de l'ypérite et d'autres toxiques de guerre.
Ces munitions immergées se corrodent lentement et après environ commencent à libérer leur contenu.
Ce contenu toxique présente un danger pour la faune marine et peut en outre être remonté dans les filets de pêche ou éparpillé par des travaux sous-marins.
Les obus à l'ypérite immergés sont ainsi devenus une source durable de risques pour l'homme et les écosystèmes.
L'ypérite se dégrade lentement, il faut plusieurs siècles pour la dégrader dans l'eau froide.
L'ypérite est stable et, selon une étude belge récente, dans un milieu stable (vase non remuée, non bioturbée), le gaz moutarde perdu par un obus corrodé immergé après la seconde Guerre mondiale reste .
Il en va autrement si cet obus est déplacé ou remonté dans un chalut ou par le courant.
Dans ce dernier cas, la cargaison peut être contaminée et les pêcheurs peuvent être brûlés.
Par exemple, en mer Baltique où de nombreuses immersions de munitions chargées à l'ypérite ont eu lieu.
Des pêcheurs suédois ou polonais (24 cas) ont été brûlés par de l'ypérite ramenée dans leurs filets, et plus récemment en 1997.
On peut se demander si des poissons contaminés n'ont pas déjà été commercialisés.
Mais, sauf accident ou acte terroriste, les problèmes majeurs potentiels sont surtout de moyen et long terme.
En effet, pour « améliorer » l'efficacité militaire de l'ypérite, efficacité dans le froid, effets synergiques avec l'arsenic, etc., les chimistes ont produit un «
Gaz moutarde visqueux » (Viscous mustard gas)
en lui ajoutant d'autres produits, ayant pour effet d'épaissir la substance et très toxique pour les humains qui le touchent ou en inhalent les vapeurs ou des particules.
L'hydrolyse naturelle en est très ralentie et ne se fait qu'après que le gaz moutarde a diffusé à partir du gaz moutarde visqueux.
Vadim Paka, directeur d'un institut d'océanographie russe, a montré en Baltique que quelques espèces de microorganismes s'adaptent à la présence d'ypérite.
Ils pourraient servir de bioindicateurs.
