Calvinisme|Courant spirituel protestant|Histoire de la Réforme|Théologie protestante
Le calvinisme (nommé ainsi d'après Jean Calvin et aussi appelé la tradition réformée, la foi réformée ou la théologie réformée) est une doctrine théologique protestante et une approche de la vie chrétienne qui reposent sur le principe de la souveraineté de Dieu en toutes choses.
Bien qu’elle fût développée par plusieurs théologiens tels que Martin Bucer, Wolfgang Musculus, Heinrich Bullinger, Pierre Martyr Vermigli, Ulrich Zwingli et Théodore de Bèze, elle porte le nom du réformateur français Jean Calvin en raison de l’influence dominante qu’il eut sur elle et du rôle déterminant qu’il exerça dans les débats confessionnels et ecclésiastiques du .
Aujourd’hui ce terme fait référence aux doctrines et aux pratiques des Églises réformées, presbytériennes et congrégationalistes.
Plus rarement, il désigne l’enseignement de Calvin lui-même.
Le calvinisme est aussi connu pour les doctrines de la prédestination et de la corruption totale.
Historique
L'influence internationale de Jean Calvin sur le développement des doctrines de la Réforme protestante débuta quand celui-ci alors âgé de vingt-cinq ans entreprit la rédaction de la première édition de son traité de théologie intitulé Institution de la religion chrétienne, en 1534 (publié en 1536).
Ce travail subit un certain nombre d'évolutions par la suite et Calvin le traduisit en français vernaculaire.
La rédaction de cet ouvrage ainsi que ses travaux pastoraux controversés, ses contributions aux confessions de foi, et son important travail d'exégèse biblique, ont conduit Calvin à exercer une influence directe sur le protestantisme.
Avec Martin Bucer, Heinrich Bullinger, Pierre Martyr Vermigli, Ulrich Zwingli, Théodore de Bèze, Guillaume Farel et John Knox, Calvin joua
un grand rôle dans l'élaboration des doctrines des Églises réformées
Il en est finalement devenu le réformateur dominant.
L'importance grandissante des Églises réformées et de Jean Calvin font partie de la deuxième phase de la Réforme protestante, lorsque les églises protestantes commençaient à se former après l'excommunication de Martin Luther par l'Église catholique romaine.
Calvin était un exilé français à Genève.
Il avait signé la confession d'Augsbourg dans sa version modifiée par Philippe Melanchthon en 1540, mais son influence se fit d'abord sentir dans la Réforme suisse qui n'était pas luthérienne mais zwinglienne.
La doctrine des Églises réformées, depuis le début de leur existence, s'est développée dans une direction indépendante de celle de Luther, sous l'influence de nombreux auteurs et réformateurs, parmi lesquels Calvin devint prééminent.
Beaucoup plus tard, lorsque sa renommée fut liée aux Églises réformées, cette doctrine dans son ensemble fut nommée calvinisme.
Expansion
Bien que l'essentiel de la pratique de Calvin se déroulât à Genève, ses publications ont étendu ses idées d'une Église réformée à de nombreuses parties de l'Europe.
Le calvinisme devint la doctrine théologique majoritaire en Écosse avec John Knox, aux Pays-Bas avec Guy de Brès
, William
Ames et Wilhelmus à Brakel, et dans certaines parties de l'Allemagne avec Caspar Olevian et Zacharias Ursinus, sans oublier l'Alsace avec l'influence de Jean Calvin à Strasbourg.
La ville wallonne de Tournai, où les protestants sont majoritaires dès la deuxième moitié du , est surnommée la « Genève du Nord » et rayonne à Anvers, en Picardie et jusqu'en Normandie.
Le calvinisme exerça une certaine influence en France, en Hongrie, en Transylvanie, en Lituanie et en Pologne.
Il acquit également une certaine popularité en Scandinavie, particulièrement en Suède où il fut cependant rejeté au profit du luthéranisme après le synode d'Uppsala en 1593.
Le calvinisme s'imposa aussi dans les principales villes de la Confédération suisse :
Zurich, Genève, Bâle, Berne... sous la conduite de figures telles que Jean Calvin, Ulrich Zwingli, Guillaume Farel ou Heinrich Bullinger.
La plupart des colons qui s'établirent dans les États Mid-Atlantic et en Nouvelle-Angleterre étaient calvinistes.
Cela incluait les puritains anglais, les huguenots français, les réformés wallons, les colons hollandais de la Nouvelle-Amsterdam, des Écossais et les Scots d'Ulster presbytériens de la région des Appalaches.
Les colons néerlandais calvinistes furent également les premiers européens à réussir à coloniser l'Afrique du Sud au .
Ils furent plus tard nommés les Boers ou Afrikaners.
La Sierra Leone fut en grande partie colonisée par les colons calvinistes de la Nouvelle-Écosse qui étaient pour la plupart des loyalistes noirs qui avaient combattu pour l'Empire britannique lors de la guerre d'indépendance des États-Unis.
Le pasteur John Marrant y avait établi une congrégation sous les auspices de la Connexion de la comtesse de Huntingdon.
Certaines des plus importantes communautés calvinistes se sont formées grâce aux missionnaires des t, notamment en Indonésie, en Corée et au Nigeria.
Aujourd'hui, l'ensemble des Églises d'inspiration calviniste (réformées, presbytériennes, congrégationalistes et Église unie du Christ) rassemblent, d'après le site , environ 75 millions de personnes.
La Communion mondiale d'Églises réformées, l'organisme international qui réunit la plupart des Églises issues du calvinisme, revendique quant à elle 80 millions de croyants.
En France
En France, aujourd'hui, les descendants de huguenots sont tous qualifiés de calvinistes, ce qui n'aurait pas été tenu comme insulte par leurs ancêtres.
Les huguenots luttèrent (et Calvin parmi eux en sa jeunesse) longtemps avant la diffusion du culte réformé influencé par Calvin (qui s'est situé plus tard à Genève) pour la liberté de conscience, en dehors de toute église instituée, et bien souvent en dépit des foudres de Jean Calvin.
Réprimés sous , Henri II et François II, ils formèrent sous ce dernier, avec d'autres mécontents, la conjuration d'Amboise, qui échoua.
Le colloque de Poissy, en 1561, leur faisait espérer un édit de tolérance, lorsque le massacre des Huguenots à Wassy donna le signal des guerres civiles.
Bien que fort affaiblis par les défaites de Dreux (1562), Saint-Denis (1567), Jarnac et Moncontour (1569)
, les calvinistes avaient obtenu d'importantes concessions par les traités d'Amboise (1563), de Lonjumeau (1568) et de Saint-Germain (1570) : c'est à ce moment que se déroula la funeste nuit de la Saint-Barthélemy () au terme de laquelle Charles IX et Catherine de Médicis cherchèrent à détruire le parti protestant ;
mais ce massacre ne fit que soulever une nouvelle guerre.
Le conflit perdura jusqu'à ce qu'en 1598, Henri IV, prince protestant converti au catholicisme, rendit un édit connu sous le titre d'Édit de Nantes, qui assurait la liberté de conscience aux calvinistes et leur abandonnait plusieurs villes comme garanties.
Ils se soulevèrent encore sous Louis XIII, mais Richelieu les dompta par la prise de La Rochelle (1628).
Louis XIV prononça en 1685 la révocation de l'édit de Nantes ;
cette mesure impolitique suscita bientôt plusieurs révoltes, notamment celle des Camisards, dans les Cévennes, de 1702 à 1704, et détermina l'émigration d'un grand nombre de calvinistes, qui allèrent porter à l'étranger leur capitaux et leur industrie : c'est le Refuge, tandis que les protestants restés en France pratiquent leur religion dans une clandestinité à haut risque : c'est la période dite de l'« Église sous la croix ».
Sous Louis XVI, en 1787, les calvinistes obtinrent un nouvel édit de tolérance.
La Révolution de 1789 leur assura une liberté complète.
Au le culte calviniste était rétribué par l'État comme le culte catholique.
L'organisation des églises est fondée sur la division territoriale ;
la réunion de cinq églises constitue un synode.
La République de Mulhouse adopte le calvinisme comme unique religion officielle en 1529.
Le statut de république indépendante enclavée dans le Royaume de France va lui permettre d'échapper aux guerres de religion et de tisser des liens particuliers avec les autres communautés et états réformés d'Europe et du Nouveau Monde.
En 1746, cette ouverture internationale et ce contexte politique favorable entraîne l'industrialisation de la ville dont la production manufacturée d'indiennes dépassera à partir du celle de l'ensemble du reste de la France.
En 1798, les Mulhousiens votent leur rattachement à la France, il se forme alors un patronat protestant puissant disposant désormais d'une main d'œuvre bon marché et d'un libre accès au marché français.
En 1812, la filature dite « vieux-DMC » est construite.
Elle est aujourd'hui le dernier vestige des filatures géantes européennes encore debout.
Le patronat protestant dote la ville d'un riche patrimoine et se fait bâtir des manoirs et villas de maître sur la colline du Rebberg.
En 1816, la démographie a changé et Alexandre
Moll devint le premier catholique élu maire de Mulhouse.
Les familles protestantes continueront toutefois à dominer la politique de la ville jusqu'à l'annexion de l'Alsace-Lorraine en 1871.
Entre 1859 et 1866 eut lieu la construction du temple Saint-Étienne de Mulhouse à la place de l'ancien temple médiéval, chef-d'œuvre architectural, il est encore aujourd'hui le plus haut monument protestant de France avec sa flèche haute de .
En France, parmi les Églises du principal courant du protestantisme historique, on peut citer l'Église réformée de France, l'Église réformée d'Alsace et de Lorraine, les Églises réformées évangéliques indépendantes et les Églises évangéliques libres.
Doctrine générale
Le terme calvinisme est quelque peu ambigu dans le sens où il peut conduire à penser que la doctrine des Églises ou des mouvements calvinistes correspond intégralement aux écrits de Calvin.
En réalité, d'autres théologiens et réformateurs eurent une influence considérable sur ce qui est maintenant appelé le calvinisme : par exemple le successeur de Calvin, Théodore de Bèze, le théologien hollandais Franciscus Gomarus, le fondateur de l'Église presbytérienne John Knox, et de nombreuses autres figures comme le baptiste anglais John Bunyan et le théologien américain Jonathan Edwards.
L'une des caractéristiques spécifiques du calvinisme réside dans la sotériologie ou doctrine du salut.
Celle-ci souligne l'incapacité des hommes à obtenir le salut.
Dieu est le seul à être l'initiateur de toutes les étapes du salut, de la formation de la foi à toutes les décisions qui conduisent à suivre le Christ.
Le calvinisme insiste donc particulièrement sur l'importance de la grâce divine dans le salut, et sur les fruits de cette grâce tant dans la vie du croyant que dans la société chrétienne.
Cette doctrine fut solennellement formulée et codifiée lors du synode de Dordrecht (1618-1619) où fut rejetée une autre doctrine connue sous le nom d'arminianisme.
Le calvinisme est parfois identifié à l'augustinisme car sa conception du salut, qui occupe une place centrale dans le calvinisme, est celle soutenue par saint Augustin dans le débat qui l'opposait au moine breton Pélage.
À la différence du libre
-arbitre défendu par Jacobus Arminius
, par le pasteur américain Charles Finney et d'autres personnalités entrées en dissidence, le calvinisme met fortement l'accent, non seulement sur la bonté perpétuelle de la création originelle, mais aussi sur la ruine totale des réalisations humaines et la frustration de l'ensemble de la création, engendrée par le péché.
Par conséquent, il considère le salut comme une nouvelle œuvre de création effectuée par Dieu, plutôt que comme la réussite de ceux qui sont sauvés du péché et de la mort.
Plus largement, le calvinisme est synonyme de «
protestantisme réformé », englobant entièrement la doctrine enseignée par les Églises réformées.
Les réformateurs n'ont pas fait de la prédestination un dogme central, et ont au contraire encouragé la prédication de « Tout le Conseil de Dieu », c'est-à-dire de l'Écriture comme moyen d'obtenir le salut.
La théologie de l'alliance, en plus de s'appuyer sur une sotériologie calviniste.
Ceci différencie le calvinisme du luthéranisme qui respecte, à l'inverse, le principe normatif du culte.
Caractéristiques
Il existe plusieurs façons de présenter les différentes caractéristiques de la théologie calviniste.
La meilleure est peut-être celle qui expose les cinq points du calvinisme, même si ces points identifient davantage certaines différences qui existent avec les autres chrétiens sur la doctrine du salut, qu'ils ne résument la doctrine dans son ensemble.
D'une façon générale, le calvinisme insiste sur la gloire de Dieu, sa suprématie et sa souveraineté en toutes choses.
La grâce souveraine
Le calvinisme défend l'idée d'une ruine complète de la nature morale de l'humanité avec comme seule possibilité d'accéder au salut, la grâce divine.
Il enseigne que l'humanité déchue est moralement et spirituellement incapable de suivre Dieu.
Les hommes ne peuvent échapper à la condamnation devant Dieu, et seule l'intervention divine, suivant laquelle Dieu change leurs cœurs réticents, permet de faire passer les hommes de la rébellion ou de l'indifférence à l'obéissance volontaire.
Selon cette conception, tous les hommes sont à la merci de Dieu, qui serait juste s'il les condamnait pour leurs péchés, mais qui a choisi d'être miséricordieux envers certains.
Une personne est ainsi sauvée tandis qu'une autre est condamnée.
Celle qui est sauvée ne l'est pas à cause de sa propre volonté, de sa foi, ou d'une quelconque autre vertu, mais parce que Dieu a choisi d'avoir pitié d'elle.
Bien que cette personne doive croire à l'Écriture et l'appliquer pour être sauvée, cette obéissance de la foi est un don de Dieu.
De cette manière, Dieu accomplit entièrement et souverainement le salut des pécheurs.
Les calvinistes ne sont pas unanimes entre eux au sujet de la prédestination à la damnation (doctrine de la ).
En pratique, les calvinistes enseignent la grâce souveraine principalement pour l'exhortation de l'Église, parce qu'ils pensent que cette doctrine démontre toute l'étendue de l'amour de Dieu, lequel a sauvé ceux qui ne pouvaient l'être et le suivre.
Elle permet d'abolir le sentiment de fierté et d'autonomie des hommes en mettant l'accent sur la totale dépendance des chrétiens vis-à-vis de la grâce de Dieu.
De la même façon, la sanctification, dans la conception calviniste, implique une constante dépendance vis-à-vis de Dieu afin d'expier les perversités du cœur dominé par le péché, et de favoriser la joie du chrétien.
Les cinq points du calvinisme
La théologie calviniste s'assimile parfois aux cinq points du calvinisme, aussi appelée les doctrines de la grâce, qui sont une réponse point par point aux cinq points développées dans la remontrance arminienne.
Ils servent de résumé des décisions arrêtées lors du synode de Dordrecht en 1619.
Calvin lui-même n'a jamais utilisé un tel modèle ni combattu directement l'arminianisme.
Par conséquent ces points constituent un résumé des différences entre calvinisme et arminianisme, et non un récapitulatif complet des œuvres de Calvin ou de la théologie des Églises réformées en général.
En anglais, ils sont désignés par l'acronyme TULIP, même si l'ordre des points n'est pas le même que celui mentionné dans les Canons de Dordrecht.
L'affirmation centrale de ces canons est que Dieu est capable de sauver tout être humain dont il a pitié et que ses efforts ne sont pas entravés par l'impiété ou l'incapacité des hommes.
La corruption totale
La doctrine de la corruption totale (appelée aussi « dépravation totale » ou encore « incapacité totale ») explique qu'en conséquence de la chute de l'homme dans le péché, tout individu né dans le monde est esclave du péché.
Les hommes ne sont pas par nature inclinés à aimer Dieu de tout leur cœur, de tout leur esprit et de toute leur force, mais plutôt à servir leurs propres intérêts par rapport à ceux de leur prochain, et à rejeter la loi de Dieu.
Ils sont incapables, avec leurs seules facultés, de choisir de suivre Dieu et d'être sauvés, parce qu'ils ne sont pas disposés à le faire à cause du besoin de leur propre nature.
Le terme « totale » dans ce contexte fait référence au péché qui affecte l'ensemble d'une personne, et non au fait que chaque individu soit aussi mauvais que possible.
Jacobus Arminius lui-même et certains de ses partisans ultérieurs, tels que John Wesley
, ont également soutenu la doctrine corruption totale.
L'élection inconditionnelle
Appelée aussi la double prédestination, mais que le Saint-Esprit est capable de vaincre toute résistance et de rendre son influence irrésistible et efficace.
Alors, quand Dieu décide souverainement de sauver quelqu'un, cette personne sera sauvée avec certitude.
La persévérance des saints
La persévérance (ou préservation) des saints est aussi connue sous le nom de « sécurité éternelle ».
Le terme « saints » est ici utilisé dans le sens biblique pour évoquer tous ceux qui sont placés à part par Dieu, et non dans le sens technique de celui qui est exceptionnellement sanctifié, canonisé, ou au ciel (voir Saint).
Selon cette doctrine, puisque Dieu est souverain et que sa volonté n'est jamais entravée par personne, alors ceux qu'il a appelés à communier avec lui, persévéreront dans la foi jusqu'à la fin.
Si certains s'en éloignent, c'est soit qu'ils n'ont jamais reçu la vraie foi, soit qu'ils retourneront vers elle.
Cette doctrine est légèrement différente de celle de la grâce libre ou de la formule « une fois sauvée, toujours sauvé » qui est prêchée par certains évangéliques.
Selon celle-ci, même s'il est en état d'apostasie ou d'impénitence, un individu est vraiment sauvé s'il a accepté le Christ à un moment donné dans sa vie.
Dans la conception calviniste traditionnelle, l'apostasie d'une personne prouve qu'elle n'a jamais été sauvée.
La nature de l'expiation
Un autre sujet de désaccord avec l'arminianisme qui apparaît dans les cinq points, réside dans la conception calviniste de la doctrine de l'expiation substitutive de Jésus en tant que peine pour les péchés des élus.
Cette conception fut développée par saint Augustin et en particulier saint Anselme et Calvin lui-même.
Les calvinistes affirment que si le Christ a subi la peine à la place d'un pécheur, alors celui-ci doit être sauvé puisqu'il serait injuste s'il était par la suite condamné pour des péchés qui ont été rachetés.
La nature définitive et contraignante de cette conception consentante de l'expiation, entraîne de fortes conséquences pour chacun des cinq points.
Elle a mené les arminiens à adopter la théorie gouvernementale de l'expiation.
Selon cette théorie, il n'y a pas de péchés ou de pécheurs particuliers, mais toute l'humanité est incluse dans ceux dont les péchés ont été rachetés.
L'expiation n'était donc pas un paiement de la dette des pécheurs, mais un substitut à ce paiement, ce qui autorise Dieu à retirer par sa grâce la punition d'un pécheur lorsque celui-ci fait acte de repentance et croit en l'Évangile.
La théologie de l'alliance
Bien que les doctrines de la grâce aient d'une manière générale attiré le plus l'attention dans le calvinisme contemporain, la théologie de l'alliance ou théologie fédérale, est la superstructure architecturale qui unifie la doctrine du calvinisme dans son ensemble.
Les calvinistes conçoivent la transcendance de Dieu comme la relation entre Dieu et sa création instaurée par la condescendance volontaire de Dieu.
Cette relation qu'il établit est une alliance.
Les termes de la relation sont immuablement édictés par Dieu seul.
Les écrits réformés font habituellement référence à une alliance de rédemption intra-trinitaire.
La relation entre Dieu et l'homme, qui dans le calvinisme historique est fondée sur une double alliance, reflète la distinction établie dans les premiers temps de la Réforme protestante, entre la loi et l'Évangile.
L'alliance des œuvres (la première alliance conclue) englobe la morale et la loi naturelle, en imposant ses exigences à la création.
Selon ces exigences, l'homme jouit d'une vie éternelle et d'un bonheur suprême à la condition qu'il observe une obéissance continue, personnelle et parfaite.
Avec la chute de l'homme, cette alliance continue à s'opérer, mais seulement pour condamner l'homme pécheur.
L'alliance de la grâce est instituée lors de la chute et appliquée à travers les alliances historiques successives, inscrites dans l'Écriture, dans le but d'apporter la rédemption.
Selon les dispositions de cette alliance, le salut ne vient pas d'un comportement personnel mais d'une promesse.
La paix avec Dieu ne peut venir que d'un médiateur, lequel se trouve dans la personne et l'œuvre de Jésus-Christ.
Le Christ est considéré comme la tête fédérale de ses élus.
En conséquence, l'alliance est la base des doctrines de l'expiation substitutive et de l'imputation de l'obéissance active du Christ.
Dieu
est partout
Les théories qui ont trait à l'église, à la famille et à la vie politique, et qui sont toutes appelées de façon ambiguë «
calvinisme »
, sont le résultat d'une conscience religieuse imprégnée de la souveraineté de Dieu dans le cadre de ses alliances à la fois créationnelle et rédemptrice.
La bonté et le pouvoir de Dieu ont alors des applications libres et illimitées, et ses œuvres sont une preuve que Dieu agit dans tous les domaines de l'existence, incluant les domaines spirituels, intellectuels et physiques, qu'ils soient profanes ou sacrés, publics ou privés, sur terre ou au ciel.
Selon ce point de vue, le plan de Dieu est à l'œuvre dans chaque évènement.
Dieu
, en tant que créateur, règne souverainement sur toutes choses,
et en tant que rédempteur, sur ceux qu'il a sauvés
La dépendance absolue vis-à-vis du Christ n'est pas limitée au sacré (simplement à l'église ou à des actes explicites de piété comme la prière) mais s'étend aussi à toutes les tâches triviales et à vocation profane.
Pour les calvinistes, bien que le royaume rédempteur de Dieu dans l'Église reste distinct des domaines d'activité commune avec ceux qui ne sont pas chrétiens, aucune partie de la vie n'est vraiment autonome vis-à-vis du règne du Christ.
Culte régulé par Dieu
Le principe régulateur concernant le culte, qui distingue l'approche calviniste du culte public de Dieu par rapport aux autres traditions chrétiennes, consiste en ce que seuls les éléments qui sont ordonnés ou désignés sous forme de précepte ou d'exemple dans le Nouveau Testament sont acceptables pour le culte.
Le principe régulateur affirme que Dieu a institué dans les Saintes Écritures ce qu'il exige pour le culte, et tout ce qui n'en fait pas partie est prohibé.
Exprimant la propre pensée de Calvin, ce principe régulateur est guidé par l'antipathie manifeste de ce dernier à l'égard de l'Église catholique romaine et de son culte.
Calvin associe également les instruments de musique aux icônes, ce qu'il considère être une violation de l'interdiction des images taillées par les Dix Commandements.
Selon ce principe, beaucoup de calvinistes des premiers temps ont aussi recommandé d'éviter les instruments de musique et préconisé la psalmodie exclusive pour le culte, bien que Calvin lui-même autorisât d'autres chants bibliques en plus des Psaumes.
Les sacrements
De manière générale, Calvin attribue aux sacrements un rôle d'aide pour soutenir les humains dans la foi malgré leur grande faiblesse.
Comme Luther, il n'en reconnaît que deux (baptême et sainte cène), « que le Seigneur a institué de sa bouche », et dénonce les cinq autres sacrements reconnus par l’Église catholique comme « inventés de la tête des hommes ».
En raison de cette vision, les Églises réformées, comme les autres dénominations protestantes multitudinistes pratiquent un baptême dit de confessants : c’est la grâce divine offerte à tous qui est mise en avant, d’où le baptême des enfants (pédobaptisme), très dominant dans ces églises (bien que le baptême reste possible à tout âge).
Dans la tradition réformée, comme dans le luthéranisme, le baptême peut se faire soit par effusion (en versant de l’eau sur la tête du croyant), soit par aspersion (quelques gouttes d’eau versées sur la tête du baptisé de manière symbolique), soit, beaucoup plus rarement, par immersion.
Sainte cène
Dans la théologie réformée, la sainte cène nourrit spirituellement les chrétiens et renforce leur union avec le Christ.
L'action physique correspondant à ce sacrement consiste à manger du pain et à boire du vin au sein d'une communauté ou paroisse.
Les confessions de foi réformées affirment que le corps du Christ et le sang sont réellement présents dans ce sacrement, mais que cette présence est réalisée d'une manière spirituelle et non matérielle tel que le disent les doctrine catholique (transsubstantiation) ou luthérienne (consubstantiation).
La doctrine réformée de la présence réelle est donc parfois appelé présence pneumatique, présence spirituelle ou présence réelle mystique.
Au , le théologien réformé majeur Karl Barth a adopté le point de vue symbolique développé à l'origine notamment par Heinrich Bullinger, disciple de Zwingli, à savoir que le sacrement ne fait que communiquer les promesses de Dieu plutôt que de fonctionner par lui-même, mais d'autres théologiens réformés continuent à enseigner le point de vue traditionnel.
Les évangéliques adoptent en général également le point de vue symbolique.
Variantes
Beaucoup d’efforts ont été entrepris afin de réformer ou de développer le calvinisme.
Ils ont donné lieu à un certain nombre de variantes au sein ou autour du calvinisme, qui ont marqué plus ou moins son histoire.
Lapsarianisme
Au sein de la théologie scolastique calviniste, il existe deux écoles de pensée à propos de quand et de qui Dieu a prédestiné : le supralapsarianisme (du latin supra, « sur », signifiant ici « avant », et lapsus, « chute ») et l'infralapsarianisme (du latin infra, « sous », signifiant ici « après », et lapsus, « chute »).
La première prétend que la chute s'est en partie produite pour faciliter l'action de Dieu dans l'accomplissement de son but qui consiste à choisir certains individus pour le salut et certains pour la damnation.
La seconde est la doctrine qui assure que la chute, qui a été planifiée, ne l'a pas été en fonction de qui serait sauvé.
Les supralapsaires pensent que Dieu a choisi quels individus sauver avant d'avoir décidé d'autoriser l'homme à chuter.
La chute étant alors un moyen de réaliser la décision prise préalablement d'envoyer certains individus en enfer et d'autres au ciel.
Elle fournit les conditions nécessaires à la condamnation des réprouvés, et le besoin de la rédemption dans le cas des élus.
Par opposition, les infralapsaires assurent que Dieu a logiquement planifié la chute de l'homme avant de prendre la décision de sauver ou de damner les individus, puisque selon eux, pour être sauvé, on doit d'abord avoir besoin d'être sauvé de quelque chose.
Par conséquent, le décret divin de la chute doit précéder la prédestination au salut ou à la damnation.
Ces deux conceptions rivalisèrent entre elles lors du synode de Dordrecht en 1618-1619, lors duquel était réuni un corps international représentant les Églises calvinistes de toute l'Europe.
Les décisions de ce synode prirent position en faveur de l'infralapsarianisme.
L'influente confession de foi de Westminster enseigne également l'infralapsarianisme mais elle est aussi sensible à la position supralapsaire.
Aujourd'hui, la controverse lapsarienne comporte quelques partisans qui se font entendre d'un côté et de l'autre, mais d'une façon générale, elle ne reçoit pas beaucoup d'attention de la part des calvinistes modernes.
Amyraldisme
L'amyraldisme, appelé aussi « doctrine de Saumur », « universalisme hypothétique » ou « calvinisme quatre points », est une doctrine issue du calvinisme, qui abandonne le principe de l'expiation limitée en faveur d'une expiation illimitée énonçant que Dieu a fourni l'expiation de Jésus-Christ pour tous de la même façon.
Mais observant que personne ne se mettrait à croire tout seul, Dieu aurait alors élu ceux qu'il amènerait à la foi en Christ.
Ainsi, le principe calviniste de l'élection inconditionnelle est respecté.
Cette doctrine fut, en très grande partie, véritablement établie à l'académie de Saumur par le théologien réformé français Moïse Amyraut qui lui donna son nom.
La formulation de cette doctrine fut pour lui une tentative de rapprocher le calvinisme du luthéranisme.
Elle fut popularisée en Angleterre par le pasteur réformé Richard Baxter et remporta une forte adhésion parmi les congrégationalistes et certains presbytériens dans les colonies américaines aux et siècles.
L'amyraldisme est présent au sein de divers groupes évangéliques aux États-Unis et du diocèse anglican de Sydney.
Il est répandu dans des groupes conservateurs et modérés des Églises presbytériennes, réformées, baptistes réformés, chez les membres évangéliques de l'Église d'Angleterre et dans certaines Églises non dénominatives.
Historiquement, l'amyraldisme a été appelé « calvinisme modéré ».
L'apologiste Norman Geisler définit son point de vue de cette façon, mais plusieurs théologiens réfutent l'idée qu'il serait un calviniste modéré.
Ainsi James White qualifie sa pensée de « simple forme modifiée de l'arminianisme historique ».
Le théologien Robert Charles Sproul pense qu'il existe une confusion à propos de ce que la doctrine de l'expiation limitée enseigne réellement.
Bien qu'il considère qu'il est possible pour une personne de croire à quatre des points du calvinisme sans croire au cinquième, il soutient qu'une personne qui comprend vraiment ces quatre points « doit » croire à l'expiation limitée en raison de ce que Martin Luther appelle la « logique irrésistible ».
Le magazine Time a décrit en 2009 le nouveau calvinisme comme l'une des « dix idées en train de changer le monde » et ses partisans comme des baptistes réformés et des baptistes du sud principalement.
Influences religieuses et sociales
Argent et capitalisme
Une école de pensée établit un lien entre l'essor de la révolution industrielle aux Pays-Bas et en Angleterre et le calvinisme.
Elle affirme que ce dernier a permis le développement du capitalisme dans les pays protestants européens.
Cette thèse fut notamment développée par Max Weber dans L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme dans lequel il affirme que l'esprit capitaliste est issu du calvinisme.
Le théologien allemand Ernst Troeltsch soutient que le capitalisme ne trouve pas son origine dans le calvinisme mais que le calvinisme a favorisé l'esprit capitaliste après avoir été sous l'influence de l'économie capitaliste.
Pour Georges Goyau, le calvinisme a permis l'individualisme religieux, qui a encouragé l'individualisme économique et ainsi le capitalisme.
Ce faisant, il s'oppose aux réformateurs précédents qui, comme l'Église catholique, condamnaient le prêt à intérêt.
Calvin fixe cependant des limites à ces prêts concernant leurs modalités et les créanciers.
La doctrine des remonstrants fut condamnée au synode de Dordrecht, qui se tint dans la ville du même nom, en Hollande, en 1618-1619.
Les partisans d'Arminius et les remonstrants ne sont généralement pas considérés comme « réformés » par la plupart des calvinistes.
Beaucoup de chrétiens évangéliques adoptèrent les positions soutenues par les remonstrants.
La doctrine d'Arminius fut relancée par l'évangélique John Wesley et est aujourd'hui courante, particulièrement au sein du méthodisme.
Comparaison entre courants protestants
Ce tableau résume les différences de conceptions du salut entre le calvinisme et deux autres courants protestants.
