Sénateur ou sénateurs sont des noms communs ou plus rarement des noms propres qui peuvent se référer à :
Nom commun
Un sénateur est un membre du (qui tire son nom du Sénat romain) dans les pays suivants :
Algérie, Antigua, Bahamas, Barbade, Belgique, Belize, Bolivie, Burundi, Cambodge, Cameroun, Canada, Chili, Colombie, Congo, Espagne, États-Unis, France, Finlande, Gabon, Grenade, Haïti, Italie, Jamaïque, Jersey, Jordanie, Kazakhstan, Kenya, Lesotho, Libéria, Madagascar, Mauritanie, Nigeria, Ouzbékistan, Palaos, Paraguay, Philippines, Pologne, Roumanie, Sainte-Lucie, Sénégal, Swaziland, Thaïlande, Trinité-et-Tobago, Uruguay, Zimbabwe.
Saints chrétiens
* Sénateur de Vérone († entre 284 et 305), évêque de Vérone au temps de Dioclétien et Maximien ;
fêté le 7 janvier.
* Sénateur de Milan († vers 480), évêque de Milan ;
fêté le 28 mai en Orient et le 29 mai en Occident.
* Sénateur de Coutances († vers 573), ou Senier, Senere, Senerus, évêque de Coutances et d'Avranches en Normandie ;
fêté le 18 septembre.
* Sénateur d'Albano († ?
), vénéré à Albano en Italie ;
fêté
le 28 mai en Orient
* Sénateur de Langres († vers 200/250), premier évêque de Langres
Autres personnes
Sports
* plusieurs équipes de hockey sur glace de la ville d'Ottawa ont été appelées Sénateurs d'Ottawa au cours du temps
Références
8w2w7osq349jagswr4qt5w3a3va4761
