Association ou organisme scientifique|Pédagogie|Association ou organisme lié à l'éducation|Organisation de vulgarisation scientifique|Association de vulgarisation scientifique|Science et société|Association ou organisme lié aux sciences
Les Petits Débrouillards existent dans de nombreux pays à travers le monde.
Ils ont été créés pour la première fois au Canada.
Ce mouvement regroupe de nombreuses structures, la plupart du temps associatives, dont le but commun est de faire partager la curiosité scientifique au plus grand nombre.
Ainsi, ces associations s'adressent à tous les publics (adultes et enfants).
Historiquement, elles s'adressaient aux enfants de en leur proposant de réaliser des expériences ludiques, façon science amusante.
Ces activités tombant un peu en désuétude, Félix Maltais propose, à l'automne 1981, une collaboration plus axée sur la physique, la chimie et surtout les expériences.
Pour La Semaine des sciences au Québec, édition 1980, Hebdo Science traduit une collection d'expériences venant de l'Ontario Science Centre et le publie sous forme de cahier d'activités du nom de La science c'est pour tout l'monde !
(couverture blanche+verte).
Celui-ci est illustré par Jacques Goldstyn et contient quelques personnages anonymes qui n'interagissent pas entre eux, mais dont certains ressemblent aux personnages subséquents.
Il fut réédité en 1982 (à ne pas confondre avec le volume 1982 ci-bas).
Ensuite sont parus les livres «
Le petit débrouillard » (1981)
, « 66 expériences du professeur Scientifix » (1982)
, « Jardinez avec le professeur Scientifix » (1982), chez Québec Science Éditeur.
Puis à partir de ces livres (et de quelques autres), on forma la compilation La Science, c'est pour tout le monde 1982 (couverture bleue+grise) qui, contrairement à l'autre du même nom, est écrit par des Québécois directement en français, et avec des personnages plus similaires à ceux du magazine qui est démarré en même temps.
En janvier 1982 paraît le du nouveau magazine
Je me petit-débrouille (alias JMPD) et son club, Le club des petits débrouillards, est créé à environ la même époque.
C'est dans les premières années du magazine que Beppo la grenouille, mascotte de l'association, voit le jour.
On rajoute aussi trois personnages enfants supplémentaires pour un total de huit enfants (Simon, Robert, Catherine, Caroline, Kim, Mathieu, Van, Nadia).
Les neuf personnages (et parfois un dixième, Scientifix, dont on ne voit jamais le visage) interagissent ensemble pour agrémenter les textes, mais aussi sous forme de bandes dessinées.
Cette revue acquiert très rapidement ses lettres de noblesse.
Les publications se diversifient avec l'apparition des livres thématiques tels
Les voyages fantastiques de Globulo, lAnimalerie…, en plus des expériences scientifiques qui sont le fondement même de cette association.
Il y a réédition de certains livres.
Les petits débrouillards se font également connaître par les articles, toujours publiés dans les petits journaux régionaux, mais aussi dans des grands quotidiens comme La Presse ou Le Journal de Montréal.
Le magazine change de nom en 1990, pour s'appeler plus simplement Les Débrouillards, et une émission de télé du même nom est lancée en 1989 à la SRC, mettant en vedette Marie-Soleil Tougas, Grégory Charles, Sébastien Tougas et Johanne McKay.
En 1992, Le groupe Bayard, implanté au Canada et qui cherche à compléter sa gamme de produits pour enfants (J'aime lire, Pomme d'Api) prend contact avec lAgence Science-Presse pour créer une société indépendante (Publications BLD).
Le mouvement poursuit ensuite son élan, et crée même un nouveau magazine au tournant du siècle, pour les cette fois : Les Explorateurs.
Ainsi que, plus récemment, des numéros hors série et des suppléments sur les sports et les arts.
C'est en 1984 que le club est lancé en France par Pascal Desjours .
Il a depuis essaimé dans de nombreux pays :
Tunisie, Algérie, Maroc, Liban, République tchèque, République slovaque, Belgique, Allemagne, Russie, Mexique et Chili.
En 2014, BLD lance un troisième magazine au Québec, Curium, visant une tranche d'âge immédiatement au-dessus de celle des Débrouillards.
Le 12 décembre 2014, le gouvernement du Québec annonce une coupure de de subvention à BLD.
Projet
* Permettre l'accès à tous à la culture scientifique.
* Favoriser le développement de la curiosité, de l'esprit critique et de la démarche expérimentale et scientifique.
L'association des Petits Débrouillards s'adresse à tous les publics, adultes et enfants.
* Par des ouvrages, des CD-ROM, des activités de loisirs ou des animations en association avec le milieu scolaire, les Petits Débrouillards proposent aux enfants une science amusante, le plaisir de la découverte et de la compréhension des phénomènes naturels.
* Elle s'adresse aux adultes sous la forme de cafés des sciences, d'expositions, d'ateliers d'exploration de controverses scientifiques et de formations.
Démarche pédagogique
La démarche pédagogique des Petits Débrouillards se veut expérimentale, située sur le tiers-lieu "Les Grands Voisins" depuis 2015 (ancien hôpital Saint-Vincent-De-Paul), où elle a été notamment à l'origine de l'Université Populaire Libre et Solidaire .
Maroc
Au Maroc, Les Petits Débrouillards existent depuis une vingtaine d'années et développent des activités sur le même principe que les autres Petits Débrouillards.
Ils sont membres de la Fédération Internationale des Petits Débrouillards et assurent la présidence depuis l'assemblée générale de juin 2010 tenue au Québec.
La fédération internationale des Petits Débrouillards
Elle regroupe en son sein toutes les structures Petits Débrouillards du monde, et se réunit en général à l'occasion des expo-sciences internationales.
Autres liens
* http:/ index.php/Accueil Wikidébrouillard :
encyclopédie participative des sciences expérimentales du quotidien, retrouvez des expériences filmées des Petits Débrouillards pour le grand public.
