Index
égyptologique|Momie
Une momie (du latin médiéval mummia
, «
substance liquide extraite des corps embaumés utilisée comme drogue médicinale », lui-même issu de l’arabe مومياء, mūmyāʾ, « mélange de poix et de bitume, substance dont les anciens Égyptiens se servaient pour embaumer leurs morts », dérivé du persan موم, mūm, « cire ») est un cadavre qui a été préservé de la destruction et de la putréfaction par des raisons naturelles ou par des techniques humaines.
Le plus souvent, il s'agit d'une intense dessiccation et d'une désinfection (pour éviter la prolifération des micro-organismes qui provoquent la putréfaction du cadavre).
C'est une dessiccation naturelle dans une grotte sépulcrale qui est à l'origine de la plus ancienne momie attestée : la momie de Fallon.
Découverte en 1940 dans la Grotte de l'Esprit (Nevada, USA), sa datation en 1996 au carbone 14 a créé une immense surprise, son âge précédemment attribué de s'est vu repoussé à (plus ou moins 25 ans).
Précédemment le record était détenu par les têtes momifiées de « Rosalia » et « Chulina », datées d'environ au carbone 14.
Trouvée, en 1936, dans un abri de la quebrada de Chulin (Mexique)
, elle a été datée en 2005 avec une méthode de datation de l'École polytechnique fédérale de Zurich.
Égypte antique
Selon les textes des sarcophages, les Égyptiens de l'Antiquité qui croyaient que la préservation du cadavre des pharaons (puis des notables et même de certains animaux comme les chats ;
des animaux momifiés ont été retrouvés par milliers dans les sites sacrés de l'Égypte antique) lui assurait une vie éternelle dans l'au-delà, utilisaient un ensemble complexe de techniques dont le retrait des viscères et du cerveau, le lavage au natron, le remplissage du corps avec des goudrons, des bitumes et des plantes, la protection externe de la momie étant complétée par un emballage dans un réseau de plusieurs bandelettes.
En réalité, alors que la véritable momification destinées aux privilégiés apparaît à la IVe dynastie égyptienne avec la fonction d'embaumeurs attitrés, des techniques de préservation des corps (notamment l'inhumation à même le sable chaud qui séchait les corps) existent dès -4500 tandis que des techniques de momification plus simples se sont répandues à partir du et concernent toutes les couches de société.
Des momies partielles (mâchoires ou mains momifiées de femmes à Hiérakonpolis) ont même été trouvées dès 3600 av. J.-C..
Il y avait aussi des momies chrétiennes en Égypte antique.
L'adoption progressive du christianisme par la population égyptienne n'a pas brutalement mis un terme à la pratique de la momification.
C'est à partir de la fin du que l'on rencontre des traces de christianisation, notamment à Alexandrie, puis progressivement dans le reste du pays.
La pratique de la momification n'a jamais été interdite par les textes canoniques chrétiens.
Le fait que les chrétiens croient à la résurrection des morts s'accorde d'ailleurs parfaitement avec la volonté de préservation des corps.
Néanmoins la technique est différente.
On ne note aucune trace d'éviscération abdominale, alors que l'extraction des viscères était un geste primordial dans la momification.
Le natron était aussi utilisé.
Mais les défunts n'étaient pas embaumés de la même manière.
Une étiquette en bois inscrite attachée à la momie, à l'époque romaine, servait à identifier le corps parmi les dizaines entassés lors des inhumations collectives.
La médecine arabe use couramment de la , poudre issue de ces momies égyptiennes qui était supposée avoir le don de guérir contre de nombreuses maladies (céphalées, nausée, paralysie, maux de gorge, fractures, tuberculose, etc.), être un bon engrais.
Cette médecine est introduite en Europe lors du retour des croisades.
Cette poudre devient si prisée (davantage la mummia bianca provenant de cadavres de fillettes mortes vierges, que la mummia nera issue de momies enduites de bitume) que se développe au un commerce des momies égyptiennes mais aussi des escroqueries, notamment leur substitution par des corps volés sur les gibets.
Se développèrent aussi le baume de momie, la liqueur de momie aux supposées vertus curatrices.
Au , le brun momie est utilisé en alchimie, comme teinture et comme pigment pour les peintures à l'huile.
Au , des séances publiques de démaillotement de momies se déroulent dans les cabinets de curiosités.
Jusqu'au , des milliers de momies humaines et animales sont importés d'Égypte pour servir de papier d'emballage, de bois de chauffage, de combustible pour les machines à vapeur ou d'engrais fertilisants.
En 1888, les momies de chats sont découvertes dans une nécropole égyptienne.
Réduites en poudre, sont expédiées pour servir d'engrais à des agriculteurs d'Angleterre.
Chine
Depuis les années 1970, on a retrouvé en Chine plusieurs corps embaumés dans un état de conservation exceptionnel.
La souplesse des membres, la conservation de toutes les parties du corps est tellement exceptionnelle, que les chercheurs chinois les appellent des « corps frais », car ils n'ont rien de l'état desséché des momies égyptiennes.
Les découvertes de momies
Une momie chinoise fut découverte en 1972 par l'archéologue Paul Fabre et son fils Francois-Maurice Fabre : c'est le corps d'une femme, découvert in situ, dont les membres ont conservé toute leur souplesse (
Voir § suivant)
La même année, huit corps momifiés sont découverts à Qilakitsoq, au Groenland.
En 1974, à Mawangdui à au nord de Jingzhou, une momie est découverte, présentant des caractéristiques de conservation elles aussi exceptionnelles.
Son sang a pu être analysé (groupe AB).
Le personnage ainsi embaumé se nommait Su-Hi, et était magistrat, mort en -167.
En 2002, à Lianyungang, sur la côte, une autre momie (d'une femme) semblable a été découverte, dans le même tombeau que trois autres cercueils ne contenant que des ossements.
Malheureusement la chaleur ambiante et le peu de connaissance des archéologues de la région dans le domaine ont rapidement abîmé le corps lors de sa découverte.
Zhou Yangchen, un spécialiste de Shanghai, possédant plusieurs momies similaires, dont la momie du militaire Yan Fuzheng, dans des chambres froides les a aidés à limiter les dégâts.
Xin Zhui
Mais le mieux conservé de ces corps est sans conteste celui de Xin Zhui, découvert en 1972 près de la ville de Changsha dans le Hunan et autopsié par Peng Longxiang.
Le corps a été conservé pendant .
L’état de conservation était exceptionnel, comme les autres momies chinoises, elle avait les particularités suivantes :
* tous les viscères étaient restés en place, parfaitement conservés ;
* le cerveau lui-même était parfaitement intact, ayant simplement diminué de volume.
Cette femme appartenait à l’aristocratie : elle était l’épouse du marquis de Daï, morte vers -160.
Son poids, , comme le mobilier retrouvé dans le tombeau, indiquent qu’elle était bonne vivante, voire gourmande.
Elle était enterrée dans un caveau de × , avec un millier d’objets, dont les deux-tiers devaient servir à banqueter dans la vie éternelle.
Il y avait notamment des paniers contenant toutes sortes de victuailles : fruits confits, viandes, œufs de moineaux, cygne Le service de table le plus complet trouvé dans une tombe fut également retrouvé.
Des momies dans un état de conservation analogue ont également été retrouvées au Viêt Nam.
La technique de conservation de ces momies chinoises est décrite dans l’article embaumement.
Désert de Gobi
Il y a environ 500 ans, neuf membres d'une même famille ont été étranglés dans le désert de Gobi.
Les assassins ont abandonné les corps, les cordes encore accrochées à leurs cous brisés.
Des bergers les ont découverts en 1974, momifiés par l'air du désert.
Les victimes, de jeunes enfants et un homme quadragénaire, aident aujourd'hui les scientifiques à reconstituer la vie rude (et la mort) des nomades au début de la dynastie Ming.
L'analyse complète prendra des années, mais l'ADN et les résultats d'autres tests livrent déjà des indices.
Il pourrait s'agir d'un châtiment et non d'un crime, avance Bruno
Frohlich, anthropologue légiste à la Smithsonian Institution, qui étudie les momies depuis 2004.
Une faute commise par un individu a pu entraîner la punition de toute sa famille.
Autres civilisations
En 1983, superbement conservés de Chinchorros sont retrouvés sous un massif au centre de la ville d'Arica au Chili : voir Histoire du Chili.
En 1995, la momie inca surnommée Juanita fut découverte au Pérou, près d'Arequipa, par l'anthropologue et andiniste Johan Reinhard.
Elle se trouvait à environ d'altitude, sur le volcan Ampato, et ne put être découverte que grâce à la fonte de cinquante mètres de glace due à l'éruption d'un volcan voisin.
Le corps de la jeune fille, vieux de plus de , est remarquablement bien préservé et peut parfois être vu au musée Santuarios Andinos d'Arequipa.
Les sont antérieures de plus de deux millénaires aux momies égyptiennes.
Les corps sont décharnés, les organes internes sont extraits et les principaux muscles enlevés.
Puis ils sont écorchés avec des os et leur intérieur est desséché à l'aide de braises ou de cendres.
Ils sont ensuite raidis par des perches de bois, les rotules et les articulations des coudes sont râpées et bloquées par des pièces de bois maintenues par des cordelettes.
Puis les corps sont remodelés, les membres sont enserrés de nattes de joncs, les cavités bourrées de laine, de plumes, de branchages ou d'herbes, et d'une pâte à base de cendres.
Lors de l’étape finale, les préparateurs funèbres ajustent la peau (sans doute conservée dans de l'eau de mer) sur le tout, refixent les cheveux sur le crâne et peignent le corps avec une pâte noire à base de manganèse (d’où leur nom de momies noires) ou d’ocre rouge (d’où leur nom de momies rouges).
De nombreuses autres civilisations sont connues pour avoir pratiqué l'embaumement des corps à plus ou moins grande échelle :
* Les Tibétains, qui réservaient cet honneur aux lamas ayant atteint un niveau de sagesse élevé ;
* Les Incas, ainsi que d'autres peuples pré-inca comme les Chachapoyas ;
Au Japon, des moines : les sokushinbutsu étaient momifiés.
* Les Guanches de Tenerife (Espagne) ont également momifié leurs morts (Momies guanches).
Sur un plan plus anecdotique, la momie d'Elmer McCurdy (bandit américain du ) a été découverte par hasard dans un parc d'attraction en 1976 par l'équipe de tournage de la série
L'Homme qui valait trois milliards.
Momification naturelle
On a parfois retrouvé des corps naturellement momifiés, comme :
* un chasseur du Néolithique momifié (lyophilisation naturelle)
dans les Alpes italiennes ;
* de nombreux exemples d'hommes des tourbières, à travers l'Europe du Nord :
** le corps naturellement momifié, dans une tourbière au Danemark, de l'homme de Tollund,
l'homme de Lindow (moitié du ) (découvert en août 1984 dans le Cheshire, en Angleterre
, il a probablement été victime d'un sacrifice).
Il est conservé au British Museum ;
*les corps des Nazcas, inhumés dans le désert, se sont momifiés naturellement ;
* près d'une vingtaine de corps Incas ont été retrouvés dans les montagnes, préservés par la glace.
Il s'agissait d'enfants souvent nobles sacrifiés pour apaiser les dieux, lors d'éruptions volcaniques, de tremblements de terre ou lorsque l'Inca était gravement malade.
* les corps de Tokhariens, dans le bassin du Tarim (désert de l'Ouest de la Chine) : voir les momies du Tarim ;
* des animaux
comme les mammouths préservés dans la glace de Sibérie ;
* le chevalier Christian Friedrich von
Kahlbutz (1651
- 1702)
, dans un double cercueil dans une crypte, à Kampehl, Brandebourg, Allemagne ;
* Ata, humanoïde de quinze centimètres découvert en 2003 dans le désert d'Atacama.
Les momies de Saint-Michel de Bordeaux un groupe de soixante momies qui ont été présentées au public jusqu'en 1979.
La momie, substance médicamenteuse
Au , le mot «
momie »
désigne cinq substances différentes :
* un bitume (pissasphaltos) : on appelle « momie » la substance bitumineuse utilisée pour l'embaumement des cadavres ;
* un cadavre d'homme noyé, pendu ou mort violemment, provenant de l'Europe occidentale ou centrale, volé
dans un cimetière ou dans un hôpital
* un remède de la médecine populaire, préparé à partir des substances liquides qui coulent à l'extérieur d'une momie ou une préparation médicamenteuse avec bitume et poix.
Depuis le et jusqu'en 1983 nous avons des témoignages officiels concernant la diffusion, en Europe, de momies égyptiennes, de préparations à base de momie et de succédanés de momie : cadavres humains ou animaux retrouvés dans des marais, corps de criminels exhumés et volés.
Distribués par des colporteurs et des guérisseurs-charlatans, les « momies » étaient tenues pour un remède excellent.
Dans son Opera medica, Michael Ettmüller dit que la mumia désigne le corps embaumé de certains rois et princes orientaux.
Néanmoins, à son époque, elle est considérée comme ce fluide coulant à l'extérieur des cadavres (liquamen quod effluit ex cadaveribus) et accommodé avec l'aloès, de la myrrhe et du bitume.
Il cite aussi la mumia sine mumia momie sans momie ou le corps embaumé, desséché et endurci.
Mais il y a aussi une mumia artificielle, dite mumia
patibuli momie sensible dont Paracelse a été le premier inventeur.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* Dans les mondes imaginaires, la momie est une créature morte-vivante.
Bibliographie
Momies en Égypte antique
Autres momies
* http:/ JDD
Paris
momie/menu.htm
Autopsie d'une momie
Cinéma
Le thème de la momie et les légendes autour d'une malédiction ont inspiré un grand nombre de films, parmi les plus notables on peut citer :
* La Momie, 1932, classique du cinéma hollywoodien d'horreur des années trente.
* La Momie, remake de 1999 et ses suites
Le Retour de la momie et La Momie : La Tombe de l'empereur Dragon.
Liens externes
* http:/ videoplay?docid=-391706632057108319
Momies de Chine en chair
et en os vidéo
* http:/
actualite-3192-recherche-autrichienne-momie-glaces-otzi.html Recherche autrichienne sur la momie des glaces :
Ötzi
* http:/ media
encyclopedie
PH99B028 Momie_inca.htm
Photo d'une momie inca
0hao7160h6giuix5shkpsiobxgmljj3
