Traité signé par le Troisième Reich|Munich|Traité signé par la Troisième République française|Munich|Traité signé par le Royaume-Uni|Munich|Traité signé par l'Italie|Munich|Histoire de l'Europe|Histoire de la Tchécoslovaquie|Traité de l'entre-deux-guerres|Pacifisme|Partition|1938 en Allemagne|1938 en France|1938 au Royaume-Uni|1938 en Italie|Traité signé en 1938|1938 en Tchécoslovaquie|1938 en Europe|Histoire de Munich|Septembre 1938
Les accords de Munich furent signés entre l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni et l'Italie représentés respectivement par Adolf Hitler, Édouard Daladier, Neville Chamberlain et Benito Mussolini (ce dernier s'était commis en intermédiaire) à l'issue de la conférence de Munich, tenue du 29 au .
Le président tchécoslovaque, Edvard Beneš, et le secrétaire général du Parti communiste de l’Union soviétique, Joseph Staline, ne furent pas invités.
Ces accords avaient pour but de régler la crise des Sudètes mais indirectement scellèrent la mort de la Tchécoslovaquie en tant qu'État indépendant.
Ils permettant à Hitler d'annexer les régions tchécoslovaques qui sont peuplées d'Allemands.
Les accords de Munich sont considérés comme ayant mis un terme à la première République tchécoslovaque, la n>existant ensuite que quelques mois avant son démembrement.
De Versailles à Munich
Même si l'on se réfère souvent au traité de Versailles, c'est en réalité le traité de Saint-Germain-en-Laye qui entérine la situation de fait depuis qui voit la proclamation de la République tchécoslovaque, qui fait droit à la revendication des Tchèques et des Slovaques de se doter d'un pays sur une base nationale, selon le principe de Woodrow Wilson, du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes ».
Néanmoins, ce traité ignore délibérément le fait que les territoires de la Bohême, de la Moravie, de la Slovaquie, de la Ruthénie et de la Silésie incluent des minorités, voire parfois des majorités (les Allemands des Sudètes, les Hongrois au sud de la Slovaquie, les Polonais en Silésie).
De plus, le « peuple » tchécoslovaque est une construction largement artificielle : autrefois unis au sein de la Grande-Moravie, les deux peuples sont depuis longtemps séparés :
* les Slovaques viennent de passer presque sous domination hongroise ;
* les Tchèques ont passé autant de temps dans la sphère culturelle et politique allemande (les rois de Bohême sont vassaux, princes-électeurs, du Saint-Empire avant que la couronne ne passe à la maison d'Autriche, et certains rois de Bohême ont même été empereurs).
Ces destinées séparées ont créé de fait deux nations distinctes réunies de manière arbitraire pour justifier leur autonomie.
Les cartes présentées par les représentants tchèques, Karel Kramář et Edouard Beneš, à Saint-Germain, minimisent ou passent sous silence l'existence de ces minorités devant la nécessité de défendre un État-nation où les Tchèques et les Slovaques combinés ne représentent qu'à peine plus de 50 % de la population, au côté des Hongrois, des Allemands (Sudètes), des Juifs germanisés, des Polonais, des Ruthènes et des Tsiganes, qui habitent les vestiges d'un empire multiculturel et multi-ethnique.
La crise des Sudètes
En , les Allemands des Sudètes deviennent une minorité au sein de l'État tchécoslovaque nouvellement créé.
Les députés les représentant refusent l'adhésion au nouvel État et exigent le rattachement de leurs régions à l'État autrichien et établissent quatre gouvernements régionaux :
* Böhmerwaldgau
- au sud de la Bohême, demandant son rattachement au Kreis d'Oberösterreich (la Haute-Autriche) ;
* Sudetenland
- en Moravie du nord et Silésie autrichienne (historiquement la Région des Sudètes) ;
* Südmähren
- en Moravie du sud demandant son rattachement au Kreis de Niederösterreich (la Basse-Autriche).
Collectivement, ces régions sont appelées la Région des Sudètes.
Les citoyens de nationalité allemande sont dans un pays de d’habitants.
Cependant, jusqu'en 1935, ce n'est qu'une minorité des députés germanophones des Sudètes qui demande au parlement tchécoslovaque la sécession complète de leur région, et certains Allemands des Sudètes participent même aux coalitions gouvernementales.
La crise économique de 1929 a une influence importante dans les régions industrielles des Sudètes, où le chômage s'élève très rapidement, accentuant les conflits nationalistes.
L'opposition entre les Allemands et les Tchèques s'intensifie tout au long des , ponctuée par les bouleversements qui surviennent en Allemagne à la suite de la prise du pouvoir par Hitler en 1933.
La minorité allemande (majoritaire dans les régions concernées), emmenée par le nazi Konrad Henlein amplifie ses exigences et la crise éclate après lAnschluss de l'Autriche au Reich en 1938.
Il est alors évident que la prochaine exigence de Hitler sera le rattachement de la Région des Sudètes.
La crise atteint son paroxysme lorsqu'Hitler, invoquant le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, annonce qu'il annexera cette région quoi qu'il arrive le en sachant parfaitement que cela équivaut à une déclaration de guerre avec la France et le Royaume-Uni, alliés de la Tchécoslovaquie.
La France mobilise alors ses troupes, et sur proposition de Benito Mussolini, Hitler décide d’organiser une conférence de la dernière chance.
Position soviétique
L'Union soviétique réclame la tenue immédiate de négociations militaires entre des représentants des forces soviétiques, françaises et tchécoslovaques et l'inscription de la crise à l'ordre du jour de l'assemblée générale de la Société des Nations.
L'ambassadeur soviétique, Ivan Maïski, indique que son pays est disposé à apporter une aide militaire à la Tchécoslovaquie, à condition que la France en fasse autant.
Entre le 21 et le 23 septembre, l'Armée rouge mobilise et déploie des forces considérables près de Kiev et en Biélorussie : environ 60 divisions d’infanterie, 16 divisions de cavalerie, 6 corps de chars et 17 brigades aériennes.
En l'absence de frontière commune entre les deux pays, l'URSS cherche à obtenir de la Pologne et de la Roumanie un accord sur la traversée de leurs territoiree.
Si la Roumanie semble accepter, la Pologne refuse, et la France n'intervient pas pour convaincre son alliée la signature par le radical-socialiste Édouard Daladier, président du Conseil.
Seuls les communistes votent contre la ratification des accords à la Chambre, ce qui provoque la fin officielle du Front populaire, qui n'existe déjà plus dans les faits, et Daladier rompt avec les communistes.
Cependant, à son retour en France, Daladier pensait être hué pour avoir cédé à Hitler, les accords de Munich livrant aux nazis la Tchécoslovaquie sans presque rien demander en échange sinon de vagues promesses de paix, mais à sa sortie de l'avion le ramenant vers Paris, Daladier est vivement acclamé au Bourget, à sa grande surprise, pour avoir « sauvé la paix.
Au Royaume
Uni
, Chamberlain est accueilli en héros à sa descente d'avion au retour de Munich (il est même surnommé the peacemaker).
L'opinion publique, ayant conscience qu'on vient de frôler un conflit majeu, est soulagée et reconnaissante de ces accords de paix, mais de nombreux commentateurs ne voient pourtant qu'un compromis lâche et dilatoire.
Les accords prévoient l'évacuation du territoire des Sudètes par les Tchèques avant le et son occupation progressive par les troupes allemandes et la rétrocession d'une partie de la Silésie à la Pologne (
En plus de ces accords,
Chamberlain repart avec une résolution supplémentaire entre le Royaume-Uni et l'Allemagne engageant les parties à négocier de manière pacifique leurs différends futurs.
C'est ce document que l'on voit Chamberlain brandir à son arrivée à Londres lors de l'accueil triomphal qui lui fut fait.
Le gouvernement tchécoslovaque capitule le et se soumet aux termes des accords de Munich.
Le président Beneš démissionne le .
Cette dure crise permet aux gouvernements démocrates de mieux prendre la mesure du danger représenté par Adolf Hitler.
Lors d'un discours tenu le 21 novembre 1938, Winston Churchill aurait proféré une formule célèbre :
Toutefois, l'historien anglais Martin Gilbert observe que le futur Premier ministre du Royaume-Uni n'aurait pas tenu de pareils propos à cette occasion mais aurait couché sur papier une formule similaire, avant les accords de Munich, dans une lettre adressée à son ami Walter Guinness le 11 septembre 1938.
Après la signature des accords, des commentateurs font circuler différentes versions du mot historique
prêté à Churchill.
Conséquences
Immédiates
Le démantèlement de la Tchécoslovaquie
L'occupation des territoires sudètes a pour conséquence l'expulsion des habitants tchèques de ces régions.
Selon les sources, entre et quittent les territoires accordés à l'Allemagne.
Le , la Pologne donne un ultimatum au gouvernement tchécoslovaque et occupe les territoires contestés de la Zaolzie (région de Český Těšín).
En quelques semaines, la Tchécoslovaquie perd et .
La Tchécoslovaquie perd surtout ses défenses militaires.
L'équivalent de la ligne Maginot ayant été construit en grande partie aux marges sudètes du pays et se retrouve désormais aux mains du Reich.
Sans cette ligne de défense, l'indépendance du pays est plus théorique que réelle et dépend entièrement du bon vouloir nazi et des puissances occidentales, qui ont garanti ses frontières lors des accords de Munich.
La désillusion des Tchèques vis-à-vis des alliés est immense et s'exprime brutalement dans la Presse, sous les expressions redondantes de la « trahison de l'Ouest », « sur nous (à notre sujet) sans nous », la « trahison de Munich » ou encore la « trahison des alliés ».
En , les armées du Wehrmacht, violant délibérément les accords signés à peine six mois plus tôt à Munich, envahissent et occupent le reste de la Bohême et de la Moravie pour y établir le protectorat de Bohême-Moravie, et la République slovaque devient un État « indépendant », contrôlé par le Reich allemand, sous la houlette de Tiso.
Le Royaume-Uni et la France commencent alors la mobilisation de leurs troupes,
mais aucune action concrète n'est prise.
Le , c'est l'invasion de la Pologne par Hitler, décidée secrètement et de manière coordonnée avec l'Union soviétique une semaine plus tôt, qui marquera le début de la Seconde Guerre mondiale.
Une nouvelle donne internationale
En préparation d'un affrontement que beaucoup redoutaient, les puissances européennes avaient mis leurs armées sur le pied de guerre pour la première fois depuis la Première Guerre mondiale
Si un accord a été trouvé mettant un terme temporaire à la question sudète et la guerre évitée, il est néanmoins clair que le pire est à venir.
La France modifie alors sa loi de programmation militaire pour renforcer son équipement.
Une autre conséquence majeure passe inaperçue mais est lourde de conséquences.
Les Allemands, en occupant la Tchécoslovaquie, mettent la main sur les entreprises tchèques d'armement, Skoda en particulier.
Les chars tchèques sont de meilleure qualité que les blindés allemands, majoritairement légers en 1939.
Certaines divisions, comme la Panzerdivision de Rommel, sont équipée essentiellement de chars LT-35 et LT-38.
En cédant face à Hitler, les futurs alliés renforcent son prestige et sa mainmise sur l'Europe centrale mais aussi sa force militaire brute avec l'apport de près de largement supérieurs aux .
La France et le Royaume-Uni sont discrédités sur le plan international.
L'Union soviétique peut voir dans ces accords le risque d'un front commun occidental contre elle.
Cette situation internationale nouvelle mènera aux négociations conduisant au pacte germano-soviétique .
En Allemagne, du fait de ses succès en politique extérieure sans guerre, le prestige d'Hitler devient immense et fait taire les derniers opposants, notamment dans l'armée, qui l'avaient critiqué comme un aventurier dont la politique conduirait à des catastrophes.
Ainsi les accords font avorter un premier projet de coup d'État militaire contre Hitler.
L'expulsion des Sudètes par la Tchécoslovaquie d'après le conflit mondial (1945-1947)
Souvent associée aux décrets Beneš, l'expulsion et la « relocalisation » des Allemands des Sudètes est une décision de la conférence de Potsdam en 1945 qui ordonne le transfert de quelque onze millions d'Allemands de Tchécoslovaquie, Pologne et Hongrie.
La Tchécoslovaquie expulse donc entre 1945 et 1947 trois millions de ses ressortissants allemands, qui sont soupçonnés d'avoir soutenu le régime nazi ou le parti allemand pro-nazi de Konrad Henlein à l'exception des combattants antinazis et des personnes rendues indispensables de par leurs qualifications : et près de 10 % du total.
Les biens de ces Allemands sont confisqués par les décrets Beneš, et ces citoyens déchus de leur nationalité tchécoslovaque.
Un accord entre la République Fédérale d'Allemagne et la Tchécoslovaquie est signé le , qui reconnaît la nullité juridique des accords de Munich, sans toutefois en préciser les effets.
La question des restitutions
Ces décrets ont eu longtemps après guerre une influence sur les relations entre la Tchécoslovaquie, devenue ensuite République tchèque et ses voisins autrichien et allemand, qui, bien que leurs gouvernements respectifs considèrent la question close, sont restés soumis aux pressions des associations de déplacés (notamment en Bavière), revendiquent la révocation de ces décrets.
Le vieillissement et la disparition progressive des personnes ainsi expulsées et l'entrée de la République tchèque dans l'Union européenne tendent à rendre progressivement ces revendications obsolètes.
Les problèmes juridiques soulevés par les décrets Beneš sont à nouveau l'objet de débat, en République tchèque comme en Allemagne, lors de l'entrée du pays dans l'Union européenne en 2004.
Le gouvernement tchèque négocie une exemption aux principes européens de libre marché et interdit pour une période supplémentaire de dix ans l'achat de biens fonciers par des citoyens européens.
Une des raisons mises en avant est la crainte que les exilés sudètes puissent revenir en masse et profiter des prix fonciers dévalorisés pour racheter les biens familiaux dans les régions fragilisées.
Texte
Accord conclu à Munich pour le règlement du conflit germano-tchécoslovaque.
Le 29 septembre 1938, entre l'Allemagne, le Royaume-Uni, la France et l'Italie.
Les quatre puissances : Allemagne, Royaume-Uni, France, Italie, tenant compte de l'arrangement déjà réalisé en principe pour la cession à l'Allemagne des territoires des Allemands des Sudètes, sont convenues des dispositions et conditions suivantes réglementant ladite cession, et des mesures qu'elle comporte.
Chacune d'elles, par cet accord, s'engage à accomplir
les démarches nécessaires
pour en assurer l'exécution :
L'évacuation commencera le octobre.
Le Royaume-Uni, la France et l'Italie conviennent que l'évacuation du territoire en question devra être achevée
le , sans qu'aucune des installations existantes ait été détruite.
Le gouvernement tchécoslovaque aura la responsabilité d'effectuer cette évacuation sans qu'il en résulte aucun dommage aux dites installations.
Les conditions de cette évacuation seront déterminées dans le détail par une commission internationale, composée de représentants de l'Allemagne, du Royaume-Uni, de la France, de l'Italie et de la Tchécoslovaquie.
L'occupation progressive par les troupes du Reich des territoires à prédominance allemande commencera le octobre.
Les quatre zones indiquées sur la carte ci-jointe seront occupées par les troupes allemandes dans l'ordre suivant :
Les autres territoires à prépondérance allemande seront déterminés par la commission internationale et occupés par les troupes allemandes d'ici au .
La commission internationale mentionnée au déterminera les territoires où doit être effectué un plébiscite.
Ces territoires seront occupés par des contingents internationaux jusqu'à l'achèvement du plébiscite.
Cette commission fixera également les conditions dans lesquelles le plébiscite doit être institué, en prenant pour base les conditions du plébiscite de la Sarre.
Elle fixera, en outre, pour l'ouverture du plébiscite, une date qui ne pourra être postérieure à la fin du mois de novembre.
La fixation finale des frontières sera établie par la commission internationale.
Cette commission aura compétence pour recommander aux quatre puissances : Allemagne, Royaume-Uni, France et Italie, dans certains cas exceptionnels, des modifications de portée restreinte à la détermination, strictement ethnologique, des zones transférables sans plébiscite.
Il existera un droit d'option permettant d'être inclus dans les territoires transférés ou d'en être exclu.
Cette option s'exercera dans un délai de six mois à partir de la date du présent accord.
Une commission germano-tchécoslovaque fixera le détail de cette option, examinera les moyens de faciliter les échanges de populations et réglera les questions de principe que soulèveront lesdits échanges.
Le gouvernement tchécoslovaque libérera, dans un délai de quatre semaines à partir de la conclusion du présent accord, tous les Allemands des Sudètes des formations militaires ou de police auxquelles ils appartiennent, dans la mesure où ils désireront cette libération.
Dans le même délai, le gouvernement tchécoslovaque libérera les prisonniers allemands des Sudètes qui accomplissent des peines pour délits politiques.
Munich, le 29 septembre 1938
Le chancelier du Reich,
Adolf Hitler
Le premier ministre du Royaume-Uni,
Neville Chamberlain.
Le président du Conseil français,
Édouard Daladier.
Le chef du gouvernement italien,
Benito Mussolini.
Annexes de l'accord
Annexe première
Le gouvernement de Sa Majesté dans le Royaume-Uni et le gouvernement français ont conclu l'accord ci-dessus, étant entendu qu'ils maintiennent l'offre contenue dans le des propositions franco-britanniques du , concernant une garantie internationale des nouvelles frontières de l'État tchécoslovaque contre toute agression non provoquée.
Quand la question des minorités polonaise et hongroise en Tchécoslovaquie aura été réglée, l'Allemagne et l'Italie, pour leur part, donneront également une garantie à la Tchécoslovaquie.
Annexe II
Les chefs des gouvernements des quatre puissances déclarent que le problème des minorités polonaise et hongroise en Tchécoslovaquie, s'il n'est pas réglé dans les trois mois par un accord entre les gouvernements intéressés, fera l'objet d'une autre réunion des chefs des gouvernements des quatre puissances aujourd'hui assemblés.
Annexe III
Toutes les questions qui pourront naître du transfert du territoire sudète seront considérées comme du ressort de la commission internationale.
Annexe IV
Les quatre chefs des gouvernements ici réunis sont d'accord pour que la commission internationale prévue à l'accord en date de ce jour soit composée du secrétaire d'État à l'Office des affaires étrangères, des trois ambassadeurs accrédités à Berlin, et d'un membre à nommer par le gouvernement tchécoslovaque.
Sous réserve de traduction conforme)
