Le mot fraction a la même origine que fracture.
Il exprime le résultat (morceau) de la « cassure » (le fractionnement) d'un objet réel ou virtuel.
Cette acception générale se retrouve dans les différentes variantes ou cas particuliers ci-après :
*Fraction, objet mathématique et ses diverses variantes ;
* Fraction d'un groupe, quelques membres d'un groupe (Fraction armée révolutionnaire libanaise, Fraction armée rouge, fractions du Parlement de Francfort…);
* Fraction de seconde, petite portion de temps qui a le même ordre de grandeur qu'une seconde ;
* Fraction
, en chimie, produit d'un procédé de fractionnement ;
*Fraction du pain : selon la liturgie chrétienne, il s'agit de l'instant situé au début de la communion rappelant le geste de Jésus-Christ rompant le pain pour le donner à ses disciples ;
* « Fraction », traduction possible du terme italien frazione désignant une petite entité territoriale équivalente à un hameau.
Pseudonymes
* Fraction, pseudonyme du producteur de musique électronique Eric Raynaud ;
Nom de famille
* Matt
Fraction (né en 1976), scénariste de bande dessinée.
8sarupf1ih0uw6nz5mm8it4mwndqdq2
