Film américain sorti en 1997|Film britannique sorti en 1997|Film français sorti en 1997|Film d'action allemand|Film d'action japonais|Film d'action américain|Thriller (film) allemand|Thriller japonais|Thriller (film) américain|Film tourné à Helsinki|Film traitant d'un assassinat|Remake français de film français|Film d'Universal Pictures|Film de poursuite|Adaptation d'un roman au cinéma|Vengeance au cinéma|Film évoquant l'Armée républicaine irlandaise|Tueur à gages de fiction|Film se déroulant aux États-Unis|Film se déroulant à Londres|Film se déroulant en Finlande|Film se déroulant en Russie|Film se déroulant au Canada
Le Chacal (The Jackal) est un film d'action franco-américano-anglo-germano-japonais dont la majeure partie fut tournée au Québec, Canada, réalisé par Michael Caton-Jones, sorti en 1997, d'après le roman Chacal (The Day of the Jackal) écrit par Frederick Forsyth et paru en 1971 en France dans la collection Mercure de France.
Synopsis
Le frère du chef de la mafia tchétchène, Ghazzi, se fait tuer pendant son arrestation.
Terek, son frère, tue l'homme qui lui rapporte les faits et dit à ses lieutenants :
Il veut venger son frère en engageant un tueur à gages, réputé impitoyable et au sang-froid extraordinaire appelé le Chacal, pour tuer une personnalité importante des États-Unis.
Pour traquer le tueur et l'empêcher de nuire, des agents du FBI et du KGB font appel à Mulqueen, un ancien terroriste de l'IRA, emprisonné aux États-Unis et qui est le seul à connaître le visage de l'assassin.
Fiche technique
* Production : James Jacks, Sean Daniel, Michael Caton-Jones et Kevin Jarre
** Production exécutive : Terence Clegg, Hal Lieberman, Gary Levinsohn et Mark Gordon
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis) ;
UGC Fox Distribution (France)
Distribution
* Bruce Willis (VF : Patrick Poivey)
Le « Chacal »
* Richard Gere (VF : Richard Darbois) : Declan Mulqueen
* Sidney Poitier (VF : Med Hondo) :
L'agent spécial Carter Preston
* J.
K. Simmons (VF :
Mario Santini) :
L'agent Timothy Witherspoon
* John Cunningham :
Le directeur du FBI Donald Brown
* Ravil Isyanov (VF : Éric Herson-Macarel) : Ghazzi Murad
* Tess
Harper :
La Première dame des États-Unis Emily Cowan
Production
Pour le film, Richard Gere et Diane Venora ont longtemps travaillé à développer leur accent respectif, irlandais pour l'un et russe pour l'autre.
Choix des acteurs
Sean Connery, Liam Neeson et Matthew McConaughey ont été approchés pour jouer dans le film mais ils ont tous refusé.
Richard Gere s'est vu aussi offrir le rôle du Chacal avant Bruce Willis, mais il a refusé car il préférait jouer un héros.
C'est d'ailleurs l'un des rares films où Bruce Willis joue le rôle d'un méchant.
Tournage
Le tournage du film s'est déroulé du 19 août au 30 novembre 1996.
Lieux de tournage
Le film a été tourné :
** Dans le comté de Colleton, dans le comté de Dorchester, à Summerville et à Charleston en Caroline du Sud
** À l'aéroport international O'Hare et au Club de Yacht du Burnham Park à Chicago
dans l'Illinois
À la station de métro Lionel-Groulx et à la station de métro Radisson à Montréal
Bande originale
* Superpredators (Metal Postcard)
par Massive Attack de .
Musiques non mentionnées dans le générique
Box
office
Distinctions
Récompenses
Nominations
Autour du film
C'est à ce jour
, le dernier film cinématographique dans lequel apparait Sidney Poitier.
Autre adaptation
Le film Chacal, sorti en 1973, avec Michael Lonsdale, est beaucoup plus proche du scénario du livre d'origine.
