Ardeidae|Oiseau d'Eurasie
Le Butor étoilé (Botaurus stellaris) est une espèce d'oiseaux échassiers de la famille des ardéidés (hérons, aigrettes).
Considéré d'après les recensements effectués comme une espèce très menacée, sa population est en déclin rapide en Europe et aurait chuté de 35 à 45 % en France en .
Aspect
C'est un grand et gros héron, massif, au plumage brun chaud strié de brun plus foncé, très similaire au butor américain (Botaurus lentiginosa).
Sa tête présente une calotte sombre et un bec en poignard.
Une bande noire descend du coin du bec vers la gorge, en passant en dessous de la joue.
Le cou est épais, les pattes courtes pour un échassier, mais avec de longs doigts.
En vol, on distingue plus nettement les rayures sombres sur la gorge et une zone plus pâle sur le dessus de la première moitié de l'aile.
Sa longueur varie de et son envergure de ;
son poids varie entre .
Très mimétique
, il est difficile à observer dans son habitat, les roselières.
Comportement
Locomotion
Les vols se font généralement sur de courtes distances.
Sa silhouette est alors typique, ressemblant à un mélange de grand hibou et de héron.
Le vol est en effet lent et lourd.
Les ailes sont tenues arquées et les longs doigts traînent à l'arrière de l'oiseau.
Ses déplacements au sol sont lents et discrets.
Il marche avec la tête légèrement dans les épaules et avec un léger mouvement latéral afin de mieux cibler ses proies.
S'il se sent menacé, il devient immobile, allonge son cou et pointe son bec vers le haut, de manière à se fondre dans les roseaux environnants.
Il est capable de rester dans cette position et de s'incliner avec les roseaux agités par le vent pendant plusieurs heures, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de risque.
Cet oiseau se déplace facilement entre les tiges de roseaux, avec ses longs doigts lui permettant de marcher sur la végétation flottante.
Alimentation
Il se nourrit de poissons, amphibiens et invertébrés (notamment des insectes aquatiques).
Il peut parfois chasser des oiseaux ou de petits mammifères.
Plus actif à l'aube et au crépuscule, le butor se nourrit dans les eaux, en pêchant à l'affût.
Il marche lentement dans l'eau près de la rive de la roselière, s'arrêtant fréquemment.
Il reste immobile de longs moments, à la recherche de proies, approche avec des mouvements très lents, tendant le cou, et soudain, il saisit ou perce la proie avec son bec.
Elle est frappée à plusieurs reprises avant d'être avalée la tête la première.
Comportement social
Habituellement solitaire.
Sa présence est surtout confirmée par l'écoute de son chant très puissant (audible jusqu'à ) et ressemblant à une " corne de brume ", un son très profond et caverneux souvent émis sur deux tons.
Le chant s'entend surtout de nuit.
Les cris d'appel émis en vol sont des sortes de "ho !" expirés.
Reproduction
Le butor niche dans les roseaux en avril-mai.
Le nid est une plate-forme flottante, formé de morceaux de roseaux morts et les plantes aquatiques, et garni de fines matières.
Le nid est bien caché dans la végétation et construit par la femelle.
La femelle dépose quatre à six œufs brun verdâtre, brun tacheté, à des intervalles de deux à trois jours.
L'incubation commence avec le premier œuf pondu.
Elle dure environ vingt-six jours, et est assurée par la femelle.
Les poussins sont couverts de duvet brun-rougeâtre.
Ils sont nourris uniquement par la femelle avec de la nourriture régurgitée au fond du nid.
Les jeunes commencent à quitter le nid après deux à trois semaines, et se cachent dans la végétation.
Cette espèce a une durée de vie d'une dizaine d'années vise, via seize mesures nationales classées en trois domaines (étude, protection, communication/sensibilisation) à retrouver en quinze ans une population comparable en nombre d'individu, si ce n'est en diversité génétique, à celle de 1970 ( chanteurs).
Un diagnostic des roselières;
des opérations de gestion conservatoire et de restauration d'habitats;
ainsi que des contractualisations sont prévues.
Le butor étoilé bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de le détruire, de le mutiler, de le capturer ou de l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Répartition
Fichier:
Botaurus stellaris map.svg |vignette|gauche|upright=1.2
