Apôtre|Personnage du Nouveau Testament|Suicide par pendaison|Thèmes judéo-chrétiens|Personnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)
Judas Iscariote (ou Iscariot, ou Iscarioth) est, selon la tradition chrétienne, l'un des douze apôtres de Jésus de Nazareth.
Selon les évangiles canoniques, Judas a facilité l'arrestation de Jésus par les grands prêtres de Jérusalem, qui le menèrent ensuite devant Ponce Pilate.
Figure controversée dans l'historiographie chrétienne, pour le théologien Jean-Pierre Lémonon, Judas .
Le nom de Judas Iscariot
Iscariot »
La signification du surnom Iscariot fait débat.
L'explication traditionnelle est que ce nom aurait été donné à Judas car il était de la ville de Qeriyyot, localité du pays de Juda, dont parle le livre de Josué 15 (25).
Toutefois, l'existence de cette ville de Qeriyyot du n'est pas attestée à l'époque de Jésus.
D'autre-part la formulation n'est pas la formulation habituelle «
Judas de Qeriyyot »,
mais « Judas de la population de Qeriyyot », formulation dont l'usage n'est attesté nulle part ailleurs.
Les étymologistes et les spécialistes de l'onomastique ont donc de sérieux doutes à ce sujet.
Simon Claude Mimouni estime d'autant plus difficile de penser que Iscarioth soit une référence à ce village de Judée, que dans l'Évangile des Ébionites, un texte contemporain ou antérieur aux évangiles synoptiques, il est précisé que Judas est d'origine galiléenne comme tous les autres apôtres.
Une autre hypothèse a été émise.
Son nom pourrait être la forme sémitisée de l'épithète latine Sicarius, en considérant que le « i » a été placé devant le surnom pour lui donner une forme sémitique.
Dans la Peshitta, version araméenne des évangiles, il est appelé Judas sikariot.
Sicaire étant probablement un nom péjoratif pour désigner les Juifs révoltés contre le pouvoir romain comme les Zélotes, les Galiléens et autres « brigands » ou « bandits » (lestai en grec).
Robert Eisenman fait remarquer que la plupart des consonnes et des voyelles correspondent, entre le Sicarioi/Sicariōn de Flavius Josèphe et le Iscariot du Nouveau Testament, après l'épisode des mandragores, «
Léa dit: Dieu m’a donné mon salaire (שְׂכָרִי, Sekari), parce que j’ai donné ma servante à mon mari.
Et elle appela son nom Issacar (יִשָּׂשכָר, Yishsakar), homme du salaire ».
Judas » et «
Jude »
Judas n'apparaît que six fois dans les évangiles canoniques.
Le diminutif Jude semble avoir été privilégié pour les autres Judas des évangiles afin d'éviter la confusion avec .
Récits du Nouveau Testament
« Sur la trahison de Judas et sur sa mort, les seules informations que l'on ait proviennent de sources chrétiennes ».
L'historicité de ce personnage ... reste fragile et ne se fonde sur aucune certitude historique » selon Simon Mimouni.
En effet, les récits de la mort de Jésus dans les évangiles (ou récits de la Passion) « sont destinés à l'édification des fidèles lors des pratiques liturgiques » et n'ont pas été conçus comme des documents historiques, Judas, qui assurait le rôle de trésorier, livre Jésus aux grands prêtres de Jérusalem, et obtient pour cela trente pièces d'argent (les « deniers de Judas ») (30 est la valeur numérique de יהודה, Yéhudah, «
Judas
en hébreu
Dans les évangiles synoptiques, Jésus se trouvait au jardin de Gethsémani.
Judas le désigne aux gardes en l'embrassant.
Le Sanhédrin, rassemblant les autorités religieuses juives, et favorable au gouvernement colonial romain, condamna Jésus à mort (Matt.
26, 65-66), puis le mena devant Pilate, gouverneur romain de Judée.
Mort de Judas
Le Nouveau Testament livre deux versions de la mort de Judas.
Celle de lÉvangile selon Matthieu le fait mourir peu de temps après la condamnation de Jésus : « pris de remords, il rapporta les pièces d'argent aux grands prêtres et aux anciens, en disant : j'ai péché en livrant un sang innocent ....
Alors, il se retira en jetant l'argent du côté du sanctuaire et alla se pendre » (Matt.
27,5, TOB / Traduction œcuménique de la Bible, éd.
Cerf).
Les Actes des Apôtres (1, 18), indiquent, quant à eux : «
Cet homme, ayant acquis un champ avec le salaire du crime, est tombé, s'est rompu par le milieu du corps, et toutes ses entrailles se sont répandues ».
Le champ acquis par Judas avec les deniers, ou bien acquis par prêtres ayant récupéré l'argent jeté dans le sanctuaire, se nomme Akeldama («
Le Champ du Sang », en araméen)
Interprétations modernes :
la réécriture d'épisodes de la Bible hébraïque
Pour les commentateurs qui voient dans les Évangiles des élaborations venant de la Bible hébraïque, le nom de Judas fait référence à celui de Juda, quatrième fils de Jacob, et celui d'Iscariote à celui d'Issachar, cinquième fils de Jacob et Léa.
Le personnage traditionnel du traître
Le récit de la trahison de Judas serait pour une grande part une réécriture d'un épisode de la biographie de David relaté dans le deuxième livre de Samuel, selon Paul Verhoeven, qui prend appui sur les études des théologiens Thomas
Francis
Glasson et L. Paul Trudinger,
et relève les points communs entre les textes de la Bible hébraïque et des Evangiles
Par exemple, Jésus a été livré par Judas comme David a été trahi par son fidèle conseiller Achitophel ;
les deux voient clair dans le cœur de leur ennemi, mais s'abandonnent à la volonté de Dieu.
Dans ces circonstances, le vassal de David, Ittaï, lui jure fidélité, comme Pierre le fait avec Jésus.
Les lieux sont identiques dans les deux cas (passage par le Mont des Oliviers).
Au dénouement, les deux traîtres, Achitofel et Judas, se suicident.
Il faut en conclure, selon P. Verhoeven, que les prétendus « faits » sont « dénués de valeur historique », et que les « évangélistes ne possèdent pratiquement aucune information sur ce qui s'est réellement passé ce soir-là », quand Jésus a été arrêté.
Paul (saint Paul pour les chrétiens) ne semble pas avoir la moindre idée de l'identité de celui qui a trahi Jésus.
Une vingtaine d'années après la mort de Jésus, il se contente d'écrire :
Dans la nuit où le Seigneur a été livré aux autorités
… » «
Paul ne connaît pas Judas, ou du moins, il ne le nomme nulle part dans ses lettres », ajoute P. Verhoeven.
Le mauvais serviteur qui vole son maître, l'ami qui le trahit, est un midrash en l'occurrence, une sorte de parabole provenant du Psaume 41, 10-11 », selon S. Mimouni.
Cette fonction de traître est traditionnellement interprétée de trois manières différentes : d'un point de vue théologique, la trahison et la crucifixion sont un plan conçu par Dieu pour le salut universel et la rémission des péchés de l'espèce humaine ;
d'un point de vue psychologique, la trahison de Judas s'explique d'après l'évangile selon Matthieu par sa cupidité mais cette explication reste boiteuse car trente deniers représentent une somme assez maigre ;
d'un point de vue historique, Judas, patriote déçu par la « passivité de Jésus », l'aurait livré afin de provoquer une révolution armée contre l'occupant romain, sans pour autant faire de Judas un « zélote », terme anachronique au temps de Jésus.
La mention de Satan
La mention que Satan a pénétré dans Judas par exemple dans Luc, 22, 3 ;
Jn, 13, 27 provient sans doute de Zacharie 3, 1-2
- pratiquement un des seuls récits vétéro-testamentaire où apparaît Satan ».
Les trente deniers
L'épisode des trente pièces d'argent remises à Judas semble, lui, découler de Zacharie 11, 12.
Le genre littéraire du midrash
La forme propre au contexte culturel et religieux des deux évangélistes qui ont donné le plus de détails sur Judas, Matthieu et Jean, renvoie au midrash
- c'est-à-dire au commentaire exégétique, en forme de récit, du texte sacré
- : de la sorte, le personnage de Judas se voit recomposé selon des données tirées de la Bible ou de ses commentaires midrashiques ».
Judas aurait donc été transcrit selon un genre littéraire en usage dans le judaïsme.
L'Évangile de Judas
L’Évangile de Judas est un évangile gnostique du déclaré apocryphe dès le par la « Grande Église ».
Il relate une discussion entre Jésus et Judas, dans laquelle Jésus demande à Judas de le débarrasser de son enveloppe charnelle.
Cet évangile décrit ainsi une relation de complicité et d'amitié entre ces deux personnages, et non, comme le font les évangiles canoniques, une relation fondée sur la tromperie.
Les traditions chrétiennes
D'après une scholie d'Apollinaire de Laodicée (qu'on retrouve peut-être dans un texte de Théophylacte), vers 130 Papias d'Hiérapolis connaissait une autre tradition sur la mort de Judas, devenu tellement enflé qu'il ne pouvait plus passer là où une charrette passait aisément et qui finit écrasé par ladite charrette en répandant ses boyaux dans la rue.
La Légende Dorée du dominicain Jacques de Voragine (1228-1298) rapporte la même tradition concernant la mort de Judas, relayée par Eusèbe de Césarée qui cite Papias d'Hiérapolis, reprise plus tard par Euthyme Zigabène (mort vers 1120) et Théophylacte d'Ohrid (mort après 1126) : Judas aurait survécu à sa pendaison, mais serait devenu affreusement hydropique et aurait fini écrasé par un char pour ensuite, selon ce dernier, « se retrouver au ciel ».
Pierre le Chantre (mort en 1197) explique pour sa part que Judas aurait accepté l'argent pour des raisons honorables, sa famille étant dans le besoin.
Judas
dans l'histoire de l'antisémitisme chrétien
Judas est une des pièces maîtresses du dossier de l'antijudaïsme chrétien » selon l'historien S. Mimouni.
Fonction du personnage
Usages de son nom
Judas est devenu l'archétype du traître dans la culture chrétienne et son nom même passe dans l'usage commun.
Le dictionnaire Littré renvoie dans l'article « traître » à l'expression «
Traître comme Judas : se dit d'un homme qui, sous le masque de l'amitié, trahit de la manière la plus cruelle ».
L'expression « baiser de Judas » désigne un baiser de traître.
Au deuxième sens de ce mot, c'est une ouverture ou un système optique aménagés dans une porte, pour voir ce qui se passe de l'autre côté sans être vu.
Le nom Juda renvoie aussi à la Judée et au peuple juif.
Textes
Jean Chrysostome () se répand en invectives contre l’Iscariote à de nombreuses reprises et en particulier dans deux sermons consacrés à la trahison de Judas et dans son Discours contre les juifs.
Il brosse le portrait d’un être cupide et veule, qui trahit son maître pour de l’argent et symbolise tous les juifs qui ont condamné Jésus.
Son jugement, accablant au regard de l’histoire, est sans appel.
À partir de Jean Chrysostome, une tradition s’ouvre, qui associe trahison et judéité.
On la retrouve dans les Passions, mais aussi dans l’art qui dépeint Judas sous des traits hideux.
Maurice
Barrès assimile Alfred Dreyfus, officier juif soupçonné à tort de trahison au profit de l'Allemagne, à la figure néo-testamentaire de Judas, dans «
La Parade de Judas » (texte publié dans M. Barrès, Scènes et doctrines du nationalisme, 1902).
Goebbels, proche d'Adolf Hitler, et un des responsables les plus puissants du IIIe Reich, écrit en 1918 une pièce en vers (non publiée mais conservée à Coblence) de cinq tableaux sur Judas
Théologie
chrétienne
Catholicisme
Ainsi, au cours des trois premiers siècles de l'Église, tous ceux qui défendaient le salut de Judas étaient déclarés hérétiques.
De même, le catéchisme du concile de Trente, écrit au , contient trois passages enseignant explicitement que Judas n’a pas profité de la Rédemption et qu’il a perdu son âme.
Cela étant, la majeure partie des théologiens considère aujourd'hui que ce n'est pas tant la trahison de Judas qui pose problème, car elle est pardonnable puisque pour tout péché, miséricorde, pour peu qu'il y ait au moins un début de regret.
Mais le problème est surtout le suicide de Judas qui, dans ce cas précis, marque un refus de l'espérance, donc de la miséricorde et du pardon.
Théologie anglicane
John Shelby Spong, dont les thèses se veulent à la fois chrétiennes et antithéistes, tente de montrer l'évolution de la représentation de Judas vers un rôle de traître dans les versions successives de l'Évangile.
Essai et roman
Armand Abécassis montre, dans son livre Judas et Jésus : une liaison dangereuse, que le verbe paradidonaï, traduit par « livrer » ne doit pas être interprété au sens de « trahir », mais qu'au contraire, il existe une véritable connivence entre Judas et Jésus.
Judas n'a toutefois pas bien compris le message de Jésus, qui refuse l'usage de la violence pour prendre le pouvoir.
Il le livre, avec l'assentiment de celui-ci, pour que Jésus se manifeste publiquement comme chef politique et religieux des Juifs et, selon Abécassis, il croit que cette confrontation le fera reconnaître comme tel.
Jésus sait que, sauf à fuir et à renoncer à tout enseignement, il ne peut plus échapper à une arrestation et accepte d'être livré pour annoncer sa messianité, mais il sait aussi qu'il ne sera pas reconnu comme tel et qu'il sera condamné à mort.
Ce faisant, A. Abécassis renouvelle une très vieille thématique, jamais admise par l'Église : celle de l'apocryphe «
Évangile de Judas »
, écrit gnostique mentionné par Irénée de Lyon () et émanant du milieu caïnite.
C'est aussi la thèse développée par le héros de Amos
Oz dans son roman Judas (2016 pour l'édition française).
Judas
dans l'art
Iconographie
L'attribut de Judas est la bourse d'argent.
Dans l'iconographie, Judas porte une bourse qui représente non seulement sa charge de trésorier au sein de la communauté des apôtres, mais aussi et surtout le salaire de sa trahison.
Sur La Cène de Léonard de Vinci, Judas est représenté tenant une bourse dans sa main droite.
Dans l'iconographie classique, Judas est souvent représenté vêtu de jaune.
Romans
* Thomas de Quincey dans Judas Iscariote et autres essais (1883) tente une réhabilitation en faisant agir sciemment Judas pour accomplir le destin d'un Christ hésitant.
* Ferdinando Petruccelli della
Gattina
, dans Les Mémoires de Judas (1867), le décrit comme un révolutionnaire qui se bat contre l'oppression romaine.
* Jorge Luis Borges, dans sa nouvelle «
Trois versions de Judas » (in Fictions, Folio, 1944), imagine un théologien danois du dont la thèse était que Dieu s'était fait homme jusqu'à l'infamie, Judas étant en fait le fils de Dieu, et non pas le Christ...
* Leo Perutz,
dans son roman Le Judas de Léonard, avance l'hypothèse que Judas a trahi
Jésus par orgueil : s'apercevant qu'il l'aimait plus que tout, il n'a pas supporté d'être dépendant de quelqu'un au point de s'oublier lui-même.
* Giuseppe Berto, Évangile selon Judas, trad.
de l'italien par René de Ceccaty, 1982 (titre original, La Gloria, 1978) ;
dans ce roman, « Judas devine
l'attraction que la mort exerce sur son maître » ;
il s'aperçoit que « Jésus se rapproche de lui chaque fois que son désir de mort se fait lancinant ».
Jean Ferniot en fait un martyr dans Saint Judas (1984).
* Pierre Bourgeade
dans son roman Mémoires de Judas (1985)
lui fait accepter de livrer Jésus pour accomplir l'Écriture.
* Dominique Reznikoff: Judas Iscariote.
Arles (Actes Sud) 1993 http:/ t3085-biographie-de-dominique-dominique
reznikoff résumé
ici
* José Saramago, dans son roman l'Évangile selon Jésus-Christ (O Evangelho segundo Jesus Cristo, 1991) évoque le fait que c'est à la demande de Jésus lui-même que Judas, le disciple dont il était le plus proche et qui avait le plus confiance en lui, l'a dénoncé
Éric-Emmanuel Schmitt, dans son roman épistolaire L'Évangile selon Pilate (2001), reprend cette idée de José Saramago.
* Jean Van Hamme, La Malédiction des trente deniers,
t. 1 & 2 (2009/2010).
* James P. Blaylock, Le dernier denier (1988).Leolane Kemner, Trente deniers (2015).
Poésie
Dans la Divine Comédie, œuvre composée, selon la critique, entre 1307 et 1321, Dante situe Judas dans le neuvième cercle de lEnfer réservé aux traîtres et lui attribue le pire châtiment : être éternellement dévoré par Satan.
Théâtre
* Marcel Pagnol, http:/ biblio-judas,11.html Judas, pièce de théâtre de 1955.
Musique
* Léo Ferré
: la chanson «
Judas » dans l'album
Paris canaille (1953)
* Judas Priest, groupe de heavy metal britannique fondé en 1969
* Eddy Mitchell :
« Chanson de Judas » dans l'album Jésus-Christ Superstar (1972)
* Maxime
le Forestier et Serge Reggiani
« Ballade pour un traitre » (1973)
* Helloween :
la chanson «
Judas » sur le maxi Judas (1986).
* Iron
Maiden : la chanson «
Judas
My Guide » dans l'album
Fear
Of The Dark (1992)
* Depeche
Mode : la chanson «
Judas » dans l'album
Songs
of Faith and
Devotion (1993)
* Guerilla Poubelle :
la chanson «
Mon rat s'appelle Judas » (Dégoût et des couleurs, 2003)
* Constance Verluca : la chanson «
Judas » dans l'album
Adieu Pony (2007)
* Metallica : le morceau
The Judas Kiss » dans l'album
Death Magnetic (2008)
* The Verve : la chanson «
Judas » dans l'album Forth (2008)
* Lady Gaga :
la chanson «
Judas » dans l'album Born This Way (2011)
* Walk the Moon :
« Iscariot » dans l'album Walk the moon (2012)
*Rick Wakeman : l'instrumental
Judas
Iscariote »
dans l'album
Criminal Record (1977)
Cinéma
* De la crèche à la croix (1912), film muet de Sidney Olcott.
Judas fut interprété par Robert G. Vignola.
* Charles Robert Carner, Judas, 2004 (2h)
- https:/ title Internet
Movie Database
* National Geographic, L'évangile selon Judas, 2006 (1h26),
https:/ watch?v=tgwyLmoQZMs YouTube -
* Judas apparaît dans les films consacrés à Jésus.
Dans La Dernière tentation du Christ (1988) de M. Scorsese, il est un disciple fidèle à qui Jésus demande de le livrer pour que s'accomplissent les Écritures.
Cependant, le caractère négatif du personnage de Judas n'a pas totalement disparu, il est transféré sur le groupe auquel Judas appartenait à l'origine, celui des zélotes ;
ces amis de Judas assassinent Lazare ressuscité, pour effacer les preuves de la divinité de Jésus ;
les zélotes du film reprochent à Jésus de ne pas combattre le pouvoir colonial romain avec suffisamment de détermination.
Bande Dessinée
* Blake et Mortimer
, La Malédiction des trente deniers, de Jean Van Hamme, René Sterne et Chantal
De Spiegeleer d'apres
Edgar P. Jacobs.
