Naissance à Los Angeles|Naissance en août 1981|Actrice américaine|Étudiant de l'université Northwestern|Personnalité britannique née d'un parent américain|Actrice afro-américaine|Maison Mountbatten-Windsor|Princesse anglaise ou britannique
Rachel Meghan Markle, dite Meghan Markle, née le à Los Angeles (Californie), est une ancienne actrice américaine, devenue membre de la famille royale britannique.
Elle se fait connaître en tant qu'actrice à partir de 2011, grâce à son rôle de Rachel Zane dans la série télévisée judiciaire
Suits :
Avocats sur mesure.
Elle met fin à sa carrière à la suite de ses fiançailles avec le prince Harry en novembre 2017.
Elle est l'épouse du prince Harry (Henry, duc de Sussex), petit-fils de la reine
Élisabeth II, fils cadet du prince Charles, prince de Galles, et de Diana, princesse de Galles.
Depuis leur mariage, le , elle porte le titre de duchesse de Sussex avec le prédicat d'altesse royale.
Biographie
Enfance et éducation
Meghan Markle a été élevée à Los Angeles.
Ses parents sont américains, sa mère, Doria Loyce
Ragland et son père, Thomas
Wayne Markle (né en 1944), d'origine allemande, anglaise et irlandaise.
Sa mère est professeur de yoga et son père directeur de la photographie pour la télévision et le cinéma pendant quarante ans.
Meghan Markle passe une partie de son enfance avec son père sur le tournage de Mariés, deux enfants (Married… with Children).
Elle a une demi-sœur Samantha Markle, née en 1965 et un demi-frère Thomas Markle Jr., né en 1967, issus du premier mariage de son père.
On la remarque à l'âge d'onze ans, quand elle écrit une lettre à Hillary Clinton et au président de Procter & Gamble au sujet d'une publicité télévisée nationale qui la choque, qu'elle juge sexiste, et dont son action militante pour la faire supprimer attire l'attention de l'émission Nick News with Linda Ellerbee.
Elle étudie au sein d'écoles privées à Los Angeles, puis, est admise à l'université Northwestern à Chicago, dans l'Illinois, où elle obtient en 2003 une double licence en théâtre et relations internationales.
Dans le cadre de son stage de césure, elle travaille au sein de l'ambassade américaine de Buenos Aires, en Argentine, et envisage une carrière en politique, mais fait le choix après ses études de se consacrer entièrement au cinéma.
L'année suivante, elle rencontre le producteur Trevor Engelson, qu'elle épousera après sept ans de vie commune.
Son curriculum vitae, publié sur Mail Online, mentionne qu'elle parle l'espagnol couramment et maîtrise le français.
Carrière
Années 2000 : mannequinat et débuts discrets
Meghan Markle fait sa première apparition sur les écrans en 2002 dans le soap opera Hôpital central en tant que simple figurante.
Au début de sa carrière, elle confie avoir rencontré des difficultés à trouver des rôles majeurs : .
Pour payer ses factures, elle s'oriente vers la calligraphie en freelance et à mi-temps, en proposant notamment des calligraphies personnalisées sur des cartons d'invitation de mariage.
Meghan Markle fait ensuite ses débuts dans le show américain Deal or No Deal le 12 avril 2006.
Elle est le mannequin portant la mallette numéro 24, excepté lors d'une apparition où elle porte la mallette numéro 11.
Au début de l'année 2007, elle quitte ce programme.
À l'occasion de l'annonce de ses fiançailles avec le prince Harry, des médias s'empressent de parler de sa participation à cette émission.
En effet, on y voit une jeune femme avec un décolleté plongeant et une minijupe satin écarlate dans des poses jugées inconvenantes, par les médias, pour un futur membre d'une famille royale.
Années 2010 : révélation télévisuelle et médiatique
En 2010, son compagnon Trevor Engelson produit le long métrage
Remember Me et lui obtient un rôle aux côtés de Robert Pattinson et Emilie de Ravin.
Ce film, au budget de 16 millions de dollars, la révèle auprès du grand public et lui permet de jouer ensuite dans la comédie American Trip (Get Him to the Greek) avec Jonah Hill puis dans un épisode des Experts : Miami, la plus célèbre série policière du moment.
En 2011, elle décroche enfin un rôle majeur dans la série télévisée
Suits :
Avocats sur mesure et y jouera dans les sept premières saisons.
Dans cette comédie judiciaire, diffusée sur USA Network, elle incarne
Rachel
Zane
, une auxiliaire juridique talentueuse.
La même année, elle fait une apparition dans la comédie à succès Comment tuer son boss ?.
L'année d'après, elle s'invite sur le plateau de la très populaire série policière Castle, le temps d'un épisode, et joue dans la comédie dramatique indépendante Dysfunctional Friends avec Stacey Dash et Meagan Good.
S'ensuit la comédie Random Encounters (2013) qu'elle porte aux côtés de Michael Rady, puis le téléfilm romantique
L'étincelle de l'amour (2014), sous la direction de Gary Yates et donnant la réplique à l'acteur canadien Lochlyn Munro, ainsi que le thriller Anti-Social réalisé par le Britannique Reg Traviss, nommé pour le Fantasporto du meilleur film.
En 2016, elle est au cœur d'un triangle amoureux au sein de la comédie romantique Comment rencontrer l'âme sœur en 10 leçons avec Kristoffer Polaha et Jonathan Scarfe.
En 2016, elle est choisie pour devenir brand ambassador (égérie publicitaire) par la chaîne de grands magasins canadiens Reitmans.
En 2017, à la suite de ses fiançailles avec le Prince Harry, elle annonce son départ de la série Suits à l'issue de la septième saison et elle prend la décision d'interrompre sa carrière d'actrice.
En raison de cet engagement royal, elle décide également de fermer son compte Instagram, qui comptabilise 1,9 million de followers, ainsi que le site web qu'elle anime depuis mai 2014, The Tig, un site de conseils lifestyle (alimentation, voyages, mode et beauté).
Entre ses cachets d'actrice, ses revenus de lifestyle blogueuse et ses contrats d'égérie publicitaire, sa fortune personnelle est évaluée en 2018 à environ 5 millions de dollars.
Polémique
Le 14 janvier 2018, la presse britannique dévoile les SMS de Jo Marney, la compagne d'Henry Bolton, chef du parti politique UKIP
Dans ces échanges, la jeune femme de vingt-cinq ans y tient des propos violents visant Meghan Markle.
Selon elle, les gènes de la fiancée du prince Harry « vont souiller notre famille royale » et mener tout droit vers un « Premier ministre musulman » puis un « roi noir ».
C'est le Royaume-Uni, pas l'Afrique », a-t-elle enchéri.
Elle ajoute que Meghan Markle ne serait qu'« une petite idiote de roturière, une stupide actrice dont personne n’a jamais entendu parler ».
À la suite de la publication de ces propos, Henry Bolton a déclaré son désaccord avec le discours de sa compagne, annonçant par ailleurs qu'il avait décidé de se séparer d'elle.
Jo Marney a fini par présenter ses excuses, expliquant que ses messages n'étaient pas destinés à être rendus publics.
Engagement humanitaire
Meghan Markle a été choisie en 2014 et en 2016 pour s'exprimer lors des sommets annuels du «One Young World» (surnommé "le Forum de Davos de la Jeunesse") respectivement à Dublin et à Ottawa, sur les thèmes de l'égalité des sexes et de l'esclavage moderne.
Elle se rend en décembre 2014 en Espagne puis en Afghanistan dans le cadre de la tournée organisée par lUnited Service Organizations et présidée par le chef d'État-Major des armées américaines, pour soutenir le moral des troupes.
Elle collabore également en 2015 avec l'Entité des Nations unies pour l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes (ou ONU Femmes), en tant que porte-parole médiatique, au sommet de Pékin où elle fait un discours remarqué.
En 2016, elle devient ambassadeur mondial de l'ONG World Vision, voyageant au Rwanda pour la campagne "Clean Water", destinée à fournir de l'eau potable saine et propre, et en Inde pour sensibiliser aux questions concernant le droit des femmes.
Meghan Markle se définit comme féministe.
En 2018, le magazine Time la choisit comme l'une des « 100 personnes les plus influentes au monde ».
Vie privée
La femme d'affaires américaine compte parmi les principaux mentors de sa carrière.
Le , elle épouse en Jamaïque, après sept ans de vie commune, le producteur californien Trevor Engelson, dont elle divorce en août 2013.
En , elle rompt avec le chef culinaire canadien Cory Vitiello, après une relation de deux ans.
Le , on annonce officiellement sa relation avec le prince Henry de Galles, dont elle est la compagne depuis juin 2016.
Un an plus tard, le , le prince Harry annonce
leurs fiançailles
depuis les jardins du palais de Kensington
Elle est de confession protestante jusqu'au 6 mars 2018, jour durant lequel elle est baptisée et confirmée dans la religion anglicane.
La cérémonie privée a été célébrée dans la chapelle royale du palais Saint James et a été présidée par l'archevêque de Cantorbéry, Justin Welby.
Ils se marient peu de temps après, le 19 mai 2018, dans la chapelle Saint-Georges du château de Windsor et reçoivent de la reine, le jour-même, les titres de duc et duchesse de Sussex.
Elle devrait devenir une citoyenne britannique à la suite de son mariage, mais ce processus peut prendre plusieurs années avant d'aboutir.
Dès le début de sa relation avec le prince Harry, son look et ses accessoires de mode sont copiés, ce phénomène étant appelé par la presse « » («
L'étincelle Meghan ») ou « » («
L'effet Meghan »).
Meghan Markle fait sa première apparition officielle en tant que duchesse de Sussex et membre de la famille royale, trois jours après son mariage, lors de la garden-party du prince Charles célébrant son action caritative et son anniversaire avec six mois d'avance.
Dans la matinée du lundi 15 octobre 2018, le palais de Kensington annonce, via un communiqué publié sur les réseaux sociaux, que le duc et la duchesse de Sussex .
Seul un décret de la reine (comme ce fut le cas pour le prince Philip ou la princesse Alice) permettrait à la duchesse de Sussex de porter le titre de « princesse Meghan ».
Elle porte successivement les nom puis titre de :
* 4 août 1981
- 16 août 2011 : Miss Rachel Meghan Markle
* 17 août 2011
- 18 mai 2018 :
Ms.
Rachel Meghan Markle
* Depuis le 19 mai 2018 : Son Altesse Royale la duchesse de Sussex
Armoiries
Traditionnellement, les épouses des membres de la famille royale britannique combinent les armoiries de leur père avec celles de leur nouvel époux afin de créer leurs propres armoiries.
Cependant, ces dernières années, à défaut d'armoiries paternelles, des créations par le College of Arms avaient été nécessaires au bénéfice des pères de Sophie Rhys-Jones et de Catherine Middleton, au moment de leur entrée dans la famille royale
Contrairement à cette tradition récente, Thomas Markle (qui est américain) ne se verra pas attribuer d'armoiries, sur décision de la reine Élisabeth II.
Ascendance
Du côté de sa mère, Meghan Markle descend entre autres d'un arrière-arrière-arrière-grand-père esclave dans les plantations de coton de Géorgie jusqu'en 1865, où il est affranchi à l'abolition de l'esclavage.
Du côté de son père, Meghan Markle compte parmi ses lointains ancêtres le roi d'Angleterre Édouard III, dont le prince Harry est également un descendant dans plusieurs branches assure le doublage de Meghan Markle dans Suits :
Avocats sur mesure et dans le documentaire Meghan Markle : De Hollywood à Buckingham Palace.
Meghan Markle a également été doublée par Marion Valantine , dans Fringe et L'étincelle de l'amour et par Stéphanie Hédin , dans Comment rencontrer l'âme sœur en 10 leçons.
Versions françaises
* Marion Valantine :
Fringe, L'étincelle de l'amour
* Fily Keita :
Suits : Avocats sur mesure, Meghan Markle : De Hollywood à Buckingham Palace
* Stéphanie Hédin :
Comment rencontrer l'âme sœur en 10 leçons
