Terre du Milieu|*|Monde de fiction|Terre du Milieu|Mythologie nordique dans l'art et la culture
contemporains
La Terre du Milieu () est le théâtre de la plupart des récits de l'écrivain britannique .
Le terme provient de la traduction du moyen anglais , issu du vieil anglais .
Tolkien la décrit explicitement comme étant notre Terre, dans un lointain passé qui n'est pas pour autant revendiqué comme réel puisque l'auteur indique clairement son caractère fictif.
Il situe la fin du Troisième Âge environ avant notre époque, provenant du mot moyen anglais (proche de l'allemand ), lui-même issu du vieil anglais (avec un g doux, qui se prononce comme un y).
Le mot apparaît à plusieurs reprises dans le poème Beowulf.
est issu d'un mot germanique plus ancien, et il possède donc des équivalents dans les langues parentes du vieil anglais, comme le vieux norrois Miðgarðr, issu de la mythologie nordique, translittéré en anglais moderne sous la forme Midgard.
À l'époque du moyen anglais, est écrit de diverses façons : , ou .
Ces légères variations orthographiques n'ont pas d'influence sur le sens général du mot, qui reste « clos du milieu » et non « terre du milieu ».
Néanmoins, est communément traduit en « terre du milieu », tendance suivie par Tolkien.
Origines de l'emploi du terme par Tolkien
Tolkien considère le concept de comme un emploi particulier du mot grec / (« terre habitée ») (qui a donné le mot œcuménique).
Tolkien explique qu'employé ainsi, l'oikouménê est « le monde habité par les hommes », c'est-à-dire le monde physique où l'homme vit et accomplit sa destinée, par opposition aux mondes invisibles que sont, par exemple, le paradis ou l'enfer.
Tolkien a rencontré le terme dans un fragment vieil anglais qu'il étudie en 1914 :
Cette citation provient du second des fragments qui subsistent du Crist de Cynewulf.
Le nom Éarendel est à l'origine de la création d'Eärendil, personnage d'importance majeure dans la mythologie du Silmarillion, qui apparaît dans un poème écrit par Tolkien vers septembre 1914.
La première version de ce poème fait référence à « la bordure du monde du milieu » (the mid-world's rim).
Cependant, l'expression «
Terre du Milieu » n'est pas employée par Tolkien dans les premiers écrits concernant son monde imaginaire, que ce soit dans les Contes perdus des années 1920 ou Le Hobbit, publié en 1937.
Tolkien ne commence à l'utiliser qu'à la fin des années 1930, dans des textes comme lAmbarkanta ou les Annales du Valinor, à la place des expressions « Grandes Terres » (), « Terres Extérieures » () et «
Terres Citérieures » () qui décrivaient jusqu'ici cette zone dans ses récits.
En quenya, la Terre du Milieu est appelée ou et en sindarin, .
Usage et traductions
L'expression «
Terre du Milieu » est souvent employée pour désigner la création de Tolkien dans son entièreté, au détriment des termes plus appropriés que sont Ambar (ou Imbar), la Terre proprement dite Arda, terme quenya désignant la Terre ou, dans certains textes, le système solaire, ou Eä, le nom quenya de l'univers.
Cet état de fait, probablement dû au fait que ni Arda ni Eä n'apparaissent dans Le Seigneur des anneaux, est particulièrement visible dans les livres traitant de l'œuvre de Tolkien, comme , , ou, en français, Sur les rivages de la Terre du Milieu de Vincent Ferré.
Géographie
Le terme «
Terre du Milieu », au sens strict, désigne toutes les terres d'Arda à l'est de Belegaer, la Grande Mer de l'ouest, dont la carte du Seigneur des Anneaux ne représente que la partie nord-ouest.
Les seules cartes de la main de Tolkien représentant la Terre du Milieu dans son ensemble sont des croquis difficiles à déchiffrer datant des années 1930, qui ont été publiées par son fils Christopher dans La Formation de la Terre du Milieu, quatrième tome de l'Histoire de la Terre du Milieu.
L'une d'entre elles présente des ressemblances claires avec la géographie terrestre : on y voit, au sud du Beleriand, un vaste continent qui rappelle l'Afrique, puis, en remontant vers le nord-est, deux péninsules qui évoquent l'Arabie et l'Inde, une mystérieuse «
Terre Sombre » () recouvrant l'Antarctique et l'Australie.
Ce croquis a été utilisé par la géographe Karen Wynn Fonstad pour ses cartes générales de la Terre du Milieu aux Premier et Second Âges, mais il entre en contradiction avec plusieurs textes plus tardifs de Tolkien, notamment en ce qui concerne la question de la mer de Rhûn.
Évolution
La géographie originelle d'Arda est inconnue, en dehors du grand lac qui abrite l'île d'Almaren, demeure des Valar.
Cette configuration disparaît lorsque Melkor détruit les deux lampes, Illuin et Ormal, qui illuminaient le monde :
Almaren est alors détruite et deux mers apparaissent : la mer d'Helkar au nord et la mer de Ringil au sud.
La carte IV de l'Ambarkanta présente le monde à ce moment, après que les Valar se sont retirés en Valinor et que Melkor a fondé sa forteresse, Utumno, dans le nord.
On y voit la Terre du Milieu comprise entre deux océans, à l'ouest et à l'est, et parcourue de grandes chaînes de montagnes d'axe nord-sud : les Montagnes Bleues au nord-ouest, les Montagnes Rouges au nord-est, les Montagnes Grises au sud-ouest et les Montagnes Jaunes au sud-est.
Cuiviénen, l'endroit où s'éveillent les Elfes, est indiqué comme situé sur la rive orientale de la mer d'Helkar, une conception que contredisent des textes ultérieurs et qui font de Cuiviénen un lac indépendant.
Après l'éveil des Elfes, les Valar décident d'entrer en guerre contre Melkor pour libérer la Terre du Milieu de son influence.
La guerre a pour théâtre le nord-ouest de la Terre du Milieu, et cette région, qui deviendra par la suite le Beleriand, est fortement ébranlée par les combats titanesques qui s'y déroulent.
Néanmoins, le passage des Valar a un effet bénéfique sur le Beleriand : il permet à la région de sortir du sommeil induit par Yavanna et les arbres et les fleurs y repoussent de plus belle.
À la fin du Premier Âge, une seconde intervention des Valar contre Melkor, devenu Morgoth, ravage à un tel point le Beleriand que celui-ci est englouti sous les eaux de Belegaer, excepté sa partie la plus orientale, qui devient le Lindon, et quelques îles éparses, dont Tol Fuin et Himling.
Un dernier cataclysme a lieu à la fin du Second Âge, lorsque les Númenóréens tentent d'envahir le Valinor.
Eru intervient alors et ouvre un gigantesque gouffre au fond de la Mer de l'ouest, qui engloutit Númenor et la flotte d'Ar-Pharazôn.
Le monde, jusqu'ici plat, devient sphérique.
Cette catastrophe a également des répercussions sur la Terre du Milieu, dont les côtes sont légèrement redessinées : par exemple, Pelargir, qui était un port côtier, voit la mer s'éloigner de plusieurs lieues, tandis que l'île de Tol Falas est presque détruite.
Correspondances avec la géographie terrestre
Dans le prologue du Seigneur des Anneaux, Tolkien décrit la région où vivent les Hobbits comme « le nord-ouest de l'Ancien Monde, à l'est de la Mer », ce qui laisse suggérer un lien avec le nord-ouest de l'Europe, l'Ancien Monde.
Cependant, comme il le dit dans ses lettres, les géographies ne correspondent pas, et il n'a pas conçu la Terre du Milieu pour qu'elle corresponde à la géographie réelle :
Dans une autre lettre, il établit des correspondances de latitudes entre l'Europe et la Terre du Milieu :
Réutilisations
Des éléments du Fossé de Rockall (bassin sédimentaire situé à l'Ouest de l'Irlande) ont été officiellement nommés d'après l’œuvre de Tolkien.
On retrouve en effet sur les cartes de cette zone les éléments suivants : Eriador Seamount, Rohan Seamount, Gondor Seamount, Fangorn Bank, Edoras Bank, Lorien Knoll, Isengard Ridge.
Autour de cet univers de fiction
** J.
Tolkien : auteur des romans dont est issu le monde imaginaire.
** Christopher
Tolkien : fils de J. R.
R. Tolkien, il a édité de nombreuses œuvres inachevées de ce dernier après sa mort.
* Conventions et événements, les réunions, manifestations des fans du monde imaginaire.
** Occasionnellement : http:/ oxon/
Oxonmoot
* Univers de fiction semblables,
plusieurs jeu de rôles se déroulent dans un univers qui s'inspire de celui de la Terre du Milieu :
Le Jeu de rôle des Terres du Milieu qui utilise un système simplifié inspiré de Rolemaster
Le Jeu de rôle du Seigneur des Anneaux jeu de rôles inspiré des films de Peter Jackson
Le Jeu de rôle
L'Anneau Unique, traduction par Edge
Entertainement du jeu original
