Homonymie de titre
ou ) est un mot anglais signifiant
ombre »
Il peut faire référence
à :
Musique
Groupe
Chanson
Album
Télévision
Série télévisée
* , série télévisée britannique diffusée du au sur .
Épisode
* , titre original dIncantation, de la de Buffy contre les vampires () ;
* , titre original de L'Ombre de la mort, de la 1 saison de X-Files :
Aux frontières du réel () ;
* , titre original des Héros de l'ombre, 1 épisode de la de Marvel : Les Agents du SHIELD () ;
* , titre original de L'Ombre de la mort, de la de ;
Cinéma
* , titre original du Fantôme du cirque, film américain de Charles C. Coleman, sorti en 1937 ;
* , titre original du Fantôme du cirque, film américain de James W. Horne, sorti en 1940 ;
* , titre original de , film italien de Giorgio Bianchi, sorti en 1954 ;
* , film américain de Russell Mulcahy, sorti en 1994 ;
* , titre alternatif de , film danois de Thomas Borch Nielsen, sorti en 1998 ;
* , titre anglais de Cień, film polonais de Jerzy Kawalerowicz, sorti en 1956 ;
* Shadow, film chinois réalisé par Zhang Yimou, sorti en 2018
* , court métrage américain de B.
Reeves
Eason
, sorti en 1916
* , film américain muet de Reginald Barker, sorti en 1919 ;
* , titre original du Repentir, film américain muet de Tom Forman, sorti en 1922 ;
* , film britannique d'Alexander Esway, sorti en 1931 ;
* , film américain de John Cassavetes, sorti en 1959 ;
* , film macédonien de Milcho Manchevski, sorti en 2007.
Autres
* , héros de radio et de pulps des années 1940 créé par Walter B. Gibson ;
* , série de onze anthologies de nouvelles éditées par Charles L. Grant et publiées de 1978 à 1991.
* , une technologie de sauvegarde de Microsoft Windows
* Shadow R1, un avion de reconnaissance de la Royal Air Force
*Shadow Tech, une marque et un produit de l'entreprise Blade SAS, dans le domaine du Cloud
Computing spécialisée dans le jeu
vidéo
Voir aussi
