Commune des Yvelines|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Achères est une commune française du département des Yvelines, en Île-de-France.
Elle est située à six kilomètres au nord-ouest de Saint-Germain-en-Laye et à quatre kilomètres au nord-est de Poissy.
Ses habitants sont appelés les Achérois.
Toponymie
La ville est citée dans un document ancien du sous la forme latinisée Villam Apiarias.
On trouve ensuite les formes Acheriis, Aschere, Aschieres.
La graphie Achères est attestée pour la première fois en 1617.
Le nom d’Achères serait issu à la fois du latin - et plus précisément de l'adjectif féminin pluriel apiarias désignant des villas ou fermes
« pourvues de ruches »
- et du vieux français aschier signifiant « rucher ».
Le miel, en des temps reculés, était la seule source de sucre.
Les lois de certaines régions étaient particulièrement strictes au sujet du miel et pouvaient aller jusqu'à une condamnation à mort en cas de destruction volontaire de ruchers.
Géographie
La commune d'Achères se trouve dans le nord-est des Yvelines, près de la limite du Val-d'Oise, à sept kilomètres environ au nord de Saint-Germain-en-Laye, chef-lieu d'arrondissement et à vingt kilomètres environ au nord-ouest de Versailles, préfecture du département.
C'est une commune riveraine de la Seine dans une boucle du fleuve, en rive gauche, face au confluent de l’Oise, en bordure et au nord de la forêt de Saint-Germain-en-Laye.
Le territoire communal qui épouse cette boucle a un peu la forme d'une corne, un croissant le long de la Seine avec une sorte de renflement à l'ouest où se trouve le centre habité.
Il ne longe toutefois pas le fleuve sur toute sa longueur, certains communes principalement situées sur la rive droite possédant une « frange » de territoire sur la rive gauche, frange qui correspond à d'anciennes îles aujourd'hui soudées à la rive gauche.
Pas moins de neuf communes sont limitrophes d'Achères : Maisons
-Laffitte au sud-sud-est, Saint-Germain-en-Laye au sud
, Poissy au sud-ouest, Carrières-sous-Poissy à l'extrême ouest-sud-ouest, Andrésy à l'ouest, Conflans-Sainte-Honorine au nord, Herblay-sur-Seine au nord-est, et La Frette-sur-Seine .
Hydrographie
Achères est situé dans une boucle de la Seine, une boucle entourant la forêt domaniale de Saint-Germain-en-Laye.
Dans ce secteur, la Seine reçoit l’eau de l’Oise.
Le fleuve a marqué l'histoire et l'économie de la ville.
Une station d'épuration existe depuis 1940, la station d'épuration Seine Aval.
Elle est alimentée par des eaux usées issues de différents émissaires d'une partie de l’agglomération parisienne.
C'est une des plus importantes stations du monde par le volume d'eau traité.
Relief et géologie
Le territoire de la commune étant situé dans la vallée de la Seine, Achères présente une altitude moyenne très basse (entre 18 et d'altitude).
Le village historique est situé sur une colline et son flanc orienté vers la plaine et la Seine.
Climat
Achères jouit comme toute l'Île-de-France d'un climat océanique dégradé par des influences continentales.
Selon les relevés de la station météorologique de Trappes (distante de environ) sur la période 1971-2000, la température moyenne annuelle, relativement fraîche, s'élève à .
L'amplitude thermique moyenne annuelle, écart moyen entre les températures minimale et maximale, est faible et s'élève à .
Les mois les plus froids sont décembre, janvier et février, avec une moyenne mensuelle de 3 à et les plus chauds, juillet et août avec 18 à .
La pluviométrie est modérée, mais bien répartie au cours de l'année.
La moyenne des précipitations annuelles est de , avec une moyenne de 119 jours de pluie dans l'année.
Le mois le plus pluvieux est mai, avec , et le moins pluvieux, août, avec .
L'ensoleillement moyen s'élève à par an.
Les vents dominants sont de secteur ouest à sud-ouest.
Le , 40,2 degrés à l'ombre ont été relevés à Achères.
Le , 42,6 degrés à l'ombre ont été relevés à Achères
Utilisation du territoire
Avec , Achères est une commune légèrement plus grande que la moyenne yvelinoise qui est de .
Le territoire communal est majoritairement rural, à 56,3 %, l'espace urbain construit occupant , soit 33,5 % du territoire total.
L'espace rural est dédié principalement à l'agriculture qui occupe (dont 317 de grande culture céréalière), soit 35,3 % du territoire communal.
Les cultures se trouvent surtout au nord du secteur habité.
Les parties boisées sont très limitées (), tandis qu'il existe environ d'espace rural en friches.
L'espace urbain ouvert, consacré aux parcs et jardins et terrains de sports, s'étend sur (10,2 % du territoire communal), dont de parcs et jardins, de terrains de sport et de terrains vacants.
La surface consacrée à l'habitat couvre (17,7 % de la superficie totale) et comprend des habitations individuelles sur et de l'habitat collectif sur .
Les activités économiques et commerciales occupent (soit 9 % du territoire total).
Ces implantations incluent notamment une partie des installations de la station d'épuration Seine-Aval.
Quartiers
Centre
Ville , le Montsouris, le Chêne-Feuillu, Rocourt, la Grange-Saint-Louis, les Plantes
d'Hennemont, la Porte-de-Seine, la Barricade, les Champs-de-Villars et le quartier de la Gare sont les principaux quartiers de la ville d'Achères.
Infrastructures
Les principaux axes de circulation traversant la commune sont la route nationale 184 menant à Conflans-Sainte-Honorine vers le nord et à Saint-Germain-en-Laye vers le sud et la route départementale 30 qui commence au droit de la nationale 184 et mène vers le sud à Plaisir.
Achères est desservie par une branche du RER A ainsi que par les trains du Transilien L à la gare d'Achères-Ville.
La gare d'Achères
- Grand Cormier dessert l'ancien site de triage ferroviaire proche d'Achères, dans la forêt de Saint-Germain-en-Laye.
La construction d'un second collège près de la gare d'Achères-Ville, sur l'avenue du Général-de-Gaulle, a commencé en janvier 2013.
Son ouverture a eu lieu en septembre 2014, il a été baptisé collège Camille du Gast, samedi 29 novembre 2014 lors de son inauguration, le bâtiment est quant à lui classé HQE.
Ce projet a pour objectif de répondre à la saturation du collège Jean-Lurçat.
Cette nouvelle infrastructure comprend un centre administratif, un externat, une demi-pension ainsi qu'un terrain de sport pouvant accueillir 500 élèves.
Héraldique
Histoire
Le site d'Achères est habité depuis l'époque néolithique.
On a également relevé des traces d'habitats gallo-romains.
En 911, les Normands qui ravageaient le pays, auraient pillé le hameau de Rocourt où se serait trouvé un château de la seigneurie d'Achères.
Toutefois, il n'existe aucun document antérieur à 1212, année ou les habitants d'Achères obtiennent de Philippe Auguste l'autorisation de ramasser le bois mort dans la forêt de Laye et d'y mener paître leurs animaux.
Parmi les personnages historiques, le roi Saint Louis serait né sur le territoire de la commune, à l'endroit encore appelé aujourd'hui la « Grange Saint-Louis ».
Au Moyen Âge, il y avait deux seigneuries sur le territoire de la commune, celle d'Achères et celle de Garennes, qui furent réunies en 1525.
En 1553, cette nouvelle seigneurie passe en possession de la famille Morlet du Museau ;
elle deviendra par la suite la propriété de Jean de Massol, vers 1720.
En 1699, Louis XIV, fait construire un camp militaire appelé camp Saint-Sébastien.
En 1687 (confirmé en 1688) l'usage de mener paître les bestiaux dans la forêt fut définitivement aboli et transporté sur les bords de la Seine.
L'usage du ramassage du bois mort persista.
Durant son règne, Louis XV passa plusieurs revues militaires dans la plaine d'Achères.
En 1736, la haute, moyenne et basse justice d'Achères furent réunies au domaine royal et à la prévôté de Saint-Germain.
En 1749, la seigneurie est vendue à Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville ;
le village devient quant à lui possession royale en 1751.
Plusieurs événements majeurs ont lieu au .
Ainsi, de 1847 à 1855 a lieu la construction, par les agriculteurs d'Achères, d'une digue de protection contre les inondations dues aux crues de la Seine.
Cet ouvrage de six kilomètres de long, monumental pour l'époque, s'étend alors entre le pont de Conflans et Poissy.
Jusqu'en 1862, les deux-tiers du territoire appartenaient à deux propriétaires : l'État pour le domaine de Garennes de 279 hectares et le baron de Ladoucette pour sa ferme d'Achères de .
En 1882 est implantée la gare de triage en limite de la forêt de Saint-Germain-en-Laye, au lieu-dit du Cormier.
Cette activité va durablement lier la commune à la présence des cheminots.
Aujourd'hui, à l'instar de celle de Trappes, la gare de triage est fermée.
En souvenir de ce passé, un petit wagon de marchandises bariolé a été installé au milieu de l'espace de circulation entre les bâtiments de l'hôtel de ville.
En 1889 sont implantés des champs d'épandage des eaux d'égouts de la ville de Paris sur des terrains agricoles, rachetés par expropriation par la ville de Paris et rebaptisés "parc agricole ".
Peu avant le début du , et plus exactement
le , Achères devient célèbre lorsque Camille Jenatzy, au volant de sa Jamais Contente, une automobile électrique de sa conception, dépasse officiellement pour la première fois au monde les .
Cet exploit se déroula sur la route centrale du "parc agricole" choisie pour sa longue ligne droite de 3 kilomètres.
Son record est précisément établi à .
Le nom de «
La Jamais Contente » a été donné à la place située entre l'arrière de l'église et la mairie, du côté de l'entrée de la bibliothèque.
Le Concours de vitesse d'Achères avait été créé en 1898 par l'Automobile
Club de France pour homologuer les records de vitesse des premières automobiles.
La station d'épuration appelée aujourd'hui « Seine-Aval », et qui s'étend en grande partie sur le territoire communal de Saint-Germain-en-Laye, est créée en 1940.
Cette station d'épuration est la plus importante d’Europe, la seconde au monde après celle de Chicago.
L’usine
traite
les déchets des huit millions d’habitants des départements de Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne et de Paris, répartis sur 180 communes de l’Île-de-France,
soit tonnes de boues brutes déshydratées par an.
Le maître d’ouvrage est le syndicat interdépartemental d'assainissement de l'agglomération parisienne ;
le suivi de l’épandage est quant à lui assuré par la société SEDE Environnement.
Environnement
La commune est depuis plusieurs décennies confrontée à un problème important et durable de pollution presque généralisée des sols : durant plus d'un siècle (1895 → 1999), une grande partie du territoire communal a en effet servi de zones d'épandage des eaux brutes et/ou partiellement traitées des égout de Paris et de communes périphériques ;
Achère est la commune qui aurait reçu le plus de déchets de cette nature, parmi d'autres également très touchées (ex : Carrières-sous-Poissy et Triel-sur-Seine (dans les Yvelines) et de Pierrelaye (Val-d'Oise qui sont les trois cas les plus concernés...
parmi un total de 19 communes regroupant, vers 2012, dont âgés de moins de ).
Des épandages se sont poursuivis jusqu'en 2005 (cette fois après traitement plus efficace des eaux).
À partir de 2007, plusieurs études d'analyse de risque en termes de santé publique ont été entreprises sur les anciennes plaines d’épandage des eaux usées de Paris, avec des rendus échelonnés : en 2008, en 2011 en 2012 (en s'appuyant sur la mise à jour des méthodes de calcul de la bioacessibilité de l'arsenic qui a précédé une réévaluation du "bruit de fond" (en 2013) en termes de pollution arseniée dans ces secteurs .
Une étude complémentaire a été publiée en 2013.
Ces études ont toutes conclu que les épandages on causé (plus ou moins selon les époques) des teneurs parfois très élevée en plomb, mercure, cadmium, cuivre, zinc, manganèse.. et d'autres polluants pas, peu ou difficilement dégradables.
Ceci a conduit à une pollution chronique des sols agricoles, qui dépassent encore parfois de loin normes en vigueur.
Lors du baby boom et en raison d'une démographie croissante caractérisant la ceinture des communes entourant Paris, ces sols ont souvent été construits, et/ou ils restent dans les jardins ou a proximité d'écoles une source importante de risque de saturnisme (par exemple en cas de consommation de légumes, de gibier ou produits animaux produits issus les champs ou jardins pollués.
Ils sont notamment une source importante de saturnisme infantile (car les enfants portent plus facilement leurs doigts ou des objets sales à la bouche).
En 2007 l'ARS avait déjà identifié 54 sites (où les épandages avaient été parmi les plus intenses) où des écoles, crèches, collèges, stades ont été construits ou bien qui sont devenus des jardins ouvriers ou potagers privés : jusqu'à ont été trouvés dans la terre de jardin, et plusieurs écoles ne respectaient pas le seuil d'alerte de a porté sur 4.620 hectares sur 3 communes dont Achères.
Un calcul de risques de saturnisme infantile a été fait selon 4 scénarios d’exposition.
Dans tous les cas l’évaluation sanitaire a conclu à un risque avéré pour les enfants de 0 à 6 ans du site.
Les auteurs suggèrent des mesures de réduction des expositions et d'incitation au dépistage :
Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 à Achères est le suivant :
Économie
Commune résidentielle, Achères a évolué par la présence de l'important site de production PSA (Peugeot-Citroën) de Poissy.
La gare RER et Transilien construite au début des années 1980 a accentué son développement.
La zone d'activités s'est développée au début des années 1990.
La gare de triage d'Achères également spécialisée dans le transport de l'industrie d'automobiles du nord-ouest de l'agglomération parisienne, qui est aujourd'hui fermée, se trouve en pleine forêt de Saint-Germain-en-Laye, sur le territoire de la commune du même nom.
La station d'assainissement des eaux Seine-Aval est le principal site industriel d'Achères.
Cette usine, qui traite les effluents d'une partie de l'agglomération parisienne, s'étend sur et est située en grande partie sur le territoire de la commune de Saint-Germain-en-Laye, couvrant un territoire autrefois inclus dans la forêt de Saint-Germain.
C'est la plus importante station d'épuration d'Europe, et la deuxième au monde en termes de volume d'eau traité derrière celle de Chicago.
Culture
Lieux et monuments
Parmi les monuments notables d'Achères, on peut retenir l'église Saint-Martin, dont la construction remonte au et dont le clocher a été restauré en 1904.
Achères abrite également d'anciennes ruines romaines dites
« de Garennes ».
Les croix d'Achères
Deux évènements ont fortement marqué les habitants d'Achères au milieu du , d'une part les inondations quasi annuelles des champs maraîchers, dues aux crues de la Seine, et les épidémies de choléra de 1852 et de 1866.
Les inondations, et surtout celle de 1850, purent être subjuguées grâce à la digue et le village sortit indemne des épidémies.
L'abbé Duport fit ériger des croix commémorant les événements et en remerciement de la protection divine sur Achères.
Il en reste aujourd'hui trois.
Image:
Achères Croix Digue2.jpg|La
Croix d'Achères sur la digue
, érigée en 1855
D.O.M.
- L'an 1850, les habitants d'Achères ont opposé une digue aux invasions des eaux du fleuve ».
Image:
Achères Croix Saint-Germain.jpg|La
Croix de la rue de Saint-Germain aujourd'hui au lieu
-dit la Porte d'Achères.
Image:
Croix Magasin.jpg|La
Croix
du Magasin sur l'avenue de Conflans
(le magasin était un entrepôt à proximité).
Équipements culturels
Achères dispose de trois infrastructures culturelles notables :
Le cinéma Pandora, qui possède le label «
Art et Essai » et dispose de trois salles ;
Médias
Achères dispose de deux médias :
* Achères Aujourd'hui, journal mensuel d'informations locales distribué gratuitement dans les boites aux lettres et disponible en ligne sur le site de la mairie.
Il est géré par la municipalité.
La webradio Full-Radios, une radio associative gérée depuis 2012 par une association
Loi
1901 indépendante et non subventionnée.
Jumelages
Achères
est jumelée à trois autres villes européennes :
Transports
Ferroviaire
La commune est desservie par deux gares :
* Achères-Ville, située au nord de la ville, est sur la ligne du RER A Branche Cergy-le-Haut et du Transilien Ligne
Branche Cergy-le-Haut
Correspondance avec les lignes de bus A1, A2 et 5, ainsi qu'avec la ligne 13 à moins de 5 minutes de marche de la gare.
* Achères
- Grand-Cormier, qui se situe en fait sur la commune de Saint-Germain-en-Laye
, est sur la ligne du RER A Branche Poissy.
Cette gare n'est desservie par aucune ligne de bus.
Routier
La commune est desservie par plusieurs lignes de bus :
* Ligne A1 :
Gare d'Achères-Ville RER
- Mairie
- 14 juillet
- Mozart
- Gare d'Achères-Ville RER ;
* Ligne A1 :
Gare d'Achères-Ville RER
- Mozart
- 14 juillet
- Mairie
- Gare d'Achères-Ville RER ;
Conflans
Sainte
Honorine
Place
Romagné
- Saint-Germain-en-Laye Gare RER ;
Conflans
Sainte
Honorine
Place
Romagné
- Poissy Gare RER ;
Lycée Louise
Weiss
- Notre Dame Chemin Vert (Verneuil-sur-Seine) ;
Desservant le Technoparc de Poissy, Zone d'activité limitrophe d'Achères :
: Poissy Gare Sud
- Lycée Charles De Gaulle Poissy Technoparc ;
* Ligne Express
16 : Gare de Saint-Quentin-en-Yvelines RER C Montigny-le-Bretonneux
- Cergy
Préfecture RER A.
Projets
Le projet de tangentielle a pour but d'utiliser en grande partie les infrastructures ferroviaires existantes de la Grande Ceinture, pour contourner Paris et encourager les déplacements de banlieue à banlieue.
Achères devrait devenir le terminus du prolongement de la ligne entre Saint-Germain et Saint-Cyr-l'École.
De plus, le futur port d'Achères devrait être installé à l'horizon 2020 sur le secteur de l'île du Bac.
Profitant de sa place stratégique au confluent de la Seine et de l'Oise et donc au carrefour du trafic fluvial européen, il permettra aux Yvelines de devenir un axe économique fort du Grand Paris.
Personnalités liées à la commune
* Anne Charles Basset de Montaigu (1751-1821), général français de la Révolution et de l’Empire demeura à Achères.
* Jacques de Boissadan, né et mort à Achères à l'âge de 82 ans, qui a été curé de la commune durant 60 ans, de 1648 à 1708, dont on a retrouvé sa pierre tombale
* Aimé Bonna (1855-1930), industriel, inventeur du tuyau en béton armé, fondateur de la Société des tuyaux Bonna, mort à Achères ;
il fut concessionnaire du parc agricole d'Achères.
* Gaston
de Chasseloup
Laubat et Camille Jenatzy, détenteurs des premiers records de vitesse
terrestre, en 1898 et 1899.
* Les descendants de Colbert y possédèrent 2 maisons.
** Marie Jeanne
Colbert
, marié à André Sauveur Alexandre, comte de Neufermeil de Montry.
Jean David (vers 1756-1812), veuve de Louis Henri François Colbert (1737-1792), colonel d'infanterie, chevalier de Saint-Louis.
Galerie
Fichier
Église Saint Martin
- Achères.jpg|Église Saint Martin
Fichier:
Achères 78 Église1.jpg|Église Saint-Martin, façade sud.
Fichier:
Wagon et Jardin d'Amarante Achères.jpg|Wagon de marchandises de l'hôtel de ville, hommage aux cheminots Achérois et le jardin d'Amarante derrière la mairie d'Achères.
Fichier:
Wagon.jpg|Ancienne
photo du Wagon de marchandises de l'hôtel de ville, hommage aux cheminots Achérois.
Fichier:
Bibliothèque Achères.jpg|Façade de la Bibliothèque multimédia Paul-Eluard
Fichier:
Achères 78 Gare.jpg|Gare d'Achères-Ville.
Fichier
Achères Gare Grand Cormier.jpg|Gare d'Achères
- Grand Cormier.
Fichier:
Achères 78 Mam1.jpg|Monument aux morts en centre ville.
Fichier
Achères 78 Mam2.jpg|Monument aux morts de la guerre d'Algérie.
Fichier:
Maire Achères 22-07-19.jpg|Entrée principale de la mairie d'Achères.
