Calliphoridae|Insecte parasite (nom vernaculaire)
La Mouche bleue (Calliphora vomitoria) ou mouche à viande est une espèce de Mouche commune dans la plupart des régions du monde et est l'espèce type du genre Calliphora.
Une espèce proche (Calliphora vicina), appelée aussi Mouche bleue, est très semblable, plus commune;
ses joues, situées sous les yeux, sont rougeâtres au lieu de noires chez Calliphora vomitoria.
D'après T. Pape et D Povolny, la mouche bleue de la viande de Jean-Henri Fabre dans ses Souvenirs entomologiques n'est pas C. vomitoria mais C. vicina.
Description
Calliphora vomitoria mesure de long, soit un peu plus que la mouche domestique.
La tête et le thorax sont gris terne et l'abdomen est bleu clair métallisé avec des marques noires.
Le corps et les pattes sont couverts de poils noirs serrés.
Les yeux sont rouges et les ailes sont claires.
Les pattes et les antennes sont roses et noires.
La poitrine est violet clair et garnie de pointes pour se protéger d'autres mouches (fils de mouche).
Mode de vie
Ces insectes aiment voler en groupe afin de détecter les aliments plus efficacement.
Si l'une d'entre elles décèle de la nourriture, par exemple des fruits blets, elle disperse une phéromone qui alerte les autres pour le repas.
Attirée par la viande et le poisson (frais ou non), elle entre dans les maisons pour rapidement y déposer ses œufs.
On la voit souvent se chauffer au soleil, posée sur des murs.
