Roubaix|*|Ville d'art et d'histoire|Flandre romane|Armorial des communes du Nord|Métropole européenne de Lille|Commune du Nord|Destination européenne d'excellence|Ville Internet|Unité urbaine de Lille|Aire urbaine de Lille|Ville-étape du Tour de France dans le département du Nord|Villes et villages
fleuris
Roubaix () est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle est le chef-lieu de deux cantons.
Avec un peu moins de cent mille habitants, Roubaix, quatrième commune des Hauts-de-France par sa population
, constitue un des pôles urbains de la Métropole européenne de Lille (MEL).
Ville d'art et d'histoire depuis 2001
, Roubaix est notable pour son patrimoine architectural et pour l'essor économique qu'elle a connu durant la Révolution industrielle au , grâce à l’industrie textile, dont elle fut une des capitales mondiales au début du .
C'est encore à Roubaix que furent fondées les principales maisons de vente par correspondance françaises (La Redoute, les 3 Suisses).
La ville se distingue également par son riche tissu associatif et son caractère pionnier dans le domaine social
Même si Roubaix constitue toujours un grand pôle d'emploi, le chômage y demeure important et 75 % du territoire de la ville est classé en zone urbaine sensible (ZUS).
Avec 43 % de la population vivant sous le taux de pauvreté, Roubaix est une des villes les plus pauvres de France.
La ville cherche néanmoins à lutter contre les difficultés liées à la désindustrialisation des années 1970-1980 : une forte présence étudiante (EDHEC, ENSAIT, ESAAT, Université de Lille...), le développement de nouvelles filières économiques (numérique, créative et culturelle...), une politique culturelle , et une grande capacité innover (Maisons à 1 €, Zéro Déchet, Agriculture urbaine...) en font une ville riche de nombreuses initiatives avec une forte identité, qui ne laisse pas indifférent, et génère parfois un attachement viscéral de ses habitants.
Roubaix est citée par le Financial Times comme un possible « cas d'école de renaissance post-industrielle » en France.
Géographie
Localisation
Située à de Lille, de Tournai, et de Courtrai, Roubaix se situe sur le versant Nord-Est de la métropole lilloise mais occupe une position géographiquement centrale au sein de l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai, premier groupement européen de coopération territoriale créé en pour donner un cadre institutionnel à la vaste conurbation formée par la métropole Lille-Roubaix-Tourcoing et les villes belges de Mouscron, Courtrai, Tournai et Menin.
Cet ensemble totalise près de deux millions d’habitants.
Avec la ville de Tourcoing, Roubaix appartient au Ferrain, territoire limitrophe de la Belgique qui s'étend de Comines à Lannoy.
Avant que le développement urbain ne fusionne les agglomérations de Lille, Roubaix et Tourcoing, Roubaix était la ville-centre de sa propre agglomération entourée des communes limitrophes de Croix, Wasquehal, Wattrelos, Leers, Lys-lez-Lannoy et Hem.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Roubaix, comme toutes les autres villes de la communauté urbaine de Lille appartient à la plaine de Flandre.
Elle se caractérise par l’enfouissement en profondeur de craie sous une épaisseur de formations tertiaire et quaternaires notamment des argiles et des sables.
Les formations tertiaires sont recouvertes d’un manteau de limons argileux ou sableux d’épaisseur variable (deux à cinq mètres en moyenne).
Elles sont constituées de la base vers le sommet :
* des Argiles de Louvil (Landénien), d’épaisseur environ
* des sables d’Ostricourt (Landénien), ils peuvent atteindre une épaisseur supérieure à .
* des argiles de Roncq, de Roubaix ou d’
Orchies (Yprésien).
La ressource en eau de Roubaix provient de l’exploitation de la nappe du calcaire carbonifère.
Un captage déclaré
d’utilité publique a été effectué le 26 avril 1994.
L'altitude de Roubaix est de environ.
Hydrographie
Le canal de Roubaix traverse la partie Nord de la ville.
Construit comme une voie de transport pour apporter les matières textiles (laine, coton, etc.) et le charbon, ainsi que pour exporter les produits textiles en retour, il a longtemps été abandonné;
la navigation a été rétablie le 2 juin 2011 (programme Blue Links).
Le tracé, emprunté par une centaine de bateaux chaque année, compte 4 écluses sur Roubaix.
La ville était également traversée par le Trichon, rivière aujourd'hui reprise dans les canalisations du réseau d'assainissement.
Climat
D'après les données récoltées entre 1982 et 2012 par , Roubaix a un climat tempéré océanique, les amplitudes thermiques saisonnières sont faibles.
Les hivers y sont doux et les étés peuvent être en partie frais comparé au sud de la France.
De fortes averses s'abattent toute l'année sur Roubaix.
Même lors des mois les plus secs, les précipitations restent assez importantes.
La température moyenne annuelle est de .
Les précipitations annuelles moyennes sont de .
Avec , le mois de avril est le plus sec.
Le mois de novembre, avec une moyenne de , affiche les précipitations les plus importantes.
Accès et transports
Roubaix s'inscrit dans un vaste et dense réseau de transports en commun.
Roubaix est desservie par la ligne 2 du métro automatique VAL, construite par Lille
Métropole Communauté Urbaine, inaugurée le 25 avril 1983 et aujourd'hui géré par la société Ilévia.
Cette ligne relie Roubaix à Lille d'une part et à Tourcoing d'autre part.
Six stations de métro existent sur la ville dont la principale est Eurotéléport qui permet l’interconnexion avec le tramway.
La ligne de tramway (surnommée « le Mongy » du nom de son ingénieur, Alfred Mongy) dessert depuis Roubaix les villes de Croix,Wasquehal, Marcq-en-Baroeul et La Madeleine, jusqu'à Lille.
En outre, douze lignes de bus dont trois LIANE, lignes à haut niveau de services desservent la ville et la relie aux les villes frontalières à Roubaix.
Roubaix compte plus de 30 stations de location de vélos « V'Lille
vélos en libre-service, ce qui fait donc 250 vélos à disposition ainsi que des pistes cyclables aménagées.
Roubaix dispose aussi d'une gare ferroviaire, située sur la Ligne de Fives à Mouscron (frontière), qui est régulièrement desservie, outre les TGV et les TER Nord-Pas-de-Calais, par des trains de la compagnie nationale belge SNCB, notamment ceux reliant Lille et Anvers via Courtrai et Gand.
Urbanisme
Le tissu urbain de Roubaix, comme celui de nombreuses autres communes du Nord-Pas-de-Calais est très marqué par l’histoire industrielle (filatures, charbon, métallurgie) et ses séquelles et par le processus de désindustrialisation massif, démarré ici dès la fin des années 1960.
Roubaix constitue avec ses voisines Tourcoing, Wattrelos, Croix, Lys-lez-Lannoy, etc.
l'un des rares exemples français d'une ville dont le développement est essentiellement dû à l'industrie, très majoritairement l'industrie textile sous ses diverses formes.
Si l'histoire textile, principalement lainière, de la ville est antérieure à la révolution industrielle, c'est avec cette dernière que ce gros bourg va devenir une très grande ville, décuplant sa population entre 1820 et 1914.
Cette expansion s'est essentiellement faite pour répondre aux besoins de main-d’œuvre croissants d'une industrie textile en fort développement.
Elle s'est principalement produite quartier par quartier, ceux-ci succédant à d'anciens hameaux, et n'a été que très partiellement et tardivement planifiée, même à petite échelle, les industriels locaux ne s'intéressant généralement que peu ou pas à la question du logement ouvrier.
Celui-ci s'est donc souvent développé à l'initiative de petits investisseurs, rentabilisant au maximum des emprises foncières limitées, proche des usines.
Ceci a donné naissance à des formes urbaines assez spécifiques, bien qu'héritées des siècles antérieurs, les "rangs" ou "choques", les cours ou "courées", les "forts", etc.
Dans certains quartiers, tel le Pile, habitat ouvrier et usines constituaient l'essentiel du tissu.
Dans d'autres quartiers, l'Épeule par exemple, les rues principales étaient occupées par des maisons un peu plus vastes, voire parfois quelques hôtels particuliers, des commerces et des ateliers d'artisans et plus tard par les premiers services publics (écoles...).
La grande bourgeoisie industrielle, quant à elle, logée tout d'abord près de ses usines ou en centre-ville dans les maisons familiales de marchands-fabricants, va dès les années 1870 se faire construire, en priorité au sud de la ville, des hôtels de maîtres, de grandes villas, voire de véritables "châteaux" au sein de vastes parcs.
À partir de la fin du , la municipalité, va intervenir de façon importante mais jusqu'à l'entre deux guerres principalement dans le domaine des équipements publics (écoles, dispensaires, postes de police...) quand, première en France, elle est socialiste, et, de nouveau sous direction patronale, sur la structuration du centre-ville
- Hôtel de ville (1911) et Grand Place, percée de la rue de la Gare (1882) (avenue Jean Lebas) et la réalisation du prestigieux parc Barbieux (1867-1907).
En 1921, en réponse notamment à la montée de la question du logement, la municipalité demande à l'urbaniste Jacques Gréber de produire un "plan d'aménagement, d'embellissements et d'extension" (s'étendant aux communes voisines, notamment Tourcoing).
Le plan se résume en fait à l'extension de la commune vers le sud et l'est, toute intervention sur tissu existant s'avérant quasi impossible.
C'est ainsi qu'est développé le quartier du Nouveau Roubaix, principalement par l'Office public de HBM, créé à cette fin : 500 appartements et 200 maisons individuelles environ sont ainsi conçus par les plus éminents architectes locaux: Jacques Barbotin, Emile Dervaux, Paul Destombes, René Dupire et Maurice Dupire...
La municipalité fait à la même époque construire le Parc des sports de Roubaix avec son célèbre vélodrome.
L'extension urbaine se poursuit après la Seconde Guerre mondiale avec la réalisation sous forme de ZUP du quartier des Trois Ponts en 1961 conçu par Guillaume Gillet et celui des Hauts Champs, partagé avec la commune voisine de Hem, de 1954 à 1962, sous la direction de Jean Dubuisson avec A. Fauchelle et José Segers.
C'est cependant dans le tissu existant que se mettent en œuvre les opérations d'aménagement les plus significatives:
* La rénovation totale du secteur de la rue des longues haies / ilôt
Edouard Anseele, de 1958 à 1969, sous la direction de Guillaume Gillet et des architectes roubaisiens Guy et Jacques Lapchin.
* la résidence Armenonville, de 1954 à 1960, par les mêmes architectes
* la résidence du parc, de 1950 à 1957, en grande partie sur la commune de Croix, par Jean Dubuisson avec R. Legay et R. Patout;
la tour du fer-à-cheval étant conçue par Guillaume Gillet.
Depuis lors de nombreuses opérations de restructuration du tissu existant ont été menées.
Jusqu'au milieu des années 1990
et même parfois au-delà - elles se sont accompagnées de démolitions massives, justifiées par l'état généralement médiocre du bâti, mais surtout révélatrices d'une méconnaissance totale de sa valeur patrimoniale, tant architecturale que sociale.
C'est dans ce contexte qu'a été percée, à partir de 1972, l'avenue des Nations unies.
Cependant dès les années 1980, une remise en cause des pratiques de la rénovation urbaine s'était faite jour, dont le quartier de l'Alma Gare et son Atelier populaire d'urbanisme sont les représentants les plus emblématiques.
Une très intéressante et très médiatisée expérience de rénovation urbaine participative y a été mené dans les années 1976 à 85 avec le soutien de la municipalité et de l'office d'HLM de la ville: les architectes de l'Agence AUSIA notamment, se sont mis au service d'une vision à la fois nostalgique et innovante du quartier, ardemment défendue par un collectif d'habitants.
Le patrimoine industriel d'abord, puis plus domestique a fait dès le début de ces années l'objet d'un intérêt croissant, d'abord limité à des spécialistes extérieurs et à des cercles locaux restreints, comme l'association art action, avant de conquérir un large public.
De prestigieux bâtiments ont ainsi été préservés et réutilisés à des fins d'abord surtout d'équipements publics culturels ou éducatifs avant d'être réinvestis à usage résidentiel:
* usine
Motte Bossut, devenue les Archives
Nationales du monde du travail
* usine Roussel
, abritant notamment les studios des Ballets du nord
* usine
Lepoutre,
transformée en pépinière d'entreprises
* usine Delattre, transformée en école nationale de protection judiciaire de la jeunesse (ENPJJ)
* usine Toulemonde
accueillant l'UFR LEA et des logements
* usine
Cavrois
Mahieu,
transformée en centre d'entreprises
* ensemble d'usines Vanhoutryve, pour partie sur Tourcoing, devenu la Plaine Image
* usine Corda (la "minoterie"
, transformée en immeuble à appartements
À ces bâtiments proprement industriels, il faut ajouter La Piscine
- musée d'art et d'industrie André Diligent .
La réhabilitation/reconversion de ces monuments a entrainé un mouvement de revalorisation du patrimoine et, ce faisant, un timide regain d'attractivité pour la ville;
une partie du patrimoine domestique est aujourd'hui réinvesti par des particuliers à des fins résidentielles ou pour des activités principalement libérales.
le soutien de la politique de la ville (dispositif Zone franche urbaine notamment) aidant.
Parallèlement, à l'initiative de Lille métropole, de nombreuses courées ont été réhabilitées plutôt que démolies, offrant désormais un habitat individuel décent à des familles en difficultés.
Une re-dynamisation commerciale du centre-ville (centre de magasins d'usine, centre commercial avec hypermarché et cinémas) a été engagée avec des résultats assez inégaux.
Depuis quelques années des opérations de logements neufs de tailles très diverses sont menées tant sur initiative publique que privée, certaines autour de parcs publics, parc du Nouveau monde, parc du Brondeloire, créés par dédensification du tissu urbain.
Les besoins de réhabilitation de l'habitat, de renforcement des services et de restauration/réaffectation des grands bâtiments issus de l'ère industrielle restent cependant gigantesques.
La « Zone de l’Union », située sur Roubaix, Tourcoing et Wattrelos, est l’un des plus grands chantiers de France avec la réhabilitation d’une friche industrielle de quatre-vingt hectares environ - dont l’ancienne brasserie Terken
- pour en faire une zone d’activité de haute qualité environnementale, en associant les habitants des quartiers au projet, dans une dynamique de démocratie participative.
La zone est desservie par un réseau de chaleur biomasse.
Elle accueille déjà le Centre Européen des Textiles Innovants (CETI) ainsi que plusieurs sièges d'entreprises (Kipsta, le bailleur LMH, Vinci Construction, Ciuch) et également la Plaine Image.
Outre le centre-ville, la politique de la ville et ses divers dispositifs ont permis une reconquête active de nombreux quartiers en pleine rénovation, tels le quartier des Trois Ponts, des Hauts Champs et prochainement du Pile.
Plus de 75 % de la population de la ville se situe en Quartier Prioritaire de la Politique de la Ville.
Morphologie urbaine
La commune est composée de plusieurs quartiers :
Le tissu urbain présente une grande diversité urbanistique qui reflète l'histoire de la ville.
On peut ainsi distinguer plusieurs typologies urbanistiques:
* les quartiers plus populaires constitué d'habitat dense de petites maisons en briques (Le Pile, l'Epeule, Le Fresnoy Mackellerie, L'Hommelet, Moulin Potennerie)
* les quartiers issus des rénovations urbaines des années 1970-1980 (Alma-Gare, Anselme Motte Bossut)
* les zones d'habitat résidentiel bourgeois constitués de belles maisons bourgeoises et d'immeubles cossus, comme le quartier de Barbieux.
Logement
Au et dans la première partie du , une grande partie des maisons d'ouvriers sont situées dans des courées à proximité des usines textiles.
En 2017, la ville, inspirée par la ville de Liverpool, a lancé une démarche innovante pour favoriser la reconquête des logements vacants: les Maisons à avec travaux.
Si la première expérimentation ne concerne que 17 logements dans un premier temps, cette démarche, si elle est concluante, a vocation à se massifier.
Projets d'aménagement
Toponymie
Le nom de la localité est mentionné sous la forme latinisée (villa)
Rusbaci au , Rubais en 1047 et 1106, Rosbays en 1122, Robais en 1127.
Si la forme Robaais constitue la version néerlandaise officiellement promue par l'Union de la langue néerlandaise, l'usage du nom Robeke, quoique rare, est recensé en flamand.
Rusbaci doit correspondre au type toponymique fréquent au nord de la France le plus souvent latinisé en Rosbaci- ou Resbaci-, à l'origine des différents Robecq, Rebecques, Rebais, etc.
Albert Dauzat et Charles Rostaing y ont vu un composé du germanique hros « cheval » et baki « ruisseau ».
Ernest Nègre propose les termes germaniques raus « roseau » et bach
« ruisseau ».
Il pourrait s'agir également d'un toponyme équivalent au type Rohrbach, Rorbach, bien représenté en Moselle et en Alsace et qui s'explique par le vieux haut-allemand rōr « roseau » (allemand Schilfrohr « sorte de roseau »), avec rhotacisme de s en vieux haut-allemand et bak « ruisseau » (allemand Bach).
Le sens de Roubaix est donc: « le ruisseau aux roseaux ».
Ces auteurs se sont cependant mal exprimés sur la forme initiale du terme germanique signifiant «
ruisseau »
Les premiers évoquent baki et le second bach, or ni l'un ni l'autre ne conviennent exactement.
En effet la plupart des sources spécialisées proposent un prototype germanique, c'est-à-dire proto-germanique, sous une forme initiale * bakiz, elle n'est pas attestée mais reconstituée, et doit, à ce titre, comporter un astérisque.
Quant à bach, c'est une forme allemande qui remonte au vieux haut-allemand bak, bah de même sens.
Or, il ne convient pas ici, pour des raisons de géographie linguistique et de phonétique.
En effet, on n'a jamais parlé le vieux haut-allemand dans la région et bak ou bac ne peut pas avoir abouti à la terminaison -bais, mais aurait donné une terminaison
En réalité, le germanique commun *bakiz a donné le vieux bas francique *baki, à l'origine du gallo-roman *BĀCIS au nominatif, d'où une terminaison primitive en -*baiz, devenue en ancien français -bais.
Elle a été notée plus tardivement -baix (cf. gotique raus) ou *rausa « roseau », qui a donné l'ancien français ros « roseau », d'où le diminutif rosel> roseau.
Le vieux haut-allemand bah, bak ne peut pas avoir été combiné avec cet élément, puisque la forme prise par le proto-germanique *raus (a) en vieux haut-allemand est rôr « roseau » (allemand Schilfrohr « sorte de roseau »), avec rhotacisme de s, ce qui donne des toponymes de même sens, bien représentés en Alsace et en Lorraine, sous les formes , Rorbach-lès-Dieuze.
Histoire
Moyen Âge
Une référence est perçue à Roubaix pour la première fois sur des cartes du .
Roubaix faisait partie de la Flandre romane (eccléstiastiquement au diocèse de Tournai).
La ville passa du statut de simple bourgade à celui de ville sous le règne du seigneur Pierre de Roubaix au .
Elle ne fut cependant jamais close de remparts et son importance politique et administrative resta
négligeable
jusqu'à l'orée du
En 1202, Otbert de Roubaix participe à la quatrième croisade.
Son nom figure dans la deuxième salle des croisades du château de Versailles.
Époque moderne
Le mars 1579, la terre et seigneurie de Roubaix est érigée en marquisat, par lettres données à Madrid, pour Robert de Melun (Maison de Melun), vicomte de Gand, seigneur de Roubaix, dont le père, prince d'Épinoy, seigneur d'Antoing a été tué à Talmar.
Ces lettres patentes de marquisat ont été confirmées par les archiducs Albert d'Autriche et Isabelle-Claire-Eugénie d'Autriche le 6 avril 1600, en faveur de Lamoral Ier de Ligne, comte de Ligne et de Fauquembergues, Robert de Melun recevant en échange le titre de marquis de Richebourg.
En 1769, une épidémie accable pendant neuf mois les pauvres de la région de Roubaix.
En 1793, dans le cadre de la bataille d'Hondschoote, un combat a opposé à Roubaix les français aux prises avec les Alliés coalisés contre la France le 16 août 1793.
Les Français ont pris puis perdu
Roubaix dans la même journée, abritant même la bourse de la laine.
Son industrialisation fut très forte avec de nombreuses usines réparties sur toute la ville.
La ville fut même appelée «
ville aux mille cheminées ».
Aujourd’hui, peu de ces vestiges subsistent mais les dernières cheminées encore debout sont toutes protégées.
Éloy Droulers, natif de Roubaix, fonde une chocolaterie en 1890 à Fresnes-sur-Escaut qui commercialisa le chocolat Droulers.
En 1911,
la ville accueille l'Exposition internationale du Nord de la France.
À Roubaix
ont existé au de nombreuses guinguettes populaires où les Roubaisiens venaient chanter notamment en patois roubaisien.
Roubaix fut desservi par des tramways dès 1894.
De 1899 à 1904, la ville accueille des spectacles taurins dans les arènes de Roubaix.
Première Guerre mondiale
Marie-Léonie Vanhoutte est une infirmière
ambulancière au début de la première Guerre mondiale
En février 1915, à Roubaix, elle rencontre Louise de Bettignies, une autre résistante et devient son lieutenant, sous le nom de guerre de "Charlotte".
Cette même année, elle tombe aux mains de l'ennemi et est condamnée à mort.
Sa peine est commuée et on l'incarcère à la forteresse de Siegburg où elle contracte le typhus.
Elle s'évade le 8 octobre 1918.
En 1919, la croix de guerre lui est décernée et reçoit la médaille militaire anglaise, la croix de chevalier de l'Ordre de l'Empire britannique ainsi que la Croix civique belge.
Le 27 février 1927, elle reçoit la croix de chevalier de la Légion d'honneur.
En 1966, elle est promue au grade d'Officier de la Légion d'honneur alors qu'elle est retirée dans une maison de repos de Boulogne-sur-Seine.
Roubaix fait partie de la zone occupée par les Allemands (Occupation du Nord-Est de la France par l'Allemagne pendant la Première Guerre mondiale).
En janvier 1915, se crée à Roubaix, une feuille clandestine
Le Journal des occupés...inoccupés
En avril, elle fusionne avec La Patience, lilloise, pour devenir L'Oiseau de France.
L'équipe qui la dirige passera devant le conseil de guerre en avril 1917 et ses membres seront déportés.
Le 16 mars 1916, Léonie Vanhoutte, roubaisienne, bras droit de la résistante Louise de Bettignies, arrêtée avec elle à Bruxelles en septembre 1915, est condamnée à mort, leur peine sera commuée en travaux forcés à perpétuité.
Il en va de même dans les villes voisines également occupées Lille, Tourcoing...
Entre-deux-guerres
Le 10 avril 1924, un antiquaire roubaisien ayant acheté à un particulier un lot de 45 tableaux, y découvre un petit tableau de Rubens.
Le monde floral rythme la vie des roubaisiens au travers des marchés aux fleurs comme avec le marché aux fleurs du Cercle Horticole de Roubaix où est honoré Jérôme Dejonghe qui est médaillé d'argent à l'exposition des fleurs de Roubaix de 1928 après avoir été médaillé de bronze en 1912 et 1905.
Jérôme Dejonghe est un herboriste originaire de Gand, connu dans toute la région sous le nom du Vieux-Jérôme ou de Jérôme le Courtilleux.
Après avoir été jardinier-
chef au service du kaiser Guillaume II et avoir occupé un emploi similaire à Londres, Il est venu s'installer à Wasquehal.
Il vend ses plantes médicinales près de l'église Saint-Martin de Roubaix.
Jérôme Dejonghe qui avait quitté Wasquehal pour retourner sur Gand, décède le 23 janvier 1931, au 22 rue Saint-Eloi, à Gentbrugge.
Il avait réussi à se faire une fortune assez coquette et à se rendre acquéreur de la propriété du Fort Chabrol, dans l'impasse Lavoisier.
En novembre 1930, la mairie de Wasquehal reçu un avis de décès de la mairie de Gand qui fit croire à sa mort mais il téléphona au Journal de Roubaix pour annoncer qu'il était bien vivant et qu'il ne peut venir certifier qu'il était bien vivant car malheureusement il attendait son train pour repartir à Gand.
Des voisins du Vieux-Jérome, du Fort Chabrol confirme qu'il est bien vivant et qu'il était sur Wasquehal, pour récupérer les loyers du Fort Chabrol.
Lors de cet appel, il rappelle qu'il aime beaucoup les roubaisiens et qu'il leur passe le bonjour.
Ce dernier envoya aussitôt une lettre au journal de Roubaix pour annoncer son mariage avec une cabaretière nommée Irma Schepens.
Le mariage eu lieu le 26 novembre 1930 en l'église Saint-Eloi de Gentbrugge.
En 1939, est organisée à Roubaix et à Lille, l'exposition du Progrès social, voulue par l'association des maires du Nord et de l'Est, pour montrer que vingt ans après la fin de la première guerre mondiale, le renouveau, tant industriel que social, est bien installé.
La manifestation est inaugurée le 14 mai par le ministre du commerce Fernand Gentin, avant de recevoir le 5 juin, le président de la République Albert Lebrun, accueilli par une foule immense.
Cette volonté affirmée de regarder vers l'avenir rencontre un beau succès et amène pendant quelques mois une succession d'évènements joyeux (concerts, conférences, ..).
La déclaration de guerre du 3 septembre 1939 va provoquer la fin prématurée de l'exposition et de ce l'espoir qu'elle voulait représenter .
Seconde Guerre mondiale
La ville est prise le 24 mai 1940 par les Allemands pendant la bataille de France au début de la Seconde Guerre mondiale.
Époque contemporaine
A partir des années 1970, Roubaix connait un processus de désindustrialisation, suite à la crise du textile.
La ville entre dans une phase de décroissance urbaine.
Dans la population roubaisienne du milieu des années 1990, environ , soit 30 % de la population totale, sont étrangères ou d’origine étrangère.
Parmi celles-ci 63 % sont issues de pays
« hors CEE ».
La mairie de Roubaix témoigne de la grande prospérité passée de la ville.
Sur son fronton sont représentés les différents métiers exercés dans la ville au .
Politique et administration
Situation administrative
En France, la commune de Roubaix fait partie du département du Nord en région Hauts-de-France.
Au sein de l’arrondissement de Lille, la commune appartient à Métropole européenne de Lille (MEL), avec 89 autres communes dont Lille.
La commune est découpée en deux circonscriptions.
Depuis 2012, le canton de Roubaix-Ouest appartient à la septième circonscription du Nord tandis que les cantons de Roubaix-Centre, Roubaix-Nord et Roubaix-Est forment la huitième circonscription du Nord.
En 2010, la commune de Roubaix a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@ ».
Tendances politiques et résultats
L'électorat de Roubaix a longtemps penché à gauche.
Aux dernières élections législatives de 2017, la circonscription du Nord et la circonscription du Nord (regroupant Roubaix) ont obtenu respectivement au second tour les résultats suivants : Francis Vercamer (Union des indépendants) 53,5 % contre 46,5 % Arnaud Verspieren (Mouvement démocrate) et Catherine Osson (La République en marche !) 71,69 % contre Astrid Leplat (Front national) 28,31 %.
Emmanuel Macron y obtient 74,62% au second tour de la présidentielle de 2017
, François Hollande 67,35 % au second tour de la présidentielle de 2012 et Ségolène Royal y obtient 60,07 % au second tour de la présidentielle de 2007.
La mairie de Roubaix est remportée en 2014 par Guillaume Delbar, représentant l'Union de la Droite et membre du parti UMP;
il obtient ainsi 36 sièges contre 17 à l'opposition.
L'abstention y est généralement forte, au point que la ville est parfois surnommée «capitale de l’abstention».
La participation y était de 60,17 % au second tour des élections présidentielles de 2017 (contre une moyenne nationale de 74,56%) et de seulement 44,4 % aux élections municipales de 2014.
Liste des maires
Politique environnementale
La commune est densément habitée et a souffert de profondes séquelles de l'industrie lourde et des deux guerres mondiales.
Elle travaille à la requalification environnementale de son patrimoine.
Le territoire communal est marqué par un déficit d'espaces-verts ( par habitant, au moment de la réflexion sur la trame verte et bleue dans les années 2000).
En 2018, Roubaix disposait d'environ d'espaces verts qui sont gérés depuis 2001, dans une démarche de gestion différenciée.
Roubaix est également signataire de la Charte de l'Arbre depuis 2004, et dispose d'un patrimoine arborée remarquable constitué d'un quinzaine d'arbres classés et protégés depuis 2018.
La ville est également une des premières en France à réhabiliter en 2010-2011 une école de 1965 (groupe scolaire Buffon) en un bâtiment passif (label Passivhaus).
Elle accueille également le bâtiment labellisé Cradle to Cradle en France (Maison du projet de la Lainière sur Roubaix-Wattrelos)
Depuis 2014, la municipalité s'est engagée en faveur d'une trajectoire zéro déchet ;
faisant partie de la vague des territoires labellisés "zéro déchet zéro gaspillages" par le ministère de l'Environnement.
En 2015 a été validé un schéma directeur cyclable qui permet la réalisation progressive de continuité cyclables sur l'ensemble de la ville.
En 2017, la ville a voté une stratégie ville nourricière visant à utiliser de friches industrielles pour atteindre une autonomie alimentaire partielle en fruits et légumes pour 5 % de la population.
En juin 2018, Roubaix a été la première ville des Hauts-de-France à mettre en œuvre l'Indemnité Kilométrique Vélo (IKV) pour les agents de la ville.
L'objectif de Roubaix est de figurer parmi les villes les plus dynamiques en termes de transition écologique en France et en Europe.
Sécurité
En 2009, Roubaix possède un taux de criminalité de actes pour habitants, très inférieur à celui de Lille (106,45 actes pour ), comparable à celui de villes de taille équivalente comme Amiens (88,03) ou Antibes (81,57), et néanmoins supérieur au taux moyen de des villes françaises de à habitants.
Comme pour toutes les villes françaises, ce taux est sensiblement plus élevé que la moyenne nationale (56,39).
En 1996, un gang baptisé le gang de Roubaix a commis des actes graves de délinquance (avec armes).
Lors des émeutes en banlieues de l'automne 2005, Roubaix fut l'une des villes où des violences ont été constatées.
La politique de la ville tente de réduire la criminalité ;
certains quartiers de Roubaix restent « à risque » (situation entraînant par exemple un arrêt temporaire de lignes de bus en 2008).
La proximité avec les frontières belge et néerlandaise favorise également le trafic de drogue dans la ville ;
un réseau de trafic de stupéfiants a été démantelé en 2009.
Le , le ministère de l'Intérieur, dirigé par Manuel Valls annonce l'instauration de 49 zones de sécurité prioritaire dont celle de Roubaix-Wattrelos-Tourcoing.
Cette ZSP est la plus grande de France et regroupe environ .
Les quartiers de Roubaix inclus dans cette zone sont : l'Alma, l'Épeule, le Fresnoy, le Cul de four
et a signé des accords de partenariats avec les villes de :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
L’urbanisation a conduit à la formation d’une agglomération continue entre Roubaix et ses voisines les plus peuplées, Lille et Tourcoing, sans compter des dizaines de communes moins peuplées de la communauté urbaine.
La ville dut son développement à l’industrie textile dont l’activité a beaucoup diminué par la suite.
Peinant à se reconvertir, elle a vu partir de nombreux habitants (sa population dépassa cent vingt mille habitants dans la première moitié du ).
Roubaix fut très longtemps la commune de France la plus peuplée à n'être ni chef-lieu de département ni chef-lieu d’arrondissement.
C'est maintenant la troisième derrière Villeurbanne et Montreuil.
Marquée encore par de nombreuses difficultés
, la ville de Roubaix compte plus des trois-quarts de sa population qui habitent en quartier prioritaire de la politique de la ville.
Roubaix est une des communes françaises les plus pauvres avec un revenu disponible par unité de consommation de , un taux de chômage de 30,9 % de la population active et 43 % des habitants vivant sous le seuil de pauvreté.
Les nombreuses entreprises implantées sur la ville et la Zone Franche en centre-ville créent des emplois qui ne profitent pas forcément aux habitants roubaisiens.
C'est aussi l'une des villes les plus inégalitaires de France.
En 2011, le coefficient de Gini, qui permet de mesurer les inégalités de revenus, se situait à 0,49.
La même année, Roubaix compte 155 redevables de l'Impôt de solidarité sur la fortune ayant un patrimoine moyen de 2,85 millions d'euros, soit la au niveau national.
La population roubaisienne est très mobile : la ville connait un taux de turn over de 42 % entre 2003 et 2008.
Roubaix est aussi l'une des villes les plus jeunes de France.
Ainsi, en 2012, près de la moitié de la population (49,39 %) avait moins de 30 ans.
En 2012, 12,83 % de la population est étudiante ce qui fait de Roubaix le pôle étudiant de la Métropole européenne de Lille.
Pyramide des âges
Immigration
Selon l'Insee, la population compte immigrés en 2011 soit 19,3 % de la population totale.
12,1 % des habitants sont nés au Maghreb.
En 2016, la population roubaisienne de sensibilité musulmane s'élève à 40 %, un tiers des fidèles des communautés évangéliques de la ville est d'origine maghrébine de l'enseignement supérieur la métropole lilloise;
c'est son troisième centre universitaire après Lille et Villeneuve-d'Ascq.
De nombreuses institutions publiques et privées sont présentes à Roubaix en cycle universitaire :
* l’École nationale supérieure des arts et industries textiles (ENSAIT)
depuis ;
* l'IUT C (ou IUT de Roubaix) (Carrières Juridiques) de l'Université de Lille
depuis ;
* le département Infocom (ex-IUP) de l'Université de Lille
depuis ;
* I.N.G.M
- Institut national Gabriel Mazzilli : centre de recherche géologique ;
* Pôle 3D
école d'animation 2D/3D, jeux vidéo & effets spéciaux
depuis ;
* l'Institut de Formation en Soins Infirmiers du Centre hospitalier de Roubaix;
* le groupe EDHEC, composé notamment de l'Ecole supérieure de management des entreprises (ESPEME) et de EDHEC Business
School, classée 3e
meilleure Ecole de commerce en France en 2017 et 14e en Europe
* l’École nationale de la protection judiciaire de la jeunesse depuis octobre ;
* l'Institut du marketing et du management de la distribution ;
* l'E.S.AA.T, l'École Supérieure des Arts Appliqués et Textile ;
* le Groupe CEPRECO, qui regroupe 2 écoles consulaires de la CCI Grand Lille, l'ESDM (École Supérieure de Design et de Merchandising) et l'ESVA (École Supérieure de la Vente et des Achats) ;
* l'École de reconversion professionnelle André Maginot
* Le lycée Jean-Rostand (B.T.S. Audiovisuel, B.T.S Photographie, B.T.S Informatique)
À l'exception notable du groupe EDHEC, installé dans un campus boisé qui lui est spécifique, ces différents établissements sont dispersés dans le tissu urbain, du centre-ville surtout.
Nombre d'entre eux occupent d'anciennes usines ou autres bâtiments issus de l'activité textile.
Une autre ancienne usine (Vanoutryve)
accueille le groupe Pôle 3D, site d'excellence spécialisé dans les industries créatives du numérique.
Le Campus de la Gare (situé à proximité de la Gare de Roubaix) construit à partir de 2015 et en constant agrandissement, regroupe dans des locaux ultra-modernes plusieurs composantes de l'Université de Lille (LEA, IMMD, IUT C) ainsi que des résidences et restaurants universitaires, ou encore des hôtels.
Santé
La Ville de Roubaix est membre du Réseau français des Villes-Santé de l’OMS depuis 2001.
Ce réseau vise à agir sur les inégalités de santé en France et à soutenir les initiatives d'actions publiques en faveur de la santé pour tous.
La Ville bénéficie de plusieurs organismes de santé publique:
* La Clinique du nouveau monde, une clinique psychiatrique qui dépend de L'établissement public de santé mentale (EPSM) de l'agglomération lilloise
Un Institut thérapeutique, éducatif et pédagogique qui accueille les enfants et adolescents autistes.
* Le Service de Prévention Santé Roubaix-Tourcoing qui rassemble la contraception, la vaccination, le dépistage VIH et hépatite, et l'aide à l’arrêt du tabac
Sports
La ville est connue internationalement pour être l'arrivée de la course cycliste du Paris-Roubaix, qui se tient le deuxième dimanche du mois d'avril.
Roubaix dispose de deux vélodromes, particularité unique en France, situés dans le Parc des Sports, énorme complexe sportif à l'est de la ville.
Roubaix a également été une étape presque incontournables du Tour de France jusqu'en 1994, tradition avec laquelle elle a renoué en accueillant l'arrivée de la 9e étape du Tour de France 2018.
Mais la ville recèle également de nombreuses autres pépites du sport.
* Athlétisme
: la ville de Roubaix compte un club d’athlétisme (le Roubaix Athlétisme)
et un club de marche athlétique (le Club des marcheurs de Roubaix) qui organise chaque année à la mi-septembre les 28 heures internationales de Roubaix à la marche.
* Aviron : Émile Delchambre, Henri Bouckaert, Henri Hazebrouck, Jean Cau et Charlot, membres du Cercle de l’Aviron de Roubaix furent champions olympiques en quatre avec barreur en 1900
*Badminton :
Issu de l'Association Sportive
Cartigny
Oran (ASCO)
, le Badminton Club Roubaix est créé le 02 avril 1992.
Affilié à la Fédération Française de Badminton depuis 1995, club formateur et reconnu, labellisé 4 étoiles dans la cadre des Écoles Française de Badminton.
Depuis sa création, le club participe activement à la dynamique de la vie locale au travers de sa lutte contre l'isolement de la pratique sportive et sa politique d'ouverture à tous les publics.
Il évolue actuellement en Pré-Nationale.
*Boxe : Roubaix compte 3 clubs de boxe dont le Boxing club de Roubaix, grand club national qui compte comme champion, Maïdin Elgarni, triple champion de France dans la catégorie Légers.
* Cyclisme : le vélo club de Roubaix est un des grands clubs formateurs du cyclisme (piste et route)
, de nombreux champions olympiques français y ont fait leur formation comme Arnaud Tournant.
Le club est l’organisateur de la classique du Paris-Roubaix dont l’arrivée se déroule au Vélodrome André-Pétrieux.
* Cyclo
cross
: Roubaix a accueilli quatre manches de la Coupe du monde de cyclo-cross en (2008-2009, 2009-2010, 2012-2013, 2014-2015).
* Escrime :
Le Cercle d'escrime de Roubaix représente un des clubs les plus importants de France, spécialisé en sabre, il a déjà figuré sur le podium des championnats de France.
Il possède des tireurs internationaux notamment Saoussen Boudiaf qui a été sacrée championne d'Europe junior 2013 à Moscou et vice championne d'Europe avec l'équipe de France
* Football :
Roubaix a brillé en football en division professionnelle lorsque ses clubs ont su s’unir à ceux de Tourcoing : CO Roubaix-Tourcoing.
En 1933, la finale de la Coupe de France de football a opposé deux clubs roubaisiens : l’Excelsior Athlétic
Club de Roubaix
contre le Racing Club de Roubaix
L’Excelsior a gagné 3 à 1.
* Futsal :
Roubaix AFS en Division 1 et Roubaix Futsal en Division 2.
* Marche athlétique :
L'une des plus longues courses de cette discipline se dispute à Roubaix chaque année, les de Roubaix.
Elle accueille l'élite de ce sport autour du parc Barbieux.
Le record actuel est de sur les 28heures.
La course fêta sa en septembre 2013.
* Rugby
à XV
Le Rugby Club Roubaix est en division d'honneur dans le comité des Flandres de rugby sur la saison 2017-2018 et passera en Fédérale 3 la saison prochaine.
Les matchs à domicile se déroulent sur le stade Maillard (Vélodrome de Roubaix).
* Échecs :
Le club Roubaix-Echecs, siégeant au pôle ressource jeunesse
Laennec rue Joseph Dubar a vu le jour en décembre 2014
grâce a l'initiative d'Eleuthère Moreau, président du Comité Départemental du Jeu d’Échecs (CDJE59).
Cultes
Les Roubaisiens disposent de lieux de culte suivant leur religion;
la majorité des Roubaisiens suivant une religion sont majoritairement catholiques (regroupés en six paroisses), puis musulmans (regroupés en sept mosquées).
Les minorités concernent les protestants qui suivent différentes dénominations, les bouddhistes regroupés en cinq petits lieux de culte et enfin quelques familles israélites.
Culte bouddhiste
La ville de Roubaix abrite cinq temples bouddhistes :
La pagode laotienne
Lao Bouddha-Viharn, boulevard de Strasbourg ;
La pagode lao-thaï
Wat
Bouddha
Bouxa Voramahavihaan, rue Favreuil ;
La pagode khmère Wat Raksmeysamaki, rue
Horace
Vernet
La pagode thaïlandaise Wat Yanwattanaram (thaï :
วัดญาณวัฒนาราม), rue de Lannoy ;
La pagode vietnamienne
Chúa
Hô QuÓc, rue Daubenton.
Culte catholique
La ville de Roubaix comprend plusieurs lieux de culte catholiques regroupés en cinq paroisses, dont :
* Église Saint-Antoine (paroisse Bienheureux Charles de Foucauld)
, boulevard d'Armentières ;
* Église Sainte-Bernadette (paroisse Notre-Dame de l’Alliance), avenue Alfred Motte ;
* Église du Sacré-Cœur (paroisse Bienheureux Charles de Foucauld)
, boulevard de Strasbourg ;
* Église Sainte-Élisabeth dite du Tilleul (paroisse de la Fraternité), rue Henri Lefebvre ;
* Église Saint-François (paroisse Bienheureux Charles de Foucauld), rue Saint-Joseph ;
* Église Saint-Jean-Baptiste (paroisse de la Trinité), boulevard du Cateau ;
* Église Saint-Joseph (paroisse Bienheureux Charles de Foucauld), rue de France ;
* Église Saint-Michel (paroisse de la Trinité)
, avenue Cordonnier ;
* Église Notre-Dame-de-Lourdes (paroisse de l'Épiphanie), rue de l'Avenir ;
* Église du Saint-Rédempteur (paroisse de la Fraternité)
, rue Bourdaloue ;
* Église du Saint-Sépulcre (
paroisse
Bienheureux Charles de Foucauld), place d'Amiens ;
* Chapelle du Croquet (
paroisse de l'Épiphanie), rue de Hem.
Culte
israélite
La présence d'une pratique cultuelle juive à Roubaix remonte à 1878, lorsqu'un temple voué au culte israélite est ouvert au numéro 51 de la rue des Champs.
Depuis sa destruction dans les années 2000.
Culte musulman
À côté de quelques salles de prières, la ville de Roubaix accueille
sept lieux de culte musulman :
La mosquée salafiste Abou Bakr Essedik, place Faidherbe (un projet de construction est en cours pour déplacer la mosquée derrière les bâtiments de la Condition publique) ;
La mosquée Bilal, rue de l'Épeule, inaugurée en 2012, elle peut accueillir fidèles Eyüp Sultan, rue de Daubenton ;
La mosquée tabligh Da'wa, rue Archimède.
Le nom de la mosquée est évoqué dans différentes affaires criminelles dont celle du Gang de Roubaix
Culte protestant
* Temple de la rue des Arts de l'Église protestante
unie de France, anciennement réformé (achevé en 1871) ;
* Église évangélique pentecôtiste Vie Nouvelle, rue de Saint-Antoine.
*Roubaix comprend en plus une dizaine de salles de prières évangéliques accueillant de quarante à une centaine de personnes, la création du Tiers lieu Plateau Fertile dédié au textile ou encore le retour très symbolique des ateliers de l'entreprise Vanoutryve dans sa ville d'origine en 2018.
Assurances
Le siège du courtier en assurances Verspieren a été longtemps situé à Roubaix mais a déménagé en 2008 à Wasquehal dans la ZAC du Grand Cottignies.
Actuellement sur ce même site est installé le siège régional de l'assurance Swiss Life.
Commerce
Depuis les années 1980, la ville de Roubaix tente à l’image de Troyes de devenir une place importante du tourisme d’achat.
Le précurseur de ce mouvement est L’Usine, située dans une ancienne usine, il est désormais rejoint par le centre
Mc Arthur Glen.
Économie circulaire
Dans la suite de sa politique zéro déchet, la ville ambitionne de devenir un leader de l'économie circulaire sur son territoire.
En février 2019, elle a été une des 20 premières villes et territoires en France à recevoir le label French Impact, reconnaissant les dynamiques spécifiques Roubaix en terme d'innovation sociale et d'économie circulaire.
Nouvelles technologies
* Siège de la société OVH, leader européen du cloud, entreprise en forte croissance, considérée comme la plus grosse licorne française, et dont le dirigeant Octave Klaba a été désigné comme entrepreneur de l'année 2017.
* Siège de la société Ankama (au sein de la Plaine Image), studio de création multimédia touchant le jeu vidéo, l'animation, la bande-dessinée, etc.
De par son échelle et son importance dans ces domaines elle constitue un atout pour la ville de Roubaix.
* Cluster Bl@nchemaille
, dédié à l'e-commerce, pilotée par EuraTechnologies, crée en 2015.
Patrimoine architectural
Depuis 2001, la ville de Roubaix est classée ville d’art et d’histoire.
Lieux et monuments
Architecture religieuse
* L’église Saint-Martin, la plus ancienne de la ville,
dont l’origine pourrait remonter au (vers 881-887).
Elle a été reconstruite de 1468 à 1521, à l’exception du chœur, et totalement remaniée et agrandie vers 1848 par Charles Leroy, architecte de la cathédrale de Lille.
La chapelle Saint-Pierre datait de 1468, celle de Sainte-Croix de 1493, la tour de 1471, le doxal de 1654, la sacristie de 1734, les fonts baptismaux de 1824.
Elle contient quatre monuments funèbres, un tableau de Van Audenaerd et trois de Watteau.
Un fragment du mausolée du dernier seigneur de la maison de Roubaix, mort en 1498, est conservé à la bibliothèque de la ville.
L'église Saint-Martin a été inscrite à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 2009.
L'église Notre-Dame, consacrée en 1846, érigée en paroisse en 1849.
Désacralisée en 1983, inscrite aux monuments historiques en 1983.
* L’église Saint-François, dite des Pères récollets, achevée en 1860
* L’église du Tilleul ou Sainte-Élisabeth,
dont la première pierre a été posée le 3 juin 1860 et achevée en 1863 (style néo-roman), inscrite aux monuments historiques en 2014.
L'église Saint-Joseph, église néo-gothique achevée en 1878, selon les plans de Jean-Baptiste Bethune.
Classée au titre des monuments historiques en 1993, restaurée en 2016.
* L'ancien couvent des Clarisses, construit en style néo-gothique par le baron Bethune en 1874-1876, inscrit aux monuments historiques en 2010
* L'ancien couvent de la Visitation, construit en style Renaissance italienne par Paul Destombes
en 1877
L'église Saint-Jean-Baptiste, construite en 1887-1890, inscrite aux monuments historiques en 2014.
Roubaix possédait diverses chapelles dont il ne reste que le souvenir :
La chapelle du Saint-Sépulcre, fondée en 1463 par Pierre de Roubaix, démolie en 1844.
La chapelle de l'hôpital Sainte-Élisabeth, fondée en 1488 par Isabeau de Roubaix qui y fut enterrée
et dont on conserve à la bibliothèque de la ville trois livres d'heures, dont l'un comporte dix-sept miniatures attribuées à Vanderheyden ou à ses élèves.
La chapelle Saint-Georges-et-Saint-Sébastien, fondée au par Pierre de Roubaix pour les compagnies du Serment, archers et arbalétriers, démolie en 1711.
La chapelle Saint-Joseph de Fonienoit, dont on ignore l'origine
Elle existait encore en 1790.
La chapelle Carette, dédiée à Notre-Dame d'Assistance, bâtie en 1718
, démolie en 1858.
Architecture industrielle
Les châteaux d’industrie, les courées, en particulier :
L'ancienne filature de coton et de laine Motte Bossut et Cie fondée en 1843.
Réhabilitée, elle héberge aujourd'hui le Centre des archives du monde du travail.
Elle a été inscrite à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1978.
La Condition publique, ancien bâtiment de conditionnement de la laine des années 1900, inscrit à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
* L'usine textile Delattre, construite en 1840, rue du Curoir, inscrite à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
* La Teinturerie Millecamps, des années 1890, rue Philippe-Lebon, inscrite à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
Les courées Dubar et Dekien, rue Jean-Moulin et rue Chanzy, des années 1840 à 1880, inscrites à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
* L’Usine Wibaux-Florin, usine de tissage Filature Teinture reconstruite en 1892
L'hôtel Auguste-Lepoutre, construit durant les années 1880 pour Amédée Prouvost, au 301 de l'avenue des Nations-Unies, exemple de maison d'industriel inscrite aux monuments historiques en 1999.
*L'Usine, ancienne usine textile, reconvertie en centre commercial.
Architecture civile
Vers le milieu du , Pierre de Roubaix fit bâtir un château-fort entouré d'une double enceinte de fossés.
Une rue traverse maintenant l'emplacement de cette forteresse qui, durant trois siècles, servit de refuge aux habitants quand le territoire était envahi.
*Le grand cimetière de Roubaix, représentatif d’une époque marquée par l’influence des grandes familles industrielles.
*La Piscine, transformée en musée d’art et d’industrie par Jean-Paul Philippon.
Édifiée entre 1927 et 1932 par l’architecte lillois Albert Baert, elle est fermée en 1985 pour des raisons de sécurité.
Réhabilitée, elle abrite désormais, sur onze mille mètres carrés, les collections des Beaux-Arts et des Arts Décoratifs du musée d’art et d’industrie de Roubaix, fermé au public en 1940.
*Le palais de justice
, dit hôtel Pierre-Catteau, des années 1880, inscrit à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
L'hôtel Prouvost, de 1878, qui héberge aujourd'hui la caisse primaire d'assurance maladie, inscrit à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
* L’hôtel de ville, œuvre de l’architecte
Victor Laloux, inauguré en 1911.
Hymne à la gloire de l’industrie textile, elle est notamment remarquable par sa frise qui présente six tableaux illustrant les différents aspects du travail de la laine et du coton (la récolte du coton et la tonte de la laine, le lavage et le peignage, la filature, le tissage, la teinture et les apprêts et la manutention finale).
Il est inscrit à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis 1998.
* Le rang de 17 façades de maisons bourgeoises entre les et 88 du boulevard du Général-de-Gaulle, inscrites à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998
La maison du peintre Rémy Cogghe, 22 rue Rémy-Cogghe, construite de 1893 à 1897 par l’architecte roubaisien Paul Destombes, inscrite à l’inventaire des monuments historiques en 1998.
La maison de l’architecte Pierre Neveux, construite par lui-même en 1935
, 40 rue Anatole-France.
Contemporaine de la villa Cavrois de Robert Mallet-Stevens, elle associe des éléments de modernité et d’
Art déco et a été inscrite à l’inventaire des monuments historiques en 1998.
L'École nationale supérieure des arts et industries textiles (ENSAIT) dans un vaste bâtiment de 1889 inscrit à l’inventaire des monuments historiques en 1989.
L'ancienne salle de gymnastique
La Roubaisienne, rue Chanzy, de 1876, inscrite à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1997.
L'hospice Barbieux, de 1894, qui renferme en son centre un jardin de Georges Aumont, paysagiste du parc Barbieux, inscrit à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1998.
* Le Discobolos, sculpture de Wim Delvoye à l'angle de la rue Saint-Antoine et de l'avenue des Nations-Unies, commandé par des habitants du Comité de quartier de l'Hommelet.
Parcs, Jardins et Patrimoine naturel
Le parc Barbieux, d’une superficie de trente-quatre hectares, aménagé entre 1879 et 1905, suite à l'échec du percement du canal de Roubaix par le sud de la ville.
Il présente 60 espèrces différentes.
C'est le plus grand parc classé Jardin Remarquable dans les Hauts-de-France.
Le Square Catteau, jardin d'un hectare et demi, dessiné par le paysagiste Georges Haumont en 1880, et conçu à partir des eaux de la rivière du Trichon.
Ouvert au public en 1891, il était l'ancien parc privé de Pierre Catteau, industriel roubaisien.
A sa mort en 1888, son hôtel particulier devient
Palais
de Justice
et tribunal de commerce
Le bâtiment et son jardin sont inscrits Monuments historiques.
Le Canal de Roubaix, autrefois construit pour subvenir aux besoins logistique des usines.
Réhabilité en 2009 et rouvert à la navigation fluviale, il devient aujourd'hui un axe structurant de verdure et de biodiversité dans la ville.
Vie culturelle
Musées
La Piscine
La Piscine, Musée d'art et d'industrie, un des plus beaux musées des Hauts-de-France et sans doute un des plus attachants présente, autour de l'ancien bassin de la Piscine
Art
Déco construite en 1930
une grande collection de sculptures et peinture des XIXe et XXe siècle.
Il est également riche d'une très grande collection de textiles et de céramiques.
Agrandi en 2018, le musée de la Piscine présente désormais également 3 nouveaux espaces: une salle dédiée à l'histoire de Roubaix, l'atelier Bouchard qui recompose en l'état l'atelier du sculpteur tel que laissé à sa mort, ainsi qu'un espace dédié au Groupe de Roubaix.
Depuis son agrandissement, le musée dépasse les 300 000 visiteurs/an, se positionnant ainsi comme le 1e musée de la Métropole et le 2e de la région en nombre de visiteurs.
La Manuf
La Manufacture des Flandres ou musée du Jacquard histoire du tissage et de la technique Jacquard de 1804 à nos jours, avec une quinzaine de métiers à tisser en fonctionnement.
Cet équipement, qui fait déjà figure de plus important musée textile de la Métropole Européenne de Lille, doit devenir dans les prochaines années le musée Textile de référence dans les Hauts-de-France.
Archives nationales du monde du travail
Inaugurées en 1993
sous le nom de Centre des archives du monde du travail
, les Archives nationales du monde du travail sont logées dans l’ancienne filature Motte-Bossut, construite entre 1862 et 1891, inscrite à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis 1978.
Musique,
Danse, Théâtre et Salles de Spectacles
La ville présente une offre culturelle foisonnante et très variée en divers lieux, souvent chargés d'histoire
La salle du Colisée, conçue par l'architecte Édouard Lardillier et édifiée en 1951 au coeur du quartier de l'Epeule.
L'établissement abrite le Centre chorégraphique national Roubaix
- Nord-Pas-de-Calais, dirigé de 2004 à 2013 par Carolyn Carlson.
Il propose une programmation riche et éclectique qui en fait une des salles de spectacles de référence de la métropole.
La Condition publique est un centre culturel situé dans un bâtiment industriel de 1902 qui était destiné au conditionnement de la laine et des soies et au contrôle de la qualité des textiles avant leur vente.
Lieu ouvert au coeur du quartier populaire du Pile, on y trouve un fablab, un restaurant, une ruche d'entreprises, ainsi que de grands espaces flexibles où sont organisés des concerts, et de nombreuses expositions.
C'était une des Maisons folies de Lille 2004,
*Le théâtre de l'Oiseau Mouche, est un lieu ouvert, accueillant en résidences la compagnie de l'Oiseau Mouche, compagnie d'acteurs salariés en situation de handicap.
De nombreuses spectacles y sont représentés, dans le cadre d'un programme ouvert et flexible.
Le site accueille également un restaurant tenu également par des personnes en situation de handicap.
* La Cave aux Poètes est depuis 1994 une salle de concerts atypique à Roubaix.
Elle propose une programmation artistique éclectique et pointue, des actions culturelles innovantes à viseée sociale et pédagogique, et l’accompagnement et le soutien de groupes de musique régionaux et émergents.
*Le Gymnase, lieu emblématique qui accuellait autrefois la société de gymnastique
La Roubaisienne, abrite depuis 2003 le Centre chorégraphique national Roubaix
- Nord-Pas-de-Calai s qui oeuvre au soutien et au maillage du secteur chorégraphique sur la métropole lilloise, et sur la région.
Lieu de pédagogie et de recherche, il organise 3 festival annuels: le Grand Bain, les Petits Pas et NEXT.
Le lieu est inscrit depuis 1997 à l’Inventaire Supplémentaire des Monuments Historiques.
Gastronomie
La ville de Roubaix accueille l'entreprise César Losfeld, entreprise d'affinage de fromages régionaux qui a transformé d'anciennes usines textiles pour affiner notamment la fameuse Mimolette.
Depuis 2019, la ville connait également le retour de brasseries locales fabriquant des bières artisanales, renouant ainsi avec un passé où la ville hébergeait de très nombreux brasseurs
- elle a connu jusqu'à une vingtaine-, dont la Grande Brasserie Moderne, devenue Terken, disparu en 2004.
Festivals
* La Braderie de l'Art, deux fois par an en mai et en décembre
Le Festival de l'Amitié et de la Citoyenneté en mai.
Le Festival des Belles mécaniques (voitures anciennes)
en juin
*Roubaix Comics Festival, auparavant à Lille et déménagé depuis 2019 à Roubaix
Films
La ville ou ses monuments ont servi de décors ou de lieux de tournages à plusieurs films et notamment :
*La vie est un long fleuve tranquille, d'Étienne Chatiliez, comédie (1988)
*Le Couperet, comédie dramatique de Costa-Gavras (2005)
*Un conte de Noël, d'Arnaud Desplechin, comédie dramatique (2008)
*La Vie d'Adèle
- Chapitres 1 & 2, de Abdellatif Kechiche (2013), Palme d'Or au Festival de Cannes 2013
*Trois souvenirs de ma jeunesse, d'Arnaud Desplechin, comédie dramatique (2015)
*Les Fantômes d'Ismaël, d'Arnaud Desplechin (2017)
, présenté en ouverture, hors compétition, au festival de Cannes 2017.
*Roubaix, une lumière, d'Arnaud Desplechin (2019) sélectionné au Festival de Cannes 2019
*Et plusieurs épisodes de la série
Les Petits Meurtres d'Agatha Christie
Personnalités liées à la ville
La ville de Roubaix a vu naître ou a accueilli des personnages illustres : de grands industriels, mais également beaucoup d'artistes ou de sportifs, y compris dans l'histoire récente
Politiques
*Jean V de Roubaix (ca 1369-1449), seigneur de Roubaix, grand chambellan de Philippe le Bon, duc de Bourgogne, un des premiers chevaliers de la Toison d'or.
*Pierre de Roubaix
, son fils, y développe le commerce
et la manufacture.
*Auguste Mimerel (1786-1871), industriel, homme politique français, il fut maire de Roubaix.
*Jules Guesde (1845-1922), né Jules Bazile, homme politique français
, il fut député de Roubaix.
*Henri Carette (1846-1911), ouvrier tisserand et homme politique, maire de Roubaix en 1892 et premier maire socialiste d'une ville en France
*Jean-Baptiste Lebas (1878-1944), homme politique, député maire de Roubaix, ministre du Front populaire, mort en camp de concentration.
Jean Prouvost (1885-1978), est un industriel, patron de presse et homme politique français, créateur de la Lainière de Roubaix.
*Raymond Schmittlein (1904-1974), germaniste, homme politique français.
*André Diligent (1919-2002), avocat, sénateur-maire
*Gérard Vignoble (1945), homme politique, maire de Wasquehal.
*Karima Delli (1979), femme politique française, députée européenne.
Industriels
*Joseph Pollet (1806-1879), industriel, fondateur de La Redoute.
*Gérard Mulliez (1931), homme d’affaires, fondateur d’Auchan.
*Bernard Arnault (1949), homme d’affaires (groupe LVMH)
Combattants ou résistants
*Adolphe
Assi
, militant ouvrier, personnalité de la Commune de Paris, déporté et mort en Nouvelle-Calédonie.
*Jules Joire (1914-1944), aviateur des Forces aériennes françaises libres, Compagnon de la Libération.
Sciences et techniques
* Jean Desbouvrie (1840-1896), colombophile, médecin.
* Stanislas
Dehaene (1965), mathématicien et neuroscientifique
Arts
*Anatole Odilon Bernast (1871-1904)
artiste peintre
*Henri Verdun (1895-1977), compositeur de musique de film et d'opérettes.
*Maxence Van der Meersch (1907-1951),
écrivain, Prix Goncourt 1936.
*Roger Van Mullem (1914 -1984), né à Roubaix, acteur et réalisateur de cinéma (Maintenon Films : Les Aventures de Saturnin, La Soupe aux poulets, Châteauvallon (série télévisée)...).
*Gaby Verlor (1921-2005), interprète, compositrice.
*Georges Delerue (1925-1992), compositeur de nombreuses musiques de films.
*Étienne Chatiliez (1952), cinéaste (La vie est un long fleuve tranquille…).
*Lucid
Beausonge
, auteure
compositrice-interprète (
Le casse-tête, Lettre à un rêveur, Africaine...)
*Les Sunlights composé de Serge, Aldo et Bruno Cogoni, artistes des années 1960 (Le Déserteur, Les Roses blanches, Ne joue pas au soldat…).
*Wladyslaw Znorko (1958-2013), auteur et metteur en scène de théâtre.
*Kaddour Hadadi (1976), auteur-chanteur, ancien membre de Ministère des affaires populaires (MAP) et initiateur de HK et Les Saltimbanks.
*Wanani Gradi Mariadi (Gradur) (1990), rappeur français du collectif Sheguey Squaad
*JonOne (1963)
, grande figure de l'Art urbain qui a son atelier à Roubaix
Sport
*Charles Crupelandt (1886-1955), cycliste, surnommé « le Taureau du Nord » pour son gabarit et surtout ses sprints.
Il est connu pour être le seul Roubaisien à avoir remporté Paris-Roubaix, et ce à deux reprises.
*André François (1886-1915), international français de football.
*Areski Bakir (1963),
boxeur français né à Roubaix, évoluant en catégorie poids super-plumes.
Champion de France à trois reprises (1991 à 1993).
*Michel Breistroff, (1971-1996), joueur professionnel français de hockey sur glace, mort le au large de Long Island aux États-Unis) victime du crash du vol 800 TWA
*David
Coulibaly (1978), footballeur malien, Champion de France de division 2 avec le LOSC Lille et demi-finaliste de la CAN
en 2002 et 2004
*Daouda Sow (1983), boxeur professionnel, médaillé aux JO de Pékin.
*Antoine
Roussel (1989), joueur de hockey sur glace évoluant dans la LNH avec l'équipe des Stars de Dallas.
Autres
, est une vierge, riche évergète et ascète de Roubaix en Flandre française.
Elle est fêtée le 20 février.
*Marguerite Tiberghien (1926), religieuse française.
*Benoît
Duquesne
, journaliste, présentateur.
Héraldique
Annexes
Bibliographie
* Roubaix, l'imaginaire en actes par Hervé Leroy, coll
"Passages en ville" Éditions : Light Motiv (59110 La Madeleine).
Photographes : Jean-Pierre Duplan et Eric Le Brun.
Préface : Marie Desplechin.
112 pages.
* 16, rue d'Avelghem par Xavier Houssin, , Buchet/Chastel, 2004
- roman
- , début du résumé de quatrième de couverture de l'éditeur.
* Question de la distribution des eaux à Roubaix par Ernoult-Bayart et Tiers-Bonte,
2 décembre 1857
, Éditeur Reboux, 1857
Articles connexes
Liens externes
