Duc d'Orléans|Duc de Valois|Comte de Soissons|Comte de Blois|Maison capétienne de Valois|Deuxième maison d'Orléans|Charles 1394|Écrivain médiéval de langue française|Poète du Moyen Âge|Poète lyrique|Personnalité de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons|Chevalier de l'ordre bourguignon de la Toison d'or|Naissance en novembre 1394|Naissance à Paris|Décès en janvier 1465|Décès à Amboise|Décès à 70 ans
Charles I d'Orléans, né à Paris
le et mort à Amboise le , duc d'Orléans et de Valois, est un prince connu surtout pour ses œuvres poétiques écrites lors de sa longue captivité anglaise.
Il est le fils de Louis , duc d'Orléans (le frère du roi de France Charles VI), et de Valentine Visconti, fille du duc de Milan.
Il est le père du roi de France Louis XII.
Biographie
Charles d'Orléans est né en 1394 à l'hôtel royal Saint-Pol.
Il est le petit-fils de Charles V et appartient à la branche royale des Valois.
Le , Charles d'Orléans épouse la veuve de Richard II d'Angleterre, sa cousine germaine, Isabelle de Valois (17 ans), fille du roi Charles VI, qui trois ans plus tard meurt en couches.
Le , son père, Louis d'Orléans, est assassiné sur ordre de Jean sans Peur, duc de Bourgogne.
Sa mère Valentine Visconti, fille du duc de Milan, meurt à son tour peu de temps après.
Charles d'Orléans est donc placé à l'âge de treize ans à la tête d'un parti et devient chef de la féodalité française.
En 1410, Charles se remarie avec Bonne d'Armagnac, la fille du comte Bernard VII d'Armagnac, grand féodal du Sud-Ouest.
Cette union scelle une alliance politique entre les maisons d'Orléans et d'Armagnac, avec le soutien du duc de Bourbon, du duc de Berry et celui du comte d'Alençon, il devient un véritable chef de guerre.
En 1415, Charles mène les armées royales contre Henri V d'Angleterre faisant retraite dans le Nord de la France.
L'affrontement est un désastre à Azincourt, la chevalerie française est battue, plus de et un millier de chevaliers faits prisonniers, dont Charles d'Orléans.
Il est emmené en Angleterre, où la rançon pour sa libération est fixée à d'or.
Ce n'est que 25 ans plus tard que cette rançon est payée et que Charles d'Orléans est libéré.
Il se marie alors à Saint-Omer avec Marie de Clèves, nièce de Philippe le Bon, qui a payé sa rançon.
Elle est aussi petite-fille de Jean sans Peur, qui avait ordonné l'assassinat du père de Charles.
Ce mariage scelle la réconciliation des maisons d'Orléans et de Bourgogne.
Durant ses 25 ans de captivité, Charles d'Orléans écrivit des ballades, des rondeaux, des rondels…
À son retour en France, il se retire dans ses châteaux de Blois et de Tours où il se consacre à la littérature
, il ouvre un cercle académique qui devient le rendez-vous de tous les beaux esprits.
Dans cette arène de poètes sont organisés des tournois littéraires, le gagnant remporte le prix de la ballade et du rondeau.
François Villon y passe brièvement en 1458 avant de tomber en disgrâce.
Il meurt à Amboise dans les années 1460 sur le chemin du retour, alors qu'il vient d'assister à Poitiers à une assemblée des princes du sang et des grands féodaux.
Il est inhumé en l'église du Saint-Sauveur à Blois.
Le , ses restes sont transférés au couvent des Célestins de Paris (avec ceux de sa famille) par son fils, le roi Louis .
Contexte
Contexte historique
Charles d'Orléans est un des acteurs de la guerre de Cent Ans qui oppose, de 1337 à 1453, la dynastie des Plantagenêt à celle de Valois à travers le royaume de France et celui d'Angleterre.
C'est durant cette guerre qu'il sera fait prisonnier.
Pendant cette captivité, Charles d'Orléans rédige son livre de Ballades, un ensemble de 123 ballades.
Après 22 ans de captivité cependant la lassitude commence à paraître dans son écriture, il se dit « tout rouillé par le Nonchaloir » dans la ballade 72.
Il semble qu'il se soit vengé du roi d'Angleterre et duc de Normandie dans l'un de ses poèmes :
Yver vous n'estes qu'un villain.
Où il compare sa longue captivité au fait de lYver.
Mais Yver est également un nom patronymique très répandu en Normandie et désigne le roi d'Angleterre sous la plume de Charles.
Contexte littéraire
Valentine de Milan, mère de Charles d'Orléans, avait reçu une éducation des plus distinguées, qui lui permit de transmettre son goût pour la poésie à son fils.
De plus les parents de Charles étaient passionnés d'art et de lettres.
Ils recevaient et protégeaient des poètes comme Eustache Deschamps ou Christine de Pisan.
Il est donc en quelque sorte l'héritier de la tradition courtoise des troubadours et trouvères.
On peut notamment constater qu'il s'inspire du Roman de la Rose dans ses ballades, car il use de figures allégoriques telles que : Mélancolie, Tristesse, Espoir et d'autres.
Œuvres lyriques
Charles d'Orléans est l'auteur d'une œuvre considérable : 131 chansons, 102 ballades, sept complaintes et pas moins de 400 rondeaux.
Il est aussi l'auteur de pièces poétiques en langue anglaise.
Ce sont en partie ses écrits qui permettent de recouper les informations et de reconstituer sa vie par ailleurs bien documentée en raison de son rang social.
Chansons
La chanson est un récit versifié en décasyllabes relatant des épopées légendaires héroïques mettant en scène guerriers et chevaliers.
Celles-ci sont accompagnées de musique.
Ce qui n'est pas systématique pour les ballades ou les rondeaux.
Cependant les chansons de Charles d'Orléans n'ont pas de musique.
Extrait d'une chanson écrite par Charles d'Orléans, dont le thème est le temps qui passe :
Rondels et rondeaux
En poésie, le rondel est un poème à forme fixe, construit sur deux rimes et comportant un refrain, à l'instar du rondeau, il est son ancienne appellation.
Il est composé le plus souvent de treize vers octosyllabiques, ou décasyllabiques répartis en trois strophes.
Le refrain du rondel est formé de ses deux premiers vers, que l'on retrouve à la fin de la deuxième strophe, puis de son premier vers que l'on retrouve à la fin de la troisième strophe.
Le rondel connut son apogée entre les s.
Un rondeau est un poème à forme fixe de 13 vers de longueur variable et construit sur deux rimes, avec des répétitions obligées.
Il est composé sur trois strophes dont les deux dernières reprennent le tout premier hémistiche ;
c'est le refrain que l'on retrouve aussi dans la forme de la ballade.
Charles d'Orléans est l'auteur de près de 400 rondeaux.
L'un de ses rondels les plus connus dans l'histoire de la poésie française est Le Printemps :
Recueil : Rondeaux
Ballade
La ballade est une forme fixe du lyrisme courtois de la fin du Moyen Âge composée de trois couplets et d'une demi-strophe appelée envoi, chacune étant terminée par un vers refrain qui rappelle la forme chantée des origines.
Les Ballades de Charles D'Orléans pour la plupart ne comportent pas d'envoi.
Recueil : Ballades
Gallimard, Poésie NRF, 2001
Généalogie simplifiée
Ascendance
Bibliographie
Répertoire bibliographique
Principales éditions des œuvres de Charles d'Orléans
* Poésies complètes, revues sur les manuscrits avec préface, notes et glossaire par Charles d'Héricault, 2 tomes, Paris, Ernest Flammarion, 1915 ;
* Ballades et rondeaux
, Paris, Le Livre de Poche, collection «
Lettres gothiques », 1992.
* En la forêt de longue attente et autres poèmes, édition bilingue de Gérard Gros, Paris, Gallimard, collection «
Poésie / Gallimard
», 2001.
* Poésies
, tome 1, La Retenue d'amour.
Ballades, chansons, complaintes et caroles éditées par Pierre Champion, Paris, Honoré Champion, collection «
Classiques français du Moyen Âge », 2010.
Le Livre d'Amis :
Poésies à la cour de Blois (1440-1465), édition bilingue, publication, traduction, présentation et notes de Virginie Minet-Mahy et Jean-Claude Mühlethaler, Paris, Honoré Champion, collection «
Champion
Classiques
Moyen
Âge »
Études historiques et littéraires
* Mary-Jo Arn,
The Poet's Notebook : The Personal Manuscript of Charles d'Orléans (Paris, BnF MS fr.
, Turnhout, Brepols, 2008.
* Jacques Drillon, Charles d'Orléans ou Le génie mélancolique, Paris, Jean-Claude Lattès, 1993 (rééd.
* Claudio Galderisi
, Le Lexique de Charles d'Orléans dans les Rondeaux, Genève, Droz, 1993, 277 p. https:/ books Il_piacevol_ragionamento_de_l_Aretino.html?id
JukIAQAAMAAJ&redir_esc
y Extraits en ligne.
* Claudio Galderisi, Charles d'Orléans :
« Plus dire que penser », Bari, Adriatica Editrice, 1994, 128 p.
* Claudio Galderisi
, «
En regardant vers le païs de France »
Charles d'Orléans : une poésie des présents, Orléans, Paradigme, «
Medievalia », 2006, 220 p.
* Claudio Galderisi, Charles d'Orléans, Paris-Rome, Memini, «
Bibliographie des écrivains français », 2012, 174 p.
* Xavier Hélary
, « ORLÉANS
Charles duc d' (1394-1465)
, dans , 893-894.
* Gert Pinkernell, «
François Villon et Charles d'Orléans (1457 à 1461).
D'après les Poésies diverses de Villon ».
Studia Romanica, vol.
, Winter, Heidelberg 1992, .
* Thierry Martin, Poésie homosexuelle en jobelin, de Charles d'Orléans à Rabelais, anthologie bilingue, QuestionDeGenre/GKC, 2007.
* Jean-Claude Mühlethaler, Charles d'Orléans, un lyrisme entre Moyen Age et modernité, Paris, Classiques Garnier, 2010.
* Gilbert Ouy
, « À propos des manuscrits autographes de Charles d'Orléans identifiés en 1955 à la Bibliothèque nationale », Bibliothèque de l'école des chartes, , 1960, 179-188,
Littérature
Postérité
*Trois chansons mises en musique par Claude Debussy.
Une citation de lui est en exergue du roman La Carte et le Territoire de Michel Houellebecq, prix Goncourt.
