Célibat
Le célibat est l'état légal d'une personne qui est en âge de vivre en couple ou d’être mariée, mais qui n'a pas de conjoint dans sa vie sentimentale et/ou sexuelle.
On ne qualifie cependant pas en général de célibataires les veufs et veuves.
Le célibat peut inclure ou exclure, selon les cas, les personnes mariées (séparées ou non) et les divorcés qui ne cohabitent pas avec un conjoint.
En démographie, le célibat désigne en général la situation d'une personne qui n’a jamais été mariée, reflétant un concept notablement différent de celui du langage courant et de celui des sociologues.
Les sexologues font une distinction entre la célibat et la chasteté, cette dernière étant considéré comme le refus de toute activité sexuelle avec un ou une partenaire fixe.
Un célibat chaste, en revanche, interdit toute activité sexuelle.
En démographie
En démographie, le célibat est un état matrimonial légal, c’est-à-dire la situation conjugale d’une personne au regard de la loi.
Les démographes considèrent, soit que les mineurs en deçà de la majorité sexuelle sont « célibataires » par défaut, soit restreignent l’analyse au-delà d’un âge minimal selon les époques ou les pays.
La définition du célibat dépend ainsi des autres situations reconnues.
Si seules sont reconnues officiellement (dans une majorité de pays) les situations de célibataires, mariés, divorcés et veufs (en distinguant éventuellement les personnes mariées mais séparées), les célibataires seront les personnes qui n’ont jamais été mariées.
Les célibataires incluent alors les personnes qui vivent en union libre (concubinage), mais ne sont ni divorcé (e)s ni veufs ou veuves ; ou bien sont liées par une union civile autre que le mariage (comme le pacs en France) et qui n’ont jamais été mariées.
La définition usuelle du célibat en démographie, qui est à la base des mesures de primo-nuptialité, repose ainsi fortement sur la législation du pays à un moment donné, ce qui pose des problèmes de comparabilité internationale des données.
Elle diffère aussi notablement de la définition sociologique, mais les démographes développent également des classifications de situations conjugales plus fines en distinguant plusieurs catégories de célibataires.
Selon l'Insee, la France comptait 21 millions de célibataires en 2013, soit un tiers de la population, avec une proportion plus importante chez les hommes, toutes tranches d'âge confondues.
Statistiques en France
Entre les générations nées entre 1931 & 1935 et celles nées entre 1961 & 1965, la proportion d'individus n'ayant jamais vécu en couple a fortement augmenté.
Cet accroissement du célibat est toutefois fortement différencié par sexe.
En effet, le célibat des femmes a augmenté de moitié alors que celui des hommes a plus que doublé sur la même période.
Dans le même temps, l'infécondité des femmes a faiblement augmenté, à la différence de celle des hommes dont l'accroissement a été important.
Cela s'explique en partie par un accroissement du nombre de femmes ayant un enfant sans jamais avoir vécu en couple, du nombre d'hommes ayant vécu en couple sans enfants ainsi que par l'augmentation du nombre de célibataires de sexe masculin, s’appuyant sur des études et des enquêtes d’opinion, considèrent que l’augmentation du célibat et de l’infécondité chez les hommes est due :
* à de légers déséquilibres démographiques (le nombre d’hommes est supérieur à celui des femmes jusqu’à l’âge de 22 ans, en France)
* au fait
qu’une proportion d’hommes a des enfants avec plusieurs femmes
- effet de concentration moins présent pour les femmes dont la fécondité est plus fragmentée additionné à une moindre fréquentation des espaces « réservés et privés » par les hommes des PCS.
Raisons sociales
Diverses
motifs sociaux existent.
Certains choisissent simplement le célibat comme un mode de vie hédoniste, alors qu'au contraire, ce sera pour d'autre un motif d’ordre religieux ou spirituel.
Les causes du célibat sont multiples, et relèvent souvent d’une combinaison assez large de facteurs (d’ordre philosophique, social, psychologique, économique, etc.).
Il faut distinguer le célibat choisi (pour différentes raisons) du célibat subi.
Le phénomène d'un célibat tardif non voulu de plus en plus répandu dans la société est un phénomène très récent en occident.
Il y a donc encore un décalage entre la réalité et le regard de la société sur le célibat : les célibataires sont souvent considérés comme égoïstes, refusant de s'engager, ayant des problèmes psychologiques, etc.
Il existe peu de publications en sciences humaines (sociologie, psychologie) abordant le célibat non voulu, si ce n'est sous l'angle de l'utilisation des sites de rencontres.
En religion
La vision qu'ont les religions mondiales sur le célibat varie beaucoup, et dépend souvent de plusieurs facteurs : la position sociale de l'individu, l'époque, l’âge, le fait d'avoir ou non des relations charnelles, etc.
L'Eglise
Romaine
L'abstinence sexuelle semble avoir été encouragée très tôt chez les clercs, et notamment les évêques, sans toutefois exclure la possibilité du mariage des prêtres : il existe ainsi un certain nombre d'exemples historiques d'évêques mariés aux premiers siècles de l'église.
L'idéologie de la virginité, exaltée par Ambroise de Milan et saint Jérôme au et fortement influencée par le courant philosophique néoplatonicien de Plotin, s'appuie sur une interprétation stricte de la phrase de saint Paul dans l'Épître aux Romains : (
Rm 8, 5-10
La première prescription connue en la matière est un canon du Concile d'Elvire, tenu en Espagne, vers 306 : «
Les évêques, prêtres, diacres et autres personnes occupant un ministère doivent s'abstenir totalement de rapports sexuels avec leur femme et de procréer des enfants.
Quiconque désobéirait serait exclu de sa position.
Cette directive est étendue lorsque le premier concile œcuménique, le concile de Nicée, en 325, prescrit dans son : «
Le grand concile a défendu absolument aux évêques, aux prêtres et aux diacres, et en un mot à tous les membres du clergé, d'avoir avec eux une sœur-compagne, à moins que ce ne fût une mère, une sœur, une tante, ou enfin les seules personnes qui échappent à tout soupçon.
Le célibat ecclésiastique a ensuite connu une évolution différente dans les églises d'Orient et d'Occident : «
Le célibat ecclésiastique qui, du , avait été en honneur sans être obligatoire, tomba du sous le coup de lois très précises et beaucoup plus rigoureuses en Occident qu’en Orient : tout l’Occident reste en effet très ferme à proclamer que les évêques, prêtres et diacres mariés doivent s’abstenir de tous rapports conjugaux.
Le mariage est interdit aux clercs déjà engagés dans les ordres ».
Ainsi le célibat des prêtres est une décision d'ordre disciplinaire influencée par le néoplatonisme et le stoïcisme, propre au catholicisme de rite latin, et non doctrinale.
Au contraire, dans les églises catholiques orientales, des hommes mariés peuvent être ordonnés prêtres (mais pas évêques ;
en outre, les prêtres des Églises orientales, catholiques ou orthodoxes, ne peuvent se marier, ou se remarier s'ils deviennent veufs).
Les prêtres catholiques de rite latin s'engagent volontairement à conserver le célibat.
Au , le mariage des prêtres est encore la norme jusqu'à la réforme grégorienne qui veut relever le niveau spirituel du clergé séculier en leur appliquant l'idéal monastique, ce qui passe par l'interdiction du nicolaïsme.
Cette réforme est difficile à mettre en œuvre : dans plusieurs pays européens, à la fin du Moyen Âge, on trouve encore plus de 50 % de prêtres vivant maritalement.
Le deuxième concile du Latran prend un décret en 1132 interdisant d'ordonner des hommes mariés.
Les canons 6, 7 et 11 de ainsi que l'ordination au diaconat des hommes mariés.
Ainsi un diacre catholique peut être marié (avant de recevoir l'ordination diaconale) mais il s'engage à ne pas se remarier en cas de veuvage.
Si un ministre anglican ou épiscopalien décide d'entrer en pleine communion avec l'église catholique, avec une licence spéciale papale il peut être ordonné prêtre même s'il est marié.
Dans les Églises catholiques orientales, les hommes mariés peuvent être ordonnés prêtres, suivant les mêmes règles que les diacres dans le rite latin : en cas de veuvage, ils s'engagent à ne pas se remarier.
Il n'y a donc pas de mariage des prêtres à proprement parler puisque aucun homme une fois ordonné prêtre n'a le droit de se marier (et encore moins d'entretenir des relations hors mariage).
Le pape Benoît XVI justifie ainsi le célibat des prêtres dans l'église catholique : «
Le dévouement qui conforme le prêtre au Christ et l’offrande exclusive de lui-même pour le Règne de Dieu trouvent une expression particulière.
Le fait que le Christ lui-même
Fils de Dieu par Nature, ait vécu sa mission jusqu’au Sacrifice de la croix dans l’état de virginité constitue le point de référence sûr pour recueillir le sens de la tradition de l’Église latine sur cette question.
Il n’est donc pas suffisant de comprendre le célibat sacerdotal en termes purement fonctionnels.
En réalité, il est une conformation particulière au style de vie du Christ lui-même ».
* Voir la description donnée du célibat des prêtres par François-René de Chateaubriand dans son .
Islam
Les imams et les savants ne sont pas soumis au célibat selon le Coran ;
la sourate 30, verset 21, recommande même fortement de se marier afin de trouver une paix intérieure, et d'éviter toute tentation à la fornication (acte sexuel hors mariage).
Orthodoxie
La discipline du clergé est fixée par le concile Concile in Trullo en 691 et qui est toujours en vigueur.
Dans le monde orthodoxe (comme dans les églises catholiques orientales), on peut ordonner prêtre un homme déjà marié (par contre, on ne peut se marier après l'ordination).
Les popes peuvent être mariés mais les évêques sont choisis parmi les moines et sont donc célibataires.
Protestantisme
Les pasteurs protestants ne sont pas soumis au célibat, et peuvent donc se marier.
Antoine Firn est le premier prêtre de Strasbourg qui se maria.
La bénédiction nuptiale eut lieu le dans la Cathédrale.
Firn fut le premier d'entre les prêtres, passés à la Réforme, qui dit la messe en langue allemande.
Il mourut en 1530 comme pasteur de Saint-Nicolas de Strasbourg.
Débats
Voir aussi
Bibliographie
* Marc Oraison, Le cêlibat: aspects nêgatifs, rêalitês positives, Paris, Le Centurion, 1966, 191pp.
* Gabrielle Suchon, Du célibat volontaire ou la vie sans engagement (1700), éd.
par Séverine Auffret, Indigo et Côté femmes, 1994.
* Pierre de Locht, Célibat et sexualité
, Paris, Seuil, 1970.
* Geneviève Guilpain, Les célibataires, des femmes singulières : le célibat féminin (
- siècle), L’Harmattan, Paris, 2012.
Articles connexes
* , qui raconte l'histoire comique d'une célibataire anglaise.
Liens externes
