Auteur
compositeur-interprète
américain|Guitariste de funk américain|Guitariste de rock américain|Membre des Red Hot
Chili
Peppers|Naissance à Astoria (Queens)|Naissance en mars 1970|Guitariste jouant sur une Fender Stratocaster
John Anthony Frusciante, né le à Astoria (New York), est un auteur
compositeur-interprète, multi-instrumentiste, et producteur américain
Issu d'une famille de musiciens, il s'intéresse à la musique dès son enfance et commence à jouer de la guitare à l'âge de dix ans.
Après avoir vécu un temps en Arizona puis en Floride, il s'installe à Los Angeles pour terminer son cursus scolaire.
Au milieu des années 1980, il devient fan des Red Hot Chili Peppers, et admire leur guitariste
Hillel Slovak.
En 1988, après la mort de ce dernier par surdose d'héroïne et le départ du guitariste remplaçant Blackbyrd McKnight, John Frusciante est auditionné par Flea et Anthony Kiedis puis intègre le groupe.
Il enregistre son premier album avec les Red Hot Chili Peppers, Mother's
Milk
en 1989
En 1991, la popularité du groupe explose après la sortie de l'album Blood Sugar Sex Magik.
Après ce succès éphémère, John Frusciante sombre dans l'addiction à l'héroïne et à la cocaïne.
Gêné par la forte médiatisation du groupe et par son nouveau statut de rock star, il quitte une première fois les Red Hot Chili Peppers en 1992, lors d'une tournée au Japon.
Après plusieurs années d’absence au sein du groupe et une cure de désintoxication, John Frusciante le réintègre pour l'enregistrement de l'album Californication, en 1999.
Par la suite, Frusciante participe aux albums
By the Way et Stadium Arcadium, qui apportent la consécration au groupe.
Parallèlement, Frusciante mène également une carrière solo active.
Il enregistre onze albums studio sous son propre nom entre 1994 et 2012, et collabore longuement avec Omar Rodríguez-López.
Il fonde également le groupe Ataxia avec Joe Lally et Josh Klinghoffer.
Ses compositions en solo incorporent plusieurs influences, notamment de rock expérimental, de new wave, d'electronica et d'ambient.
En 2009, Frusciante annonce quitter définitivement les Red Hot Chili Peppers afin de se consacrer exclusivement à ses projets personnels ;
il est remplacé par Josh Klinghoffer.
En 2012, il intègre le Rock and
Roll
Hall of Fame en tant qu'ancien membre des Red Hot Chili Peppers.
Biographie
Jeunesse et débuts (
John Anthony Frusciante naît le 5 mars 1970 dans le Queens, à New York.
Il est d'origine italienne.
Son père, John Sr., est un pianiste qualifié issu de la Juilliard School, et sa mère, Gail, est une chanteuse au talent prometteur, mais qui a délaissé sa carrière pour être mère au foyer.
Il a par ailleurs deux frères et deux sœurs.
Après avoir vécu à New York, la famille de Frusciante part s'installer à Tucson, dans l'État de l'Arizona, puis dans l'État de Floride, où son père exerce la profession de juge, dans le Comté de Broward.
Par la suite, ses parents se séparent.
Frusciante
part alors en compagnie de sa mère vers Santa Monica, en Californie.
Comme de nombreux jeunes Californiens de l'époque, il assiste au développement du punk rock, grâce à des groupes issus de Los Angeles.
Déjà passionné de musique à l'âge de neuf ans, il admire le groupe The Germs, et son album .
Il admire le guitariste de l'époque, Hillel Slovak.
Par la suite, en 1988, il se lie d'amitié avec le batteur du groupe de punk hardcore des Dead Kennedys, D.H. Peligro.
Dans le même temps, Frusciante envisage de passer l'audition pour le groupe de Frank Zappa mais change d'avis juste avant de s'exécuter, car Zappa est contre l'usage de drogues.
Frusciante quant à lui, souhaite s'en administrer.
Il déclare : .
Cependant, ce dernier échoue et n'arrive pas à connecter sa musique Parliament-Funkadelic à celle du groupe.
Flea propose alors l'audition de Frusciante.
Malgré son admiration pour la musique du groupe, Frusciante ne pense pas être un guitariste funk.
Il déclare : .
Quelques semaines après l'intégration de Frusciante, le groupe décide de se séparer de son nouveau batteur D.H. Peligro.
En effet, ce dernier consomme abondamment de la drogue, et ses prestations musicales en pâtissent.
Chad Smith prend sa place à la batterie et le quatuor est prêt pour l'enregistrement de son nouvel album, Mother's Milk.
Dans un premier temps, John Frusciante ne se sent pas capable de succéder à Slovak.
De plus, le producteur Michael Beinhorn veut du guitariste un style inédit, proche du heavy metal, qui ne fait pas partie des influences du groupe.
Enfin, Kiedis et Flea passent leur temps à se moquer du jeune guitariste, même si Kiedis éprouve une forte admiration pour lui.
L'enregistrement est difficile pour Frusciante mais se termine dans de bonnes conditions.
Blood Sugar
Sex
Magik
Après le succès de l'album , le groupe décide de cesser toute collaboration avec Michael Beinhorn.
Anthony Kiedis choisit comme nouveau producteur Rick Rubin, et se prépare à l'enregistrement de son nouvel album.
Sur demande de Rick Rubin, Frusciante et les autres s'installent dans un manoir de Laurel Canyon sur les hauteurs de Los Angeles entre mai et juin 1991.
C'est durant cette période que le documentaire est tourné.
L'enregistrement se déroule rapidement, l'album étant prévu pour le mois de septembre.
À cette époque, Frusciante consomme déjà des stupéfiants avec Flea.
Durant les six semaines d'enregistrement, Frusciante compose plus de la moitié de la musique de l'album
sort
le sous le label Warner Bros
Records et remporte rapidement un immense succès.
Frusciante et Kiedis partent en Europe pour effectuer la promotion de l'album.
Cependant, les interviews à répétitions et les nombreuses questions des journalistes se révèlent difficiles pour le guitariste, qui veut rentrer à Los Angeles.
La pression médiatique due au succès de l'album est insurmontable, et il sombre dans l'héroïne.
Frusciante demande alors à Kiedis de rentrer aux États-Unis pour retrouver sa petite amie de l'époque, ce qu'il accepte.
C'est donc seul que Kiedis effectue la promotion européenne de .
La tournée qui s'ensuit est triomphale pour le groupe.
Cependant, le malaise de John Frusciante s'accentue.
De plus, il déclare entendre des voix lui demandant de quitter le groupe.
Pendant ce temps, les Red Hot Chili Peppers sympathisent avec les Smashing Pumpkins et Pearl Jam, qui effectuent leurs premières parties en tournée.
Le groupe participe par ailleurs au Saturday Night Live, un show américain retransmis en direct à la télévision.
Les répétitions se passent mal pour le groupe puisque Frusciante est sous l'emprise de l'héroïne et Kiedis appréhende son passage devant les caméras.
Ainsi, alors que les Red Hot Chili Peppers doivent interpréter le single , Frusciante ne commence pas le morceau correctement et Kiedis chante faux.
Pour l'ensemble du groupe, cette soirée est un échec, mais les ventes de l'album continuent d'augmenter et le groupe est toujours bien accueilli.
Cependant, Frusciante continue d'entendre des voix lui demandant de quitter la tournée.
Le statut de l'importune de plus en plus.
Il décide alors de quitter les Red Hot Chili Peppers.
Le , alors que le groupe joue à Tokyo, il refuse de monter sur scène et annonce aux trois autres membres son intention de partir.
Kiedis le convainc de jouer un soir de plus, ce qu'il accepte, mais Frusciante rentre aux États-Unis dès le lendemain et le groupe doit annuler ses concerts suivants.
Kiedis fait alors appel à Arik Marshall, qui joue avec les Red Hot Chili Peppers jusqu'en 1993.
Le groupe recrute
le guitariste de Jane's Addiction, Dave Navarro pour succéder à Frusciante
Toxicomanie et carrière solo (1992-1997)
Dès son entrée au sein du groupe, Frusciante développe une addiction pour la drogue, qui s'accentue au fil des années.
Ainsi, il consomme de la marijuana avec Flea dès 1988, puis prend de l'héroïne après la sortie de .
Après son retour à Los Angeles, Frusciante fait une dépression, pensant qu'il ne pourra plus jamais jouer de la guitare ou écrire des chansons.
Durant les mois qui suivent, il se concentre sur la peinture, et enregistre des bandes composées de chansons écrites chez lui, dans des chambres d'hôtel, et pendant l'enregistrement de .
Pour apaiser son mal-être, Frusciante consomme de plus en plus de drogues, notamment de l'héroïne et de la cocaïne.
Il déclare ainsi : .
En 1992, Frusciante vit avec sa petite amie sur les hauteurs de Los Angeles.
Flea garde cependant le contact et lui rend visite à son domicile.
Cependant, son addiction le rend instable et dangereux pour lui-même : il s'inflige de nombreuses blessures aux bras, et menace de brûler sa propre maison.
De plus, en octobre 1993, son ami proche River Phoenix succombe à une overdose, mais Frusciante ne change pas ses habitudes et continue de s'administrer des drogues.
Le disque, paru sous le label American Recordings est composé de bandes enregistrées dans sa propre maison.
Sa sortie est un échec commercial pour le guitariste puisque seulement copies sont vendues.
Alors que Frusciante demeure dans l'addiction, un article du New Times LA le décrit comme un .
Frusciante passe les trois années suivantes dans sa maison sur les collines de Los Angeles.
Chaque mur de celle-ci est couvert de graffitis.
Pendant ce temps, Johnny Depp et Gibby Haynes, ses amis proches, lui rendent visite et filment un court documentaire, intitulé Stuff, sur les conditions de vie sordides de Frusciante dans sa demeure.
En 1996, John Frusciante est victime d'une overdose qui manque de le tuer.
En 1997, il décide de sortir son deuxième album en solo.
Le , est édité sous le label Birdman Records.
Frusciante admet que les fonds récoltés par les ventes de ce disque seront utilisés pour s'approvisionner en drogues.
Caractérisée par une atmosphère sombre et mystique, la majorité des morceaux sont écrits par Frusciante bien avant l'enregistrement de l'album.
Deux chansons sont coécrites avec son ami proche River Phoenix.
Désintoxication et réintégration
des Red Hot
Chili Peppers (
En novembre 1997, John Frusciante donne une interview au magazine Guitar Player, dans laquelle il avoue se sentir mieux.
Cependant, son discours est toujours considéré comme délirant étant donné le degré de son addiction.
Conseillé par son ami de longue date
Bob Forrest, membre des Thelonious Monsters, il intègre en janvier 1998 la clinique Las Encinas, un centre de désintoxication à Pasadena, en Californie.
Il reçoit par ailleurs de nombreux soins dentaires, destinés à réparer les nombreux dégâts causés par la drogue.
Après son expérience, il décide de changer totalement ses habitudes passées.
Guéri de la dépendance aux drogues, il se penche tout d'abord vers un style de vie tendant vers l'ascétisme.
De plus, il modifie radicalement son alimentation et pratique le yoga et le Vipassana bhavana.
Malgré son passé de toxicomane, Frusciante ne considère pas ces années comme une de sa vie.
Il juge qu'il vit désormais une .
En avril 1998, les Red Hot Chili Peppers se séparent du guitariste Dave Navarro, avec lequel ils ont enregistré en 1995.
Frusciante avouera à plusieurs reprises que le travail réalisé sur Californication est son préféré.
Pendant la tournée, Frusciante continue d'écrire ses propres chansons, en vue de sortir un nouvel album en solo.
Après deux ans de concerts, il enregistre .
Bien que Frusciante ne soit plus dépendant aux drogues à cette époque, l'album arbore le même style que les deux précédents, mêlant des textes mélancoliques et cryptiques.
En effet, en plus de nombreux effets de guitare, John Frusciante expérimente l'usage de synthétiseurs.
À cette époque, Frusciante considère cette période comme étant la meilleure de sa vie.
By the Way sort le aux États-Unis.
Une double carrière (2002-2007
En 2003, le magazine musical Rolling Stone classe Frusciante comme étant le dix-huitième meilleur guitariste de tous les temps.
En février 2004, il commence un projet parallèle aux Red Hot Chili Peppers.
En effet, il réunit Joe Lally, du groupe Fugazi et Josh Klinghoffer dans un groupe qu'il nomme Ataxia.
Les trois hommes se voient pendant environ deux semaines, et enregistrent près de quatre-vingt dix minutes de musique ensemble.
Après deux jours d'enregistrement en studio, Ataxia joue deux concerts à Hollywood, puis retourne en studio, avant de se séparer.
Frusciante veut rendre hommage à plusieurs de ses amis, avec la participation de Flea, Klinghoffer, ou encore Chad Smith.
Le premier opus, intitulé , paraît en juin 2004.
Puis, s'ensuivent en août, DC EP en septembre, en octobre, en novembre, et en décembre.
Chaque album est un mélange d'une multitude de chansons écrites par Frusciante entre décembre 2003 et juin 2004.
Selon l'album, ils comprennent entre quatre et douze titres.
Au début de l'année 2005, il retourne en studio avec les Red Hot Chili Peppers pour travailler sur son cinquième album studio avec le groupe, .
Son jeu de guitare mélange un style funk rock de l'époque à un son pop rock de la période .
Pour , Frusciante change radicalement sa technique de solos.
En effet, sur , le guitariste les compose à l'avance, alors que sur , il mise plus sur l'improvisation en studio.
Plusieurs revues mettent en avant les influences évidentes de Jimi Hendrix sur les solos de Frusciante, ce qui est confirmé par l'intéressé.
Il utilise par ailleurs de nombreux effets de guitare et s'adonne également à d'autres instruments comme le synthétiseur et le mellotron.
Il travaille continuellement avec le producteur Rick Rubin afin de perfectionner son jeu.
Puis, il apporte également sa contribution à l'album .
Sa collaboration avec The Mars Volta atteint son apogée lorsqu'il participe en 2006 à l'enregistrement de l'album , où il joue de la guitare sur la majorité des titres de l’œuvre.
Pour le remercier de son partenariat avec The Mars Volta, Omar Rodríguez-López joue sur plusieurs des albums solo de Frusciante
comme et fait même une apparition sur l'album , sur le morceau
Départ des Red Hot
Chili Peppers et diverses
collaborations (2007-2012)
Après la sortie de l'album , les Red Hot
Chili
Peppers entament une nouvelle tournée internationale entre mai 2006 et août 2007.
Parallèlement, John Frusciante entre de nouveau en studio avec le groupe Ataxia, avec lequel il enregistre leur second album, .
Au début de l'année 2008, Anthony Kiedis confirme que les Red Hot Chili Peppers entament une pause dans leur carrière, dont la durée est indéterminée.
Kiedis explique que les phases de travail du groupe sont ininterrompues depuis , en 1999.
Frusciante quitte alors le groupe durant cette période mais n'annonce aucun départ officiel.
Il profite de cette pause musicale pour sortir son dixième album studio.
Intitulé , cet album concept est enregistré entre 2006 et 2008 mais ne sort qu'en 2009.
Le guitariste du groupe The Smiths Johnny Marr, Flea ainsi que Josh Klinghoffer collaborent à l'enregistrement de l'album.
Après la sortie de l'album The Empyrean, Frusciante poursuit sa collaboration avec The Mars Volta et leur album , sorti en juin 2009.
Entretemps, il forme un trio de musique électronique avec Chris McDonald et Aaron Funk, «
Speed Dealer
Moms
En octobre 2009, les Red Hot Chili Peppers annoncent leur retour en studio et un nouvel album en préparation.
Frusciante étant resté distant, Josh Klinghoffer est désigné nouveau guitariste du groupe.
Ce n'est qu'en décembre 2009 que Frusciante officialise son départ définitif des Red Hot Chili Peppers.
Le guitariste explique que ses envies musicales différent de celles du groupe, et qu'il souhaite se consacrer à ses projets personnels.
En 2010, Frusciante poursuit ainsi ses diverses collaborations.
Son ami Rodríguez-López l'engage comme producteur exécutif pour son premier film, .
La même année, les deux guitaristes réalisent deux albums en commun.
Le premier est intitulé .
Sur ce dernier, Frusciante joue de la guitare, de la basse et des synthétiseurs.
Aucun musicien additionnel ne participe à l'enregistrement.
Le second, regroupe Frusciante, Omar Rodriguez-Lopez, son frère Marcel Rodriguez-Lopez ainsi que l'ancien bassiste de The Mars Volta et Racer X, Juan Alderete.
En décembre 2011, les Red Hot Chili Peppers sont nommés pour entrer au Rock and
Roll
Hall of Fame de 2012.
Anthony Kiedis, interviewé pour l'occasion, doute de la venue de Frusciante pour la cérémonie qui doit se dérouler en avril 2012, mettant en avant le malaise créé par son éventuelle apparition.
Le bassiste Flea ajoute quant à lui que son talent a beaucoup apporté au groupe durant sa carrière et qu'il est un excellent musicien.
Finalement, Frusciante décline l'invitation et n'assiste pas à la cérémonie mais est introduit au Rock and Roll
Hall of Fame en tant qu'ancien membre des Red Hot Chili Peppers.
Letur
-Lefr,
PBX Funicular Intaglio Zone et Enclosure (2012-présent)
En mai 2012
, dans une interview accordée au Blare Magazine, Omar Rodríguez-López doute d'une nouvelle collaboration entre Frusciante et lui.
Il précise que ce dernier refuserait tout projet à but commercial.
Frusciante réalise un nouvel , intitulé , qui sort en juillet 2012 sous le label Record Collection.
Outre l'écriture et la composition des morceaux, Frusciante est également l'auteur de la pochette.
Malgré les influences de Jimi Hendrix, marque un nouveau changement dans sa technique musicale avec l'utilisation de boîte à rythmes, de synthétiseurs et l'incorporation de hip-hop.
Il collabore avec plusieurs artistes tels que Kinetic 9 et Masia One.
Sa femme Nicole Turley effectue une partie des chœurs.
En septembre 2012, Frusciante sort son onzième album studio, .
Comme sur son précédent opus, il écrit et compose tous les morceaux, mélange plusieurs genres musicaux, considérant sa musique comme de la « synthpop progressive ».
Kinetic 9 participe de nouveau à l'enregistrement, bien que Frusciante joue tous les instruments présents.
Il y incorpore toutefois un solo de violon joué par Laena Geronimo.
Le 7 avril 2013, Frusciante poste sur son site une chanson intitulée Wayne, en hommage à son ami proche Wayne Forman.
Le 18 février 2014, il propose en téléchargement gratuit la nouvelle chanson Scratch.
Le 7 avril 2014, John Frusciante est de retour avec un nouvel album intitulé Enclosure.
La conception de ce disque est étroitement liée à l’enregistrement de l’album
Medieval
Chamber des Black Knights dont il avait assuré la production l’année précédente.
Le 6 avril 2015, Frusciante sort sous l'alias Trickfinger un album entièrement électronique.
Les 8 pistes que comptent l'opus confirment l’intérêt que porte le musicien à l'exploration de nouvelles voies d'expression musicale.
La programmation de boîtes à rythme et les synthétiseurs y remplacent le chant et la guitare.
L'album, intitulé Trickfinger, est distribué par le label américain Absurd Recordings, basé à Los-Angeles, et spécialisé dans la house/techno.
En 2015, il apparait sur plusieurs titres de l'album Paper Gods de Duran Duran.
Le 16 avril 2016, Frusciante sort Foregrow, à l'occasion du Record Store Day.
C'est une compilation de quatre morceaux issus des sessions qui ont suivi l'album électronique sorti sous le pseudo Trickfinger.
Le 8 septembre 2017, le nouvel EP de Frusciante, sous le nom de Trickfinger, voit le jour.
Il est composé de 6 titres.
L'EP fut disponible à l'écoute sur le SoundCloud d'Acid Test dès le 1er Septembre.
En 2019, Frusciante fait un retour à la guitare sur l’album de l’artiste indonésien Dewa Budjana.
Personnalité artistique
Matériel
La musique de Frusciante est liée à une affinité pour les guitares .
En effet, toutes les guitares qu'il possède durant ses enregistrements avec les Red Hot Chili Peppers ou en tournée sont fabriquées avant 1970.
Il utilise une guitare spécifique selon le morceau joué.
Lorsque sa maison brûle en 1996, toutes ses guitares sont perdues.
La première guitare qu'il achète après son arrivée au sein des Red Hot Chili Peppers est une Fender Jaguar.
Il l'utilise comme guitare principale dès l'enregistrement de puis sur tous les albums suivants du groupe, ainsi qu'en tournée.
Il possède également une Fender Statocaster de 1955 avec la touche du manche en érable.
Il utilise cette dernière sur des morceaux comme et .
Il possède une Gretsch White Falcon.
Il utilise sur le morceau .
En session acoustique, Frusciante travaille avec une Martin des années 1950.
En 2007, il apprend la programmation de plusieurs instruments sur plusieurs genres musicaux dont de l'.
Après avoir de nouveau quitté les Red Hot Chili Peppers en 2009, il renouvelle son matériel et choisit une guitare principale de la marque Yamaha .
Il utilise également un synthétiseur de cette même marque, dont il se sert pour ses mélodies de musique électronique.
Bien que des influences virtuoses sont constatées durant sa carrière, Frusciante avoue qu'elles sont souvent minimisées dans son jeu.
Il considère que la maîtrise de la guitare n'évolue guère depuis les années 1960 et que les meilleurs guitaristes ont joué durant cette décennie.
À l'inverse, sur ses albums plus récents, comme Shadows Collide With People, il pense le contraire, et ne tolère aucune erreur.
Par ailleurs, il préfère enregistrer sa musique sur des bandes analogiques et travailler avec un équipement studio primitif.
Il précise en effet que le matériel usagé est, selon lui, plus rapide que l'équipement récent, ce dernier ne donnant qu'une illusion d'enregistrer plus rapidement.
Il débute avec ce style de chant lors de l’enregistrement de .
Malgré son enthousiasme pour le groupe, Frusciante juge que son travail doit être davantage séparé de celui du groupe.
Ainsi, lorsque Kiedis lui demande d'inclure le morceau Living in Hell, qu'il a écrit, sur l'album Frusciante refuse.
De plus, il n'est jamais vraiment satisfait du résultat final, bien qu'il trouve les albums bons.
Dès son premier album en solo , les textes de Frusciante abordent les thèmes de la mélancolie.
Plus généralement, les paroles de Frusciante sont difficilement interprétables et diffèrent de son travail avec les Red Hot Chili Peppers.
L'artiste parle d'émotions fortes telles que la peur, la colère et l'amour.
De même, sur , Frusciante dévoile ses émotions personnelles, ce qu'il entreprend également douze ans plus tard sur , considéré comme un journal intime du guitariste.
est le premier album de Frusciante enregistré après sa cure de désintoxication.
Il est un mélange de ses deux premiers disques, avec des textes abstraits, mystérieux mais des arrangements vocaux soignés et un message d'espoir de l'artiste.
qui réunit les autres membres des Red Hot Chili Peppers, hormis Anthony Kiedis, ainsi que Josh Klinghoffer, souligne la guérison définitive de Frusciante sur son addiction.
est dans la lignée de ainsi que et constitue une auto-thérapie pour le guitariste, avec des textes similaires, sur le thème de l'espoir.
Ses amis Omar Rodriguez-Lopez et Josh Klinghoffer collaborent sur , qui aborde des sujets tels que l'amour, l'amitié et la colère.
De nouveau impliqué dans l'enregistrement de l'album suivant, , Klinghoffer signe des textes ambigus et parfois indéchiffrables.
En 2005, exprime de nouveau la peur, le doute et le dégoût de soi.
Influences
L'influence la plus prononcée dans le jeu de guitare John Frusciante est celle de Jimi Hendrix.
Lorsqu'il voit les Red Hot Chili Peppers en concert en 1985, il se met à admirer leur guitariste Hillel Slovak.
Bien que ces derniers soient les influences principales de Frusciante, il est également inspiré par des artistes glam rock tels que David Bowie et T. Rex, mais également par Captain Beefheart, Frank Zappa, The Residents, The Velvet Underground et Kraftwerk.
Alors qu'il est enfant, des musiciens comme Joe Strummer de The Clash, Greg Ginn de Black Flag et Pat Smear de The Germs lui donnent envie de s'adonner à la guitare.
Ce n'est que quelques années plus tard, à l'adolescence, que son attention se focalise sur Jimi Hendrix, comme le font Public Image Ltd.
, The Smiths et XTC quelques années auparavant
Une autre influence majeure de Frusciante est John McGeoch pour ses albums enregistrés avec Siouxsie and the Banshees et Magazine.
Pendant l'enregistrement de Blood Sugar Sex Magik, Frusciante cite
Robert Johnson, Leadbelly et Captain Beefheart comme références principales.
Sur les albums Californication et By the Way, le guitariste crée de nouvelles textures inspirées de guitaristes post-punk comme Vini Reilly de The Durutti Column et John McGeoch, ainsi que de groupes comme The Smiths, The Cure et Fugazi.
En 2006, pendant les sessions d'enregistrement de Stadium Arcadium, Frusciante se sert de ses influences new wave, tout en se concentrant sur sa référence principale, Jimi Hendrix, mais aussi d'Eddie Van Halen.
Dans ses travaux récents, l'artiste cite la musique électronique comme influence principale, dont les groupes Aphex Twin, Depeche Mode, New Order, The Human League, ainsi que Peter Rehberg et Christian Fennesz.
Succès commercial
Le style musical de John Frusciante se développe tout au long de sa carrière.
Sa popularité auprès des critiques et autres guitaristes atteint sa consécration dans les années 2000.
En 2003, le magazine Rolling Stone le classe dix-huitième meilleur guitariste de tous les temps.
Avec les Red Hot Chili Peppers, Frusciante connaît un succès commercial grandissant, le groupe ayant vendu plus de cinquante millions d'albums en 2006
Il remporte par ailleurs de nombreux prix aux États-Unis, dont six Grammy
Awards entre 1993 et 2007
En ce qui concerne sa carrière en solo, Frusciante rencontre un succès mitigé ;
. De même, Letur-Lefr est en position au Top Heatseekers mais n'est pas classé au Billboard 200.
Quant à , il obtient la place au Top Heatseekers et la place au Billboard 200 .
Les albums , et intègrent le , mais ne bénéficient guère mieux que de la place (pour ) .
Discographie
Red Hot Chili Peppers
Avec Ataxia
Avec Omar Rodríguez-López
Albums solo
Annexes
Articles connexes
