Winston Churchill|Prix
Charlemagne|Médaille de la liberté du roi Christian X|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat britannique du prix Nobel|Membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Membre de la Royal Society|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre de l'Éléphant|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Compagnon de la Libération|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre de la Couronne de chêne|Grand-croix avec collier de l'ordre de Saint-Olaf|Collier de l'ordre du Lion blanc|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Membre de l'ordre des compagnons d'honneur|Récipiendaire de la Distinguished Service Medal (États-Unis)|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Titulaire de la croix de guerre belge 1940-1945|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille militaire|Mort d'un accident vasculaire cérébral|Personne honorée dans l'abbaye de Westminster|Grands Européens|Biographe britannique|Chancelier de l'Échiquier du Royaume-Uni|Chancelier du duché de Lancastre|Chancelier de l'université de Bristol|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Correspondant de guerre|Député du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Député du Parti libéral (Royaume-Uni)|Député du 27e Parlement du Royaume-Uni|Député du 28e Parlement du Royaume-Uni|Député du 29e Parlement du Royaume-Uni|Député du 30e Parlement du Royaume-Uni|Député du 31e Parlement du Royaume-Uni|Député du 34e Parlement du Royaume-Uni|Député du 35e Parlement du Royaume-Uni|Député du 36e Parlement du Royaume-Uni|Député du 37e Parlement du Royaume-Uni|Député du 38e Parlement du Royaume-Uni|Député du 39e Parlement du Royaume-Uni|Député du 40e Parlement du Royaume-Uni|Député du 41e Parlement du Royaume-Uni|Député du 42e Parlement du Royaume-Uni|Écrivain britannique du XXe siècle|Leader de la Chambre des communes|Chef du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Lord de l'Amirauté|Gouverneur des Cinq-Ports|Mémorialiste du XXe siècle|Pères de l'Europe|Personnalité de l'année selon Time
Magazine|Personnalité de la guerre froide|Personnalité gauchère|Historien britannique|Personnel de l'armée de terre britannique pendant la Première Guerre mondiale|Premier Lord de l'Amirauté|Premier ministre du Royaume-Uni|Recteur de l'université d'Aberdeen|Recteur de l'université d'Édimbourg|Représentant de l'Angleterre à la Chambre des communes|Secrétaire d'État à l'Air|Secrétaire d'État aux Colonies|Secrétaire d'État à l'Intérieur du Royaume-Uni|Secrétaire d'État à la Guerre du Royaume-Uni|Élève de Harrow
School|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst|Descendant de Saint Louis|Famille
Spencer|Naissance en novembre 1874|Naissance dans l'Oxfordshire|Décès en janvier 1965|Décès à Kensington|Décès à 90 ans|Personnalité inhumée au Royaume-Uni|Personnalité
dont la mort a fait l'objet d'obsèques nationales|Personnalité historique dans les aventures de Corto Maltese
Winston Leonard Spencer
Churchill est un homme d'État britannique, né le au palais de Blenheim (Woodstock, Oxfordshire, Royaume-Uni) et mort le à Londres.
Sa lucidité face au nazisme, son action décisive en tant que Premier ministre du Royaume-Uni de 1940 à 1945 durant la Seconde Guerre mondiale, joints à ses talents d'orateur et à ses bons mots, en ont fait un des hommes politiques du les plus reconnus.
Ne disposant pas d'une fortune personnelle, il tire l'essentiel de ses revenus de sa plume.
Ses dons d'écriture seront couronnés à la fin de sa vie par le prix Nobel de littérature.
Il est également un peintre estimé.
Winston Leonard Spencer
Churchill appartient à la famille aristocratique Spencer, dont il est la plus brillante figure depuis son ancêtre John Churchill, de Marlborough (1650-1722), auquel il a consacré .
Il est député durant la majeure partie de sa carrière politique, longue de près de soixante années, commencée et terminée aux côtés du Parti conservateur, malgré un intermède crucial au Parti libéral ;
il occupe également des postes ministériels pendant près de trente ans.
Avant la Première Guerre mondiale, il est ministre du Commerce, secrétaire du et Premier Lord de l'Amirauté du gouvernement libéral d'Herbert Henry Asquith.
À ce titre, il participe à la fondation des premières lois sociales de son pays et à un mouvement visant à restreindre l'importance de la Chambre des lords
, deux éléments qui lui valent une forte inimitié de la part des conservateurs.
Il reste à cette fonction jusqu'à la défaite britannique lors de la bataille des Dardanelles, dont il est tenu pour responsable, et qui provoque son éviction du gouvernement.
Blanchi de ces accusations par une commission d'enquête parlementaire, il est rappelé comme ministre de l'Armement, secrétaire d'État à la Guerre et secrétaire d'État de l'air par David Lloyd George, alors Premier ministre.
Durant l'entre-deux-guerres, il quitte le Parti libéral et revient au Parti conservateur, avant de devenir chancelier de l'Échiquier.
Son bilan à ce poste est mitigé.
L'économie n'est pas son domaine de prédilection, à la différence de la politique étrangère et des affaires de stratégie militaire.
Dans les , il n'est pas en phase avec le milieu politique d'alors.
Les conservateurs qui dominent le parti ne l'apprécient pas et lui-même n'est pas un homme d'appareil ;
ses prises de position envers les régimes fascistes ou lors de la crise monarchique détonent, les dernières lui vouant une solide inimitié de la part du roi George VI.
Il connaît une dizaine d'années de traversée du désert ;
il s'y distingue toutefois de nombre de ses pairs par son opposition vigoureuse à la montée en puissance de l'Allemagne nazie et ses appels à la vigilance face aux ambitions d'Adolf Hitler.
Il faut attendre le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale pour que Winston Churchill redevienne ministre en tant que Premier Lord de l'Amirauté.
Après la démission de Neville Chamberlain, le , il devient Premier ministre du Royaume-Uni, les conservateurs l'ayant choisi plus par défaut que par adhésion.
À , alors le plus âgé des grands dirigeants alliés, il atteint le sommet de sa carrière politique.
Il organise les forces armées britanniques et conduit le pays à la victoire contre les puissances de l'Axe.
Ses discours et ses paroles marquent le peuple britannique et les forces alliées.
Il plaide également, en 1944, auprès du président américain Franklin D. Roosevelt pour qu'il reconnaisse le gouvernement de la France libre, dirigé par Charles de Gaulle, lequel éprouva une tumultueuse mais forte amitié à l'égard du Premier ministre.
Il intercède une fois de plus, l'année suivante, auprès de Roosevelt et de Staline pour que la France obtienne une place au Conseil de sécurité des Nations unies et une zone d'occupation en Allemagne.
Après avoir perdu les élections législatives de 1945, il devient chef de l'opposition conservatrice, dénonçant dès 1946 le rideau de fer.
Il occupe à nouveau la fonction de Premier ministre de 1951 à 1955, date de sa démission.
Malade, il reste cependant jusqu'en 1964 membre d'un parlement où il avait été élu pour la première fois en 1900.
En 1953, la reine Élisabeth II le fait chevalier de l'ordre de la Jarretière.
À sa mort, elle le gratifie d'obsèques nationales qui, avec celles du pape Jean-Paul II en 2005, seront l'occasion de ce qui est, encore de nos jours, l'un des plus importants rassemblements d'hommes d'État ayant eu lieu dans le monde.
Famille et jeunes années
Ancêtres
Membre de la famille Spencer, renommée pour la participation de plusieurs de ses membres à la vie politique britannique, Winston Leonard Spencer-Churchill utilise, tout comme son père, le seul nom de Churchill dans la vie publique.
Son ancêtre George Spencer a changé son nom de famille pour Spencer-Churchill lorsqu'il est devenu duc de Marlborough, en 1817, pour souligner son lien de parenté avec John Churchill, le premier duc de Marlborough.
Son père, Randolph, est le fils cadet du de la lignée.
En vertu du droit d'aînesse, il n'est pas l'héritier du château familial, le palais de Blenheim, et ses enfants ne peuvent pas porter le titre de Lord.
L'arbre généalogique de Winston Churchill remonte par ailleurs à Guillaume le Conquérant puisqu'un de ses ancêtres est Jean sans Terre, dont la mère Aliénor d'Aquitaine descend de Charlemagne, ainsi qu'aux descendants royaux de Jean jusqu'à Édouard III.
Vers la même époque, on notera la naissance d'un autre de ses ancêtres, Guillaume le Maréchal, considéré par ses contemporains comme étant le « meilleur chevalier du monde ».
D'autre part, Lady Randolph Churchill compte aussi parmi ses ancêtres une Iroquoise, selon les dires de certains membres de sa famille, ce qui expliquerait éventuellement ses cheveux noirs et son teint, et un lieutenant de Washington.
Naissance
Winston Leonard Spencer
Churchill naît au bout de sept mois et demi de grossesse dans la nuit du 29 au , à .
C'est donc un prématuré, mis au monde par sa mère dans les vestiaires du palais de Blenheim, celui-là même où il rencontrera plus tard sa future épouse, ce qui est à l'origine de cet aphorisme resté fameux : .
Randolph et Jennie ont un second enfant en 1880, John Strange, dont la fille Clarissa épousera Anthony Eden.
Une rumeur court après cette naissance quant à la paternité de ce frère cadet, les parents étant séparés depuis quelque temps lors de sa venue au monde.
La mère ayant la réputation d'être très frivole, on soupçonne ce deuxième enfant d'être le fils de John Strange Jocelyn, de Roden.
Enfance
jusqu'à sept ans
Comme il est d’usage dans les familles nobles de l'époque, Winston est confié à une nourrice, Elizabeth Anne Everest, qui sera ensuite celle de son frère.
Ses parents ne le voient que rarement et ont des rapports distants, bien qu'aimants.
Son père étant occupé par sa carrière politique, et sa mère par ses mondanités, cela renforce l'isolement du jeune Winston.
Ce manque de contact avec ses parents le rapproche de sa nourrice qu'il prend l'habitude d'appeler « Woomany », et dont il garde jusqu'à la fin de sa vie un portrait dans son bureau.
Il passe ses deux premières années au château familial de Marlborough.
En , son père accompagne son grand-père à Dublin, où il vient d'être nommé vice-roi d'Irlande ;
Winston le suit, y passe près de trois ans avant que ses parents ne reviennent à Londres, dans la maison familiale de St James Place en .
Il y apprend à lire, car il ne fréquente pas l'école jusqu'à l'âge de sept ans, mais suit des cours chez lui avec l'aide de sa nourrice.
Scolarité de sept à dix-huit ans
Churchill
entre à l'école à l'âge de .
Il est placé en dans la prestigieuse St. George's School d'Ascot.
Il a très peu d'argent de poche et vit très difficilement cette première séparation d'avec sa famille.
Sa mère, alors connue sous le nom de Lady Randolph, ne lui rend visite que très rarement, malgré les lettres dans lesquelles Winston la supplie de venir ou de lui permettre de retourner à la maison.
Il a une relation distante avec son père avec lequel il note qu'il n'a presque jamais de conversation.
Ce manque d'affection l'endurcit ;
il en est conscient et est persuadé que ce qu'il perd étant jeune le servira étant vieux.
Le régime dur et discipliné de cette école lui déplaît toutefois et ne lui réussit pas : est la première appréciation que laissent les professeurs.
Plus tard sa nourrice
Elizabeth Anne Everest s'aperçoit que des blessures ont été infligées à Winston, et elle alerte les parents qui le changent d'école.
À , en , il est placé dans un pensionnat moins strict, celui des Demoiselles Thomson de Brighton où il demeure jusqu'en 1888 sans subir de mauvais traitements.
Son père décide de lui faire faire une carrière militaire, car ses résultats scolaires ne sont pas assez bons pour envisager une carrière politique ou même ecclésiastique.
Lui-même a fait ses classes à Eton, la meilleure école du pays, mais Winston doit se contenter de , la grande rivale, moins cotée.
Il y entre le 17 avril 1888 à l'âge de et y reste jusqu'à ses .
Dans les semaines suivant son arrivée, il rejoint le .
Il obtient des notes élevées en anglais et en histoire et obtient un titre de champion d'escrime de l'école.
À , il prépare son entrée à l'Académie royale militaire de Sandhurst, mais le concours du est extrêmement difficile.
Churchill paie alors ses mauvaises années d'études : il échoue deux fois de suite.
Même s'il a progressé entre les deux tentatives de manière plutôt spectaculaire, il est déçu et demande à ses parents dépités d'envisager une carrière ecclésiastique.
Lors de sa troisième tentative, il doit absolument réussir, sinon il devra se réorienter.
Winston fait valoir à ses parents que la scolarité à Harrow n'est pas adaptée pour Sandhurst puisque seuls 1 % des reçus de Sandhurst en sont issus.
Ses parents soucieux de sa réussite lui paient alors des cours dans un institut privé spécialisé :
le , ce qui lui réussit : il est admis à l'Académie militaire de Sandhurst le .
C'est un grand jour dans la vie du jeune Churchill, même s'il n'est reçu que sur 102.
Churchill se décrit comme affligé d'un .
Après avoir travaillé de longues années à le surmonter, il a finalement déclaré : .
On présente souvent aux stagiaires orthophonistes des cassettes vidéo montrant les manies de Churchill pendant ses discours, et la présente sa photo sur sa page d'accueil comme l'un de ses modèles de bègues ayant réussi.
Si des écrits contemporains des , 1930 et 1940 confirment ce diagnostic de bégaiement, le , cependant, réfute catégoriquement l'allégation selon laquelle Churchill ait été affecté de ce trouble : il aurait eu un bredouillement, voire un zézaiement et une certaine difficulté à prononcer la lettre « S », tout comme son père.
Famille
Churchill se marie relativement tard à presque .
Jusqu'à sa rencontre avec sa femme, il estime qu'il n'a car son bien est son ambition : .
Il n'est pas réellement à l'aise avec les femmes
- hors celles de sa famille
- et pense que les Américaines (sa mère est américaine) .
Pour Violet Bonham Carter, .
Pour son biographe William Manchester, il fait partie du .
De fait, les suffragettes, notamment Emmeline Pankhurst, perturbent assez régulièrement ses meetings électoraux.
Churchill rencontre sa future épouse, Clementine Hozier, en 1904, lors d'un bal chez le comte de Crewe et sa femme Margaret Primrose.
En 1908, ils sont de nouveau réunis lors d'un dîner offert par Lady St. Helier.
Churchill et Clementine sont placés côte à côte et entament bientôt une histoire d'amour qui durera toute leur vie.
Leur premier enfant
, Diana, naît le à Londres.
Après la grossesse, Clementine déménage dans le Sussex afin de se reposer, tandis que Diana reste à Londres avec sa nourrice.
Les enfants, à l'exception de Mary, ne leur apportent que peu de satisfaction.
Soldat et correspondant de guerre
Sous-lieutenant
correspondant de guerre
À l'Académie royale militaire de Sandhurst, Churchill reçoit son premier commandement dans le en tant que sous-lieutenant le .
Il juge que sa solde de sous-lieutenant, de par an, est insuffisante pour avoir un style de vie équivalent à celui des autres officiers du régiment.
Il estime avoir besoin de , soit l'équivalent d'environ en 2013.
Sa mère lui fournit une rente de par an, mais il dépense plus qu'il ne gagne.
Selon le biographe Roy Jenkins, c'est une des raisons pour lesquelles il devient correspondant de guerre.
Il n'a pas l'intention de suivre une carrière classique en recherchant les promotions, mais bien d'être impliqué dans l'action.
À cette fin, il utilise l'influence de sa mère et de sa famille dans la haute société pour avoir un poste dans les campagnes en cours.
Ses écrits de correspondant de guerre pour plusieurs journaux de Londres attirent l'attention du public, et lui valent d'importants revenus supplémentaires.
Ils constituent la base de ses livres sur ces campagnes.
Toutefois, comme ses écrits montrent à la fois son ambition et des critiques de l'armée, ils lui attirent une certaine hostilité et une réputation de et de .
Malgré le fait que ce comportement soit mal vu par ses supérieurs, François Kersaudy estime qu'il était «
pratiquement impossible de sanctionner un Churchill, héros de guerre de surcroît, et dont la mère se trouve être la maîtresse du prince de Galles (le futur Édouard VII) ».
Pour W. Manchester, .
, année marquante
Trois événements importants pour Churchill surviennent lors de l'année 1895 : les décès de son père et de Mrs Everest, sa nourrice, ainsi que son baptême du feu à Cuba.
Mort de Randolph Churchill
Souffrant de syphilis (incurable à cette époque), depuis au moins 1885, le père de Winston décède le à l'âge de .
Sa mort affecte bien sûr Winston car elle le prive d'un soutien important pour sa future carrière, mais cela marque également pour lui le début de la liberté : son père n'impose plus ses choix et Winston peut donc faire ce qu'il veut.
De plus, de nombreux ancêtres (mâles) du jeune Winston étant décédés à peu près à cet âge, il croit
pendant longtemps que ses jours sont alors comptés.
Aussi, lorsqu'il passe le cap des cinquante ans, il en conçoit une immense joie, car il a en quelque sorte le sentiment que tout lui est permis.
Le jeune Winston vouait une immense admiration à son père Randolph alors même que ce dernier prenait son fils pour un attardé.
Pourtant, lorsque plus tard Winston accède à de hautes fonctions gouvernementales, c'est à son père qu'il pense avec émotion.
Mort de Mrs Everest
En juillet, un message l'informe que sa nourrice, Mrs Everest, est mourante.
Il retourne alors en Angleterre et reste auprès d'elle pendant une semaine, jusqu'à sa mort le , à .
Il écrit dans son journal : .
Dans My Early Life, il ajoute : .
Après avoir été la nourrice dévouée de Winston et de son frère, elle est congédiée brutalement et meurt dans la misère.
Churchill organise ses obsèques tandis que Lady Randolph ne se déplace même pas pour l'enterrement.
Aux environs de Bangalore où il est affecté en 1896 avec les , il dispose de temps libre qu'il met à profit pour lire.
Il lit d'abord des livres d'histoire :
Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain d'Edward Gibbon et lHistoire de Thomas Babington Macaulay
- des auteurs assez peu conservateurs et, ayant reçu la note demandée, il escalade la colline puis alerte une des autres brigades, encore au contact de l'ennemi.
Les combats dans la zone durent deux semaines avant que les morts ne puissent être récupérés.
Churchill écrit dans son journal : .
Son compte rendu de la bataille est l'un de ses premiers récits publiés, pour lequel il reçoit cinq livres sterling par colonne dans le .
Un compte rendu du siège du Malakand est publié en sous le titre de et lui rapporte sterling.
Au cours de cette campagne, il écrit également des articles pour le journal .
Alors que jusque-là il n'a presque toujours reçu que des reproches, tant de ses parents que de ses enseignants, il se voit décerner pour la première fois des éloges publics et privés.
Le prince de Galles, ami de sa mère et futur Édouard VII, lui écrit : .
De la campagne du Soudan au premier échec politique à Oldham
Churchill est transféré en Égypte en 1898, où il visite Louxor, avant de rejoindre un détachement du servant au Soudan sous le commandement du général Herbert Kitchener.
Durant son service, il rencontre deux officiers avec lesquels il est amené à travailler plus tard, au cours de la Première Guerre mondiale : Douglas Haig, alors capitaine et David Beatty, alors lieutenant d'une canonnière.
Au Soudan, il participe à ce qui est décrit comme la dernière véritable charge de cavalerie britannique, à la bataille d'Omdurman, en septembre 1898 ;
son épaule droite douloureuse (il se l'était démise deux ans plus tôt, à son arrivée en Inde, en octobre 1896) l'empêchant encore de tenir un sabre, il y combat armé d'un pistolet semi-automatique Mauser C96.
Il travaille également comme correspondant de guerre pour le .
En octobre, rentré en Grande-Bretagne, il commence son ouvrage en deux volumes
The River War, un livre sur la reconquête du Soudan publié l'année suivante.
Churchill démissionne de l'armée britannique le pour se présenter au Parlement comme candidat conservateur à Oldham, lors de l'élection partielle de la même année, mais il perd en n'étant que troisième pour deux sièges à pourvoir.
Guerre des Boers et notoriété
Après l'échec électoral d'Oldham, Churchill cherche une autre occasion de faire progresser sa carrière.
Le , la seconde guerre des Boers entre la Grande-Bretagne et les républiques boers éclate.
Il obtient une commission pour agir en tant que correspondant de guerre pour le avec un salaire de par mois.
Il a hâte de naviguer sur le même bateau que le nouveau commandant britannique, Redvers Buller.
Après quelques semaines dans les zones exposées, il accompagne une expédition d'éclaireurs dans un train blindé, au cours de laquelle il est capturé le 15 novembre par les hommes du raid dirigé par Piet Joubert et Louis Botha sur la colonie du Natal, et envoyé dans un camp de prisonniers de guerre à Pretoria.
Son attitude pendant l'embuscade du train fait évoquer une éventuelle obtention de la Croix de Victoria, plus haute distinction de la Grande-Bretagne décernée pour bravoure face à l'ennemi, mais cela ne se produit pas.
Son évasion lui vaut un moment l'attention du public et en fait un quasi-héros national en Grande-Bretagne, d'autant qu'au lieu de rentrer chez lui, il rejoint l'armée du général Buller qui après avoir secouru les Britanniques encerclés à Ladysmith prend Pretoria.
Cette fois-ci, bien que toujours correspondant de guerre, Churchill reçoit un commandement dans le .
Il s'illustre notamment à la bataille de Spion Kop et, avec son cousin Charles Spencer-Churchill dans la libération du camp de prisonniers de Prétoria.
En , après s'être une dernière fois fait remarquer à la bataille de Diamond Hill, Churchill retourne en Angleterre à bord du RMS Dunottar Castle, le même navire qui l'a emmené en Afrique du Sud, huit mois plus tôt.
Il publie et un deuxième volume sur ses expériences de la guerre des Boers, La Marche de Ian Hamilton.
Cette fois, il est élu en 1900 à Oldham, lors des élections générales, à la Chambre des Communes, et entreprend une tournée de conférences en Grande-Bretagne, suivie par des tournées aux États-Unis et au Canada.
Ses revenus dépassent désormais annuels.
Ayant quitté l'armée régulière en 1900, Churchill rejoint l en en tant que capitaine des .
En , il est promu major et nommé au commandement de l'escadron Henley du .
C'est également à cette époque qu'il rencontre pour la première fois sa future femme, lors du bal donné à Salisbury Hall, auquel sa mère la lui présente.
Entrée en politique
Jeune conservateur contestataire au Parlement
Après son échec initial à devenir Member of Parliament en 1899, Churchill se représente pour le siège d'Oldham aux élections générales de 1900.
Soutenu par sa notoriété familiale et son statut de héros de la guerre des Boers, il remporte le siège.
Il entame alors une tournée en Grande-Bretagne, aux États-Unis et au Canada où il participe à des conférences, qui lui rapportent .
Au Parlement, il s'associe à une faction du Parti conservateur dirigée par Lord Hugh Cecil, les , qui sont opposés au leadership de Balfour.
Au cours de sa première session parlementaire, il s'oppose aux dépenses militaires du gouvernement et à la proposition de Joseph Chamberlain d'augmenter les droits de douane pour protéger l'industrie britannique.
À cette même époque, il lit une étude de Rowentree sur la pauvreté en Angleterre qui le touche beaucoup.
De 1903 à 1905, il s'attache également à écrire , une biographie de son père en deux volumes, publiée en 1906, qui reçoit de nombreuses critiques élogieuses.
De 1903 à 1905, le pays traverse une phase où les conservateurs, autour de Joseph Chamberlain, préconisent une politique protectionniste basée sur la préférence impériale et se heurtent à l'opposition des libéraux.
Churchill se fait un des champions du libre-échange et en , attaque une loi protectionniste sur le sucre.
Son discours est remarqué par le chef du parti libéral Henry Campbell-Bannerman qui lui envoie une invitation qu'il accepte.
Pour Roy Jenkins, ce choix de Churchill est un peu paradoxal.
En effet l'homme qui l'invite est alors considéré comme un , ou anti-impérialiste, quand il y a alors au parti libéral des tels Asquith, Grey ou Haldane, dont on pourrait le croire plus proche.
Quoi qu'il en soit, il décide, à la , de quitter son parti afin de rejoindre les bancs du Parti libéral, restant député d'Oldham jusqu'à la fin du mandat.
En , les libéraux renversent le gouvernement et Henry Campbell-Bannerman devient Premier ministre.
Il nomme
Churchill
sous-secrétaire
d'État aux Colonies
avec pour mission de s'occuper principalement de l'Afrique du Sud après la guerre des Boers.
À ce poste, il doit défendre
Alfred Milner accusé d'avoir admis des Chinois en Afrique du Sud sans base légale.
Pour le défendre, il dit de celui qui sera membre du Cabinet de guerre de 1916 à un moment où cet honneur est formellement refusé à Churchill, qu'il est un homme du passé.
Passage au Parti libéral, réforme sociale et bras de fer avec l'aristocratie
Rejeté par les conservateurs d'Oldham, notamment en raison de son soutien au libre-échange,
Churchill est invité à se présenter pour les libéraux dans la circonscription de Manchester Nord-Ouest.
Il remporte le siège aux élections générales de 1906 avec une majorité de , et représente la circonscription pendant deux ans, jusqu'en 1908.
Lorsque Herbert
Henry Asquith devient la même année Premier ministre à la place de Campbell-Bannerman, Churchill est promu au Cabinet en tant que ministre du Commerce.
Il doit en partie ce poste à un article sur les réformes sociales intitulé rédigé après des rencontres avec Beatrice Webb, membre influente de la Fabian Society, ainsi qu'avec William Beveridge.
Il puise aussi son inspiration dans les idées de Lloyd George et dans l'expérience sociale allemande.
Comme le veut la loi à l'époque, il est obligé de solliciter un nouveau mandat lors d'une élection partielle ;
Churchill perd son siège, mais redevient rapidement député de la circonscription de Dundee.
Comme ministre du Commerce, il se joint au nouveau Chancelier Lloyd George, notamment pour s'opposer au Premier Lord de l'Amirauté Reginald McKenna, et à son programme coûteux de construction de vaisseaux de guerre , mais aussi pour soutenir les réformes libérales.
En 1908, il présente le projet de loi qui impose pour la première fois un salaire minimum en Grande-Bretagne.
En 1909, il crée les bourses de l'emploi pour aider les chômeurs à trouver du travail.
Il participe aussi à la rédaction de la première loi sur les pensions de chômage, et du de 1911, fondement de la sécurité sociale au Royaume-Uni.
Pour Élie Halévy, Churchill et Lloyd
George veulent que le parti libéral adopte ce programme pour empêcher les travaillistes de gagner du terrain sur la gauche.
Pour assurer l'approvisionnement en pétrole, le gouvernement britannique devient l'actionnaire principal de l'Anglo-Persian Oil Company.
Fisher lui transmet aussi ses idées concernant la nécessité d'avoir des canons avec des calibres de plus en plus gros, donnant naissance à la première classe de super-dreadnoughts de la marine britannique, la .
Sur le plan social, il veille à l'amélioration des conditions de vie des marins non officiers.
Il s'occupe ensuite de trouver un successeur au First Sea Lord, Arthur Wilson, qui s'oppose à la création d'un état-major de guerre naval .
Le août, il prévient le Premier ministre Asquith qu'il va rappeler .
Le chancelier de l'Échiquier Lloyd
George s'y oppose violemment, considérant cette décision comme une provocation contre l'Allemagne.
Mais il est plus que probable que ses actions ont prolongé la résistance d'Anvers d'une semaine, (la Belgique ayant proposé de renoncer à Anvers le 3 octobre) et permis de sauver Calais et Dunkerque même si, une décennie plus tard, le développement du char de combat est porté à son actif.
Le 22 février 1915, une petite troupe se réunit donc pour la première fois sous la direction d'Eustace Tennyson d'Eyncourt, directeur de la construction navale, qui dépend de Churchill.
La réunion a pour thème le problème central que le Premier Lord de l'Amirauté a soulevé : comment être sûrs que cette énorme bête ne glisse pas dans la boue ?
On évoque la possibilité de roues à crampons mais aussi de pedrails, un dispositif de crans fixés sur les côtés des roues.
Deux jours plus tard
, Tennyson d'Eyncourt écrit à Churchill pour lui donner des nouvelles.
Les travaux avancent à la vitesse grand V.
Le 3 mars, ils ont deux modèles, l'un avec de grosses roues à l'arrière, l'autre avec des chenilles.
Sans avoir l'autorisation du cabinet de guerre, Churchill donne ordre de construire des prototypes.
N'ayant pas la moindre idée de celui qui sera le plus efficace, il lance la construction des deux : une douzaine avec chenilles et une douzaine avec une grosse roue.
Dans l'espoir d'attiser l'esprit de compétition, l'Amirauté signe avec deux constructeurs, Foster et Foden, dont chacun a droit à 10 % des marges de profit.
Le coût total est de - 63 millions d'euros aujourd'hui.
Puisque la Deutsches Heer doit impérativement tout ignorer du projet, Churchill ordonne le secret absolu.
On baptise donc le programme «
Tank
à eau pour la Russie »
, comme si c'était un gigantesque réservoir (en anglais : « tank ») destiné aux champs de batailles, et sur la proposition d'Ernest D. Swinton, à cette époque jeune officier des Royal Engineers, la formule est encore raccourcie jusqu'à devenir tout simplement «
Tank »
- ce terme rentre dès lors dans l'histoire des véhicules militaires.
La première démonstration, avec un engin de fortune, a lieu en 1915, peu après le milieu de l'hiver.
C'est sans doute l'un des plus remarquables spectacles jamais vus, à Whitehall : tiré par un gros cheval blanc, le prototype fait le tour de Horse Guards Parade, cette grande place chargée d'histoire.
Au War Office, on n'est guère impressionné par la démonstration, doutant de la capacité du véhicule à fonctionner dans le contexte d'une guerre des tranchées.
Sans se laisser décourager par la critique et fermement convaincu qu'il faut absolument faire quelque chose pour arrêter l'hécatombe et abréger la guerre, Churchill commande la construction de dix-huit modèles.
Il faut écraser l'ennemie dans les tranchées, c'est la seule solution.
Voilà ce qu'il faut faire, et on y arrivera.
Je suis sûr que c'est possible.
», dit-il, le mi-janvier 1916, au contre-amiral Sueter.
Enfin, le 14 février, Tennyson d'Eyncourt écrit à Churchill une lettre enthousiaste.
Il est désolé que leur affaire ait pris autant de temps.
Leur entreprise s'est enlisée, au sens propre et figuré.
Leur dernier monstre
- qu'on baptise aussitôt Big Willie
- a une puissance phénoménale.
C'est un engin capable d'éliminer un parapet de un à deux mètres de hauteur avant de franchir une crevasse de près de trois mètres.
Il peut tirer sur les côtés de même que devant.
Ils écraseront les lignes barbelées, se vante-t-il.
Dès février 1916, appelé désormais Mark I, l'Armée de terre britannique en commande une centaine.
La fabrication du char de combat peut enfin commencer.
Dardanelles
En , les Français et les Britanniques ont déjà perdu presque un million d'hommes.
Ainsi, violemment opposé au bolchevisme, il veut faire adopter par le cabinet de guerre une politique agressive contre la Russie
En tant que Secrétaire d'État aux colonies, il est chargé du Proche-Orient qui vient de passer sous contrôle britannique (via des mandats de la SDN concernant la Palestine, la Transjordanie et la Mésopotamie), et prend le colonel Thomas Edward Lawrence, dit Lawrence d'Arabie, comme conseiller.
C'est lui qui favorise le couronnement de l'émir Fayçal en Mésopotamie britannique et d'Abd-Allah en Transjordanie.
Par ailleurs, dans ce qui deviendra l'Irak, il remplace les forces terrestres britanniques par des avions de chasse, moins visibles ».
Thomas Edward Lawrence dans son livre, Les Sept Piliers de la sagesse, cite néanmoins Churchill de façon positive, W. Manchester note qu'il est malgré tout .
L'élément le plus notable de son premier budget est ledit retour à l'étalon-or.
En fait, Churchill a beaucoup hésité et beaucoup consulté, car il craint pour l'industrie britannique.
Il se heurte toutefois à la détermination des hauts responsables économiques et financiers Otto
Niemeyer et Ralph
George Hawtrey du Trésor, Lord Bradbury du (chargé d'étudier la question), et Montagu Norman de la Banque d'Angleterre.
Côté politique, le Premier ministre aurait été déçu que Churchill prenne une autre décision, d'autant plus que Philip Snowden, son prédécesseur travailliste, est favorable à la mesure.
En revanche y sont opposés John Maynard Keynes et Reginald McKenna.
Lors d'un dîner le où Bradbury et Niemeyer font face à Keynes et MacKenna, ce dernier affirme .
Churchill prend alors la décision qu'il considérera comme la plus grande erreur de sa vie, en ayant déjà conscience de son caractère plus politique qu'économique.
En 1927, lors d'une conférence de presse à Rome, il tient des propos favorables à Mussolini qui provoquent la fureur du rédacteur en chef du .
Pour sa défense, Churchill affirme que l'Angleterre doit défendre tout régime continental opposé à son plus grand ennemi, le communisme).
En désaccord avec la majorité du parti conservateur sur les questions de protection tarifaire et du mouvement pour l'indépendance de l'Inde, il n'occupe rapidement plus aucune position d'influence dans le parti.
Lorsque, face à la crise, Ramsay MacDonald forme le gouvernement d'unité nationale en 1931, il n'est pas invité à s'y joindre.
Sa carrière est au ralenti, c'est une période connue comme étant sa traversée du désert.
La majeure partie des années suivantes est consacrée à ses écrits, dont {{lang|en|texte=.
« Critiqué par tous les partis, isolé au Parlement, dénoncé comme alarmiste par la presse et le gouvernement, il n'en reste pas moins le premier détracteur d'une politique d'apaisement et l'avocat solitaire d'un réarmement accéléré », modère François Kersaudy.
Mais la vraie question est de savoir pourquoi Hitler n'est jamais venu.
Il rencontrait sans la moindre antipathie des Anglais à Munich, telle Unity Mitford, par exemple, qu'il éblouit.
Alors pourquoi refusa-t-il de faire la connaissance d'un homme déjà célèbre en Angleterre, qui avait eu les postes les plus prestigieux au service de l'État et qui possédait une réputation redoutable dans les relations internationales ?
Avant d'organiser cette rencontre capitale, Hanfstaengl avait demandé à Churchill de lui fournir des sujets.
Avait-il des questions particulières pour démarrer l'entretien ?
Oui », avait répondu Churchill et il était revenu sur le point qui lui préoccupait : «
Pourquoi votre chef est-il si virulent vis-à-vis des Juifs ?
... Quel sens y a-t-il à être contre un homme en vertu de sa naissance ?
Comment un homme peut-il être tenu responsable d'être né comme il est né ?
» C'est avec ces propos éminemment humains en tête qu'Hanfstaengl était retourné voir le Führer et n'avait rien obtenu.
Quel rôle Churchill joue-t-il ?
demanda Hitler sur un ton narquois.
Il est dans l'opposition et personne ne lui prête attention
- On dit la même chose de vous », répondit Hanfstaengl.
L'auteur de Winston, Boris Johnson, pense que, si Hitler a évité Churchill, ce n'est pas seulement parce qu'il pensait qu'il était au bout du rouleau, un politique fini.
C'est parce qu'il n'aimait pas la petite musique de cet Anglais turbulent, aux opinions tranchées, fervent défenseur de la démocratie et étrangement sensible à la question de l'antisémitisme.
Il évita donc l'hôtel jusqu'à ce que Churchill soit parti.
Si bien que, pour la seconde fois de l'histoire - apparemment ils étaient à quelques centaines de mètres l'un de l'autre dans les tranchées en 1916 -, les deux hommes furent à deux doigts de se rencontrer.
Réarmement de l'Allemagne
À partir de 1932, il s'oppose à ceux qui préconisent de donner à la République de Weimar le droit de parité militaire avec la France, et parle souvent des dangers de son réarmement.
L'attitude de Churchill envers les futurs membres de l'Axe Rome-Berlin-Tokyo est pourtant ambiguë.
En 1931, il met en garde la Société des Nations lorsqu'elle veut s'opposer à l'invasion japonaise en Mandchourie : .
Dans les articles de presse, il compare le gouvernement républicain espagnol à un bastion du communisme, et voit l'armée de Franco comme un mouvement anti-rouges
Quand les Allemands réoccupent la Rhénanie en , la Grande-Bretagne est divisée : l'opposition travailliste est fermement opposée à toute sanction, tandis que le gouvernement national est désuni, entre ceux qui soutiennent des sanctions économiques, et ceux qui affirment que cela peut conduire à un recul humiliant de la Grande-Bretagne, car la France ne pourrait soutenir une intervention.
Le discours mesuré de Churchill, le 9 mars, est salué par Neville Chamberlain comme constructif.
Pourtant dans les semaines suivantes, il n'obtient pas le poste de ministre pour la Coordination de la Défense, qui échoit au procureur général Thomas Inskip.
La crise d'abdication devient publique dans les quinze premiers jours du mois de .
À ce moment, Churchill donne officiellement son soutien au roi.
La première réunion publique du , mouvement anti-fasciste créé par le Anti-Nazi Council, organisation de gauche, et auquel Churchill se joint, a lieu le 3 décembre.
Churchill était un grand orateur et écrivit plus tard que dans la réponse au discours de remerciement, il fait une déclaration , demandant un délai avant que toute décision soit prise soit par le roi soit par son cabinet.
La réputation de Churchill au Parlement, comme dans le reste de l'Angleterre, est gravement compromise.
Certains, comme Alistair Cooke, l'imaginent essayant de fonder un parti royaliste, le .
D'autres, comme Harold Macmillan, sont consternés par les dégâts provoqués par l'appui de Churchill au roi, envers le .
Churchill lui-même écrit plus tard : .
Les historiens sont divisés sur les motifs de Churchill à apporter son soutien à Édouard VIII.
Certains, comme A. J. P. Taylor, voient cela comme une tentative de .
D'autres, comme Rhode James, voient les motivations de Churchill comme honorables et désintéressées :
Cependant, le futur Premier ministre n'aurait pas prononcé cette tirade à cette occasion mais aurait écrit une formule similaire, avant les accords de Munich, dans une lettre adressée à son ami Walter Guinness le .
En tout état de cause, Churchill est, alors, en faveur d'une alliance avec l'URSS.
En effet, il estime qu'elle est nécessaire à la lutte contre l'Allemagne nazie.
Il tente d'autant plus de faire avancer ce dossier qu'il connaît l'ambassadeur soviétique au Royaume-Uni, Ivan Maïski, et qu'il sait que le ministre des Affaires étrangères soviétique Maxime Litvinov pousse dans ce sens.
Face à cette situation, Joseph Staline limoge Litvinov et nomme Molotov à sa place pour mener une politique qui conduit au pacte germano-soviétique, le .
L’influence de Churchill, bien qu'il n'ait plus aucun poste officiel, s'explique par plusieurs raisons.
Tout d'abord, en Angleterre, les apparences peuvent être trompeuses.
William Manchester rappelle que .
D'autre part, Churchill a une présence imposante, il montre qu'il est là, il sait se faire entendre, voire en imposer aux autres.
Enfin, il est considéré comme faisant partie de la classe dirigeante de son pays tant en raison des postes importants qu'il a tenus, que de son ascendance.
Hitler a traité avec Chamberlain qu'il n'aimait pas mais qu'il trouvait malléable ;
avec Churchill, les choses sont différentes.
En effet, si comme W. Manchester et Walter Lippmann, on pense que , alors, Churchill et Hitler l'ont en commun : tous deux ont un fort tempérament même s'ils n'en font pas le même usage et s'ils n'ont pas les mêmes fins.
Au demeurant, ils partagent d'une certaine façon ce trait de caractère avec les deux ou trois autres « Grands » de la Deuxième Guerre mondiale et d'en faire porter la responsabilité sur les Allemands.
Les Britanniques vérifient que le complot n'est pas allemand (couler le bateau pour leur en faire porter la responsabilité).
Finalement rien ne se passe et l'incident marque surtout le début d'un long échange épistolaire de mille six cent quatre-vingt-huit lettres entre les deux hommes.
Reste donc
Winston Churchill, ce qui n'enchante ni le roi ni lestablishment.
À la suite de la crise économique que subit la Grande-Bretagne en 1929 et de l'avancée fulgurante des conquêtes de l'Allemagne au sein de l'Europe début mai 1940, l'Angleterre se retrouve face à un dilemme :
« ouvrir les canaux menant à une paix négociée avec Hitler ou continuer le combat ».
Ce dilemme montre donc deux possibilités pour la suite concernant la situation de guerre de l'Angleterre.
Le cabinet de guerre se retrouve avec des états d'esprits divergents, d'un côté les idées de Churchill voulant absolument garder l'indépendance de la Grande-Bretagne en continuant le combat, confrontées au point de vue de conservateurs soutenant Lord Halifax, qui souhaite pour sa part une négociation pacifique avec pour but de gagner du temps avant tout.
Malgré une approche différente, les deux acteurs ont le même objectif : préserver l'indépendance de la Grande-Bretagne.
Du sang et des larmes » :
la Seconde Guerre mondiale
Dans son discours du , Winston Churchill déclare :
Si les discours de Churchill contribuent à galvaniser les Britanniques, il n'en demeure pas moins que les députés conservateurs sont des plus réservés quand il prononce celui-ci, le .
Geoffrey Dawson le qualifie de .
Pourtant, dix jours plus tard, la première décision d'envergure de Churchill n'en est pas moins d'ordonner à Lord Gort, chef du Corps expéditionnaire britannique, d'abandonner ses positions en pleine Bataille de la Lys et de se retirer vers Dunkerque, laissant au flanc droit de l'Armée belge un trou béant ce qui entraîne directement la décision de Léopold III de capituler et prive les Alliés de 9 divisions.
En mer, à partir de la mi-1940, commence la seconde bataille de l'Atlantique menée par les sous-marins de l'amiral Karl Dönitz.
Il s'agit d'attaquer en meute les navires civils pour empêcher le ravitaillement de l'Angleterre.
Avec l'occupation de la France, les sous-marins agissent à partir de bases situées en France, notamment à Bordeaux, à Brest, à La Rochelle, à Lorient ainsi qu'à Saint-Nazaire.
En , Churchill rédige la pour organiser et pour donner une nouvelle impulsion aux forces britanniques engagées dans la bataille.
Le , la majorité des troupes anglaises se trouvent piégées à Dunkerque par les Allemands, dont les chars approchent à grande vitesse.
Cependant un événement inattendu survient : Hitler ordonne l'arrêt de la progression vers Dunkerque, une décision qualifiée par la suite d'erreur militaire.
Cet évènement, qualifié de « miracle de Dunkerque », facilite alors la décision de la Grande-Bretagne.
Le scénario de continuer la guerre, comme le propose Churchill, semble alors le plus convaincant.
Le , sont évacués et dans les jours qui suivent, les effectifs se montent à par jour.
L'évacuation de Dunkerque durera jusqu'au 4 juin.
Ce jour-là, Churchill parle de ce miracle de délivrance dans son discours.
Nous combattrons sur les plages, nous combattrons dans les champs et dans les rues, nous combattrons dans les collines, jamais nous ne nous rendrons…
Le 28 mai, la Belgique capitule ;
le 10 juin, la Norvège le fait à son tour.
Churchill quant à lui, fait face à un dilemme : résister aux Allemands ou se retirer en signant l'armistice, sachant que Hitler ne le respecterait certainement pas.
La rapidité de la progression allemande est imprévue et l'inquiétude monte en Angleterre, alors qu'en France la bataille semble déjà perdue.
Churchill tente alors à tout prix de faire en sorte que l'allié français continue le combat.
Le 15 juin 1940, Paul Reynaud confirme que la France est balayée.
Annoncé par le nouveau chef du gouvernement, Philippe Pétain, le 17 juin, la France signe l'armistice le 22 juin 1940.
Néanmoins, le Premier ministre britannique relativise et imagine un scénario optimiste, dans lequel son pays tiendra le coup et où l'Amérique viendra s'allier à lui, dans le but de remotiver ses troupes.
Il refuse d'étudier l'éventualité d'un armistice avec le Troisième Reich.
En effet, pour lui, la possibilité de négocier avec Hitler n'était pas envisageable.
Selon Churchill, la meilleure solution est que la Grande-Bretagne continue de se battre, quand bien même elle serait seule à tenir tête au Troisième Reich pendant un certain temps, en attendant une évolution de la situation, et, comme lors de la Première Guerre mondiale, l'entrée en guerre des États-Unis.
Son usage de la rhétorique affermit l'opinion publique contre un règlement pacifique, et prépare les Britanniques à une longue guerre.
Il remanie alors légèrement son gouvernement.
Les tensions entre Halifax et Churchill étaient toujours présentes : le premier, contrairement au second, soutient toujours l'idée d'une possibilité de négocier sans nuire à l'indépendance de la Grande-Bretagne.
Certes, si la seule solution était de combattre, Halifax ne s'opposerait pas.
Mais il reste convaincu qu'une autre solution, bien moins risquée, pourrait être mise en place.
Churchill rejette une nouvelle fois l'idée de toute négociation, gardant en tête la perte d'indépendance et de puissance du Royaume-Uni qu'une telle décision aurait entraînée.
Il crée alors un ministère de la Défense dont il prend la direction.
Il nomme également son ami, l'industriel et baron de la presse Lord Beaverbrook, responsable de la production (notamment des avions qui vont être indispensables à la défense).
Celui-ci met toute son énergie à accélérer la production et à favoriser la conception de nouveaux avions.
Churchill déclare dans son discours à la Chambre des communes
le : .
De fait, elle commence en juillet 1940, et comporte plusieurs phases.
Dans un premier temps, les Allemands tentent de conquérir la supériorité aérienne pour pouvoir débarquer.
Il s'agit essentiellement d'une guerre des airs destinée à s'assurer la maîtrise de l'espace aérien du Royaume-Uni.
De cette maîtrise dépend la possibilité ou non pour les Allemands de débarquer en Angleterre.
S'agissant d'une guerre menée par quelques milliers d'aviateurs, Churchill déclare : .
Cette phrase est à l'origine du surnom pour les pilotes de chasse alliés.
À partir du , à travers le Blitz, c'est-à-dire des bombardements massifs de villes, comme celui de Coventry, l'aviation allemande, qui a renoncé à obtenir la supériorité aérienne au-dessus de l'Angleterre, tente d'ébranler la volonté de résistance britannique.
Dès l'été 1940
, Churchill veut protéger les lignes de communication britanniques vers les Indes et l'Asie et envoie en renfort des hommes et des blindés au Moyen-Orient.
En mer a lieu la bataille du cap Matapan qui voit la marine britannique vaincre
la marine italienne.
Dans les Balkans, les Britanniques doivent accepter la prise de la Grèce par les Allemands et évacuer la Crète vers le milieu de 1941.
Sur le continent africain, en décembre 1940, les Britanniques lancent une offensive terrestre sur Tobrouk et Benghazi, en Cyrénaïque alors sous contrôle de l'Italie.
Pour aider les Italiens en difficulté, Hitler doit envoyer en février 1941 un corps expéditionnaire, l'Afrikakorps, commandé par Erwin Rommel.
Celui-ci inflige des défaites aux Britanniques jusqu'à ce que la situation s'inverse à partir de la bataille de Bir Hakeim en juin 1942, puis lors de la seconde bataille d'El Alamein, où Churchill dit dans un autre de ses discours de guerre mémorables : .
Néanmoins, à cette époque Churchill et l'Angleterre ne sont plus seuls, l'URSS de Staline ayant été entrainée dans la guerre le 22 juin 1941 par une attaque allemande (opération Barbarossa) et les États-Unis le par l'attaque japonaise sur Pearl Harbor .
En Europe, la patience britannique a porté ses fruits.
En Asie
par contre, à la fin de l'année 1941, l'entrée en guerre du Japon a causé de graves problèmes aux Britanniques.
En effet, dès le , Churchill enregistre la perte de deux cuirassés, le et le , ce qui rend inopérante la stratégie de Singapour.
Les Japonais attaquent qui plus est les possessions britanniques en Birmanie, en Malaisie, à Hong Kong et à Singapour.
Les forces britanniques subissent de sérieux revers, ne parvenant alors qu'à se maintenir difficilement en Birmanie.
La chute de Singapour, le 15 février 1942, fut ainsi décrite par Winston Churchill comme « le pire désastre et la capitulation la plus importante de l'histoire britannique », ouvrant la route à une invasion de l'Inde ou de l'Australie.
Lorsqu'au soir du 7 décembre 1941, on apprend aux Chequers Court, la résidence de villégiature du Premier ministre, que la base navale de Pearl Harbor a été attaquée par la aérienne, le funeste Kidō Butai, de la Marine impériale japonaise, Churchill appelle aussitôt au téléphone le président américain Franklin D. Roosevelt, qui lui confirme la nouvelle ;
le président termine sa conversation transatlantique avec le Premier ministre par cette constatation hautement pertinente : «
Nous voilà dans le même bateau !
Ce ne sera pas une croisière d'agrément, mais le vieux bouledogue de Downing Street est d'ores et déjà infiniment ravi.
À partir de décembre 1941, s'est imposée une question cruciale : quelle stratégie une alliance anglo-américaine devait-elle adopter?
Si les deux partenaires se sont mis vite d'accord sur la priorité à accorder à l'Europe plutôt qu'au Pacifique (c'est le mot d'ordre L'Allemagne d'abord, selon lequel les Allemands sont l'ennemi principal, et leur défaite la clef de la victoire), les divergences n'ont pas manqué de se produire.
Pendant trois ans a fait rage un débat transatlantique parsemé de discordes et de mésintelligence, rendant indispensables la tenue de rencontres périodiques entre Churchill et Roosevelt, la première ayant lieu entre décembre 1941 et janvier 1942, à la Maison-Blanche (conférence Arcadia).
Stratège
Décisions stratégiques
En 1940, Churchill est certainement le dirigeant britannique ayant la plus vaste expérience dans le domaine de la stratégie, tant par sa participation aux gouvernements durant la Première Guerre mondiale que par les réflexions élaborées lors de l'écriture des six volumes de .
Il y écrit : , une phrase que sa femme Clementine eût aimé qu'il la mît en pratique dans la vie politique, où, à son sens, il est surtout doué pour transformer des alliés potentiels en ennemis résolus.
Les points forts de Churchill sont de bien saisir les enjeux essentiels et sa capacité à prendre des décisions à haut risque.
Il est aussi très inventif et imaginatif.
Pourtant, il s'agit ici aussi bien d'un point fort que d'un point faible, comme l'aurait dit en effet Franklin Delano Roosevelt : .
De fait, il élabore parfois des plans chimériques et ses collaborateurs doivent déployer beaucoup d'énergie pour l'empêcher de les mettre en œuvre.
De plus, il se mêle de tout ;
le , Alan Brooke, dit de lui qu'il veut .
Son volontarisme confine au dirigisme par le biais des centaines de notes qu'il dicte au comité des chefs d'état-major et aux ministères, depuis son bureau, sa voiture, son train, son lit, et même sa baignoire.
Concernant l'approche directe centrée sur l'operation Overlord, l'échec du raid de Dieppe en août 1942 en a montré les dangers.
Néanmoins il s'y rallie et à partir de 1944, la stratégie américaine prévaut.
Néanmoins lorsque les Alliés organisent un débarquement en Provence, Churchill eût préféré que l'armée alliée stationnée en Italie marchât sur Vienne et Berlin, y devançant les Soviétiques.
Campagne de bombardement controversée
En 1942, les Alliés optent pour un bombardement stratégique de l'Allemagne.
La première opération entérinant cette nouvelle méthode a lieu le , en effectuant le bombardement de Cologne par environ mille avions alliés.
Churchill doute rapidement de cette stratégie très coûteuse pour l'Angleterre (qui a perdu près de en trois ans).
Le bombardement de la ville de Dresde par les Britanniques et les Américains, entre le et le , entraîne également une polémique, et renforce les doutes du premier ministre.
Plusieurs raisons à cela : il s'agit d'une ville avec un passé culturel important qui a été réduite en cendres par le bombardement incendiaire et le nombre de victimes civiles très élevé alors que la fin de la guerre est proche et que la cité, bondée d'Allemands blessés comme de réfugiés, ne présente aucun intérêt stratégique.
Cette action reste celle des Alliés la plus controversée sur le front occidental.
Churchill déclare après le bombardement, dans un télégramme top secret : .
Malgré tout, la responsabilité de la partie britannique de l'attaque incombe à Churchill, et c'est pour cette raison qu'il est critiqué après guerre pour avoir permis les bombardements.
L'historien allemand Jörg Friedrich affirme que ;
le philosophe Anthony Grayling, dans des écrits de 2006, remet même en question l'ensemble de la campagne de bombardement stratégique par la RAF, en exposant comme argument que bien que n'étant pas un crime de guerre, il s'agissait d'un crime moral et nuisible à l'affirmation selon laquelle les Alliés ont mené une guerre juste.
L'historien britannique Frederick
Taylor affirme toutefois que la participation de Churchill dans la décision du bombardement de Dresde est fondée sur les orientations stratégiques et les aspects tactiques pour gagner la guerre.
La destruction de Dresde, qui fut immense, avait été décidée dans le but d'accélérer la défaite de l'Allemagne.
Guerre de l'ombre
Churchill
, dès son premier passage en tant que premier Lord de l'Amirauté, s'est intéressé aux problèmes de décryptage, en favorisant notamment la création d'un service, la Room 40, chargé du décryptage des chiffres et codes ennemis.
À peine revenu aux affaires, il crée à Bletchley Park un centre, le Government
Code and
Cypher
School
, chargé de casser les codes ennemis et qui emploie de très nombreux scientifiques, souvent étudiants ou enseignants des universités de Cambridge et d'Oxford.
C'est ce service qui poursuivit le travail de décryptage d'Enigma amorcé par le Biuro Szyfrów polonais.
Ces moyens de décodage lui sont d'une grande utilité tout au long de la guerre, notamment lors de la bataille de l'Atlantique, ainsi que lors du débarquement de Normandie.
D'une façon générale, Churchill s'est toujours intéressé au renseignement et, dès 1909, a soutenu la création par le gouvernement Asquith, auquel il appartenait, du MI5 et du MI6.
En sus des services traditionnels évoqués précédemment, Churchill crée le MI9, chargé de récupérer les militaires ou les résistants tombés derrière les lignes ennemies.
En lien avec sa stratégie indirecte d'affaiblissement de l'ennemi, il crée aussi le ou SOE, rattaché au ministère de l'Économie de guerre dirigé par Hugh Dalton, un travailliste, ancien de la .
Le SOE est présent dans tous les pays européens, où il apporte un soutien logistique et organisationnel à la Résistance.
En France, il coopère avec de nombreux groupes de résistance, grâce à la formation d’une centaine de réseaux chargés du recrutement et de l’entraînement, de la fourniture d’armes, des sabotages et de la préparation de la guérilla de libération.
Par son unité dénommée Force 136, le SOE est également présent en Asie.
Concernant la Yougoslavie, la direction du SOE du Caire, qui traite ces dossiers, est infiltrée d'après François Kersaudy par les communistes, dont le plus notable est James Klugmann.
Sont également créées à cette époque des troupes de forces spéciales comme le et le qui mène plusieurs actions commandos, dont l'opération Chariot à Saint-Nazaire dans le cadre de la traque du cuirassé .
Enfin, pour compléter la palette de moyens disponibles, Churchill crée le , chargé de la propagande.
Ce service dépend autant du (ministère des Affaires Étrangères) que du ministère de l'Information.
Principaux alliés et le cas italien
Churchill,
en pensant à l'entente que son ancêtre le duc de Malborough avait constitué contre Louis XIV, appelle «
Grande Alliance » la coalition composée de l'Angleterre, des États-Unis et de l'URSS.
Relations avec l'Italie
Une négociation directe avec Hitler n'était pas envisageable, dû à des contraintes trop lourdes pour l'Angleterre telles que leur perte d'indépendance ou l'instauration d'un gouvernement totalitaire.
Le Royaume-Uni et la France se sont donc retournées logiquement au début de la guerre vers Mussolini, ami et allié d'Hitler, afin d'obtenir un accord nécessitant moins de concessions et pour « éviter un élargissement du conflit et la ruine de l'Europe » en espérant que l'Italie serait contre une .
Édouard Daladier, le ministre français de la défense, propose d'acheter Mussolini en se penchant sur ses revendications, et en assurant à l'Italie un siège à la conférence de paix prévue.
Pour atteindre Mussolini, les Britanniques envisagent de faire appel aux États-Unis, ceux-ci étant plus puissants qu'eux, afin de jouer le rôle d'intermédiaire.
Le 16 mai, Chamberlain note dans son journal qu'en cas d'un effondrement des Français, leur seule chance d'éviter la destruction est Roosevelt.
Churchill souhaite également l'aide des États-Unis, pas pour négocier un armistice mais pour renforcer leur position dans le combat.
Il doute du fait que Mussolini soit prêt à négocier en acceptant les conditions imposées par la Grande-Bretagne mais aussi que celui-ci soit digne de confiance.
Il n'est pas prêt à demander explicitement de l'aide à Roosevelt en tant qu'intermédiaire avec l'Italie dans ses lettres, et ne l'informe pas de « la fâcheuse posture qui serait celle de la Grande-Bretagne en cas de chute de la France ».
Il a peur que les États-Unis jugent leur cas de désespéré et de cause perdue, alors que continuer la résistance montrerait une image honorable de l'Angleterre et forcerait les États-Unis à les aider par leur propre volonté.
Relations avec les États-Unis
Alors que son prédécesseur Chamberlain avait négligé d'intéresser les États-Unis à la cause des Alliés, Churchill s'y emploie dès l'été 1940, et même dix mois plus tôt.
Le gouvernement polonais en exil à Londres et une partie des Polonais reprochent à Churchill d'avoir accepté des frontières entre la Pologne et l'Union soviétique et entre l'Allemagne et la Pologne qui ne leur conviennent pas.
Cela l'agace et il déclare en 1944 , affirmant aussi que la Russie .
En fait, Churchill cherche à éviter les mélanges de populations comme il l'expose à la Chambre des communes
le :
Cependant, l'expulsion des Allemands est réalisée par l'Union soviétique à partir de 1940, d'une manière qui aboutit à beaucoup plus de difficultés et, selon un rapport de 1966 du Ministère ouest-allemand des réfugiés et des personnes déplacées, à la mort de plus de de personnes.
Churchill s'oppose à l'Invasion soviétique de la Pologne et l'écrit amèrement dans ses livres, mais il est incapable de l'empêcher lors des différentes conférences.
Les Polonais reprochent aussi à Churchill et au monde occidental en général la tiédeur de leur réaction face au massacre de Katyń (avril-mai 1940), où des milliers de membres de l'élite polonaise ont été exécutés par l'Armée rouge, qui s'en dédouane en accusant les nazis.
Le Premier ministre, informé de l'implication des Soviétiques, la condamne en privé, mais refuse d'accuser l'URSS pour ne pas menacer la Grande Alliance et empêche une investigation de la Croix-Rouge.
Relations avec la France
Churchill s'oppose au maréchal Pétain et au général Weygand sur l'idée d'armistice dès les
- lors d'une rencontre à Briare, puis à nouveau le à Tours.
Le projet d'Union franco-britannique élaboré par Jean Monnet et Churchill en 1940, qui vise à fusionner les deux pays et leurs territoires, est abandonné le , à la suite de la démission de Paul Reynaud et de la nomination du maréchal Pétain comme président du Conseil.
Deux jours plus tard
, Churchill autorise le général de Gaulle à lancer l'appel du 18 Juin.
Le , le gouvernement français signe l'armistice, et le régime de Vichy qui le remplace devient l'adversaire du Royaume-Uni, lequel soutient la France libre, organisée à Londres autour de de Gaulle.
Le est lancée l'opération Catapult, visant à rallier la flotte française ou à la neutraliser, ce qui crée un fort sentiment anglophobe dans l'opinion française (notamment après l'attaque de Mers el-Kébir).
Les relations entre deux hommes de fort caractère, ayant des idées sur l'Histoire, l'Europe et la guerre assez proches, connaissent des hauts et des bas, liés à des divergences d'intérêts.
La presse française s'est fait l'écho dans les années 2000 d'un projet de Churchill, auquel s'est rallié Roosevelt (qui voit dans le chef de la France libre un futur dictateur), visant à se débarrasser politiquement du général, en lui offrant le poste de gouverneur de Madagascar, et à mettre à sa place le général Henri Giraud, qu'ils jugent plus malléable.
Plus tard, après la guerre, de Gaulle parlera du Premier ministre britannique comme du .
Conférences structurant le monde de l'après-guerre
Churchill participe à douze conférences inter-alliées stratégiques avec Roosevelt, auxquelles Staline est aussi parfois présent.
Certaines d'entre elles marquent profondément le monde de l'après-guerre.
La conférence Arcadia, du au , décide de la stratégie
L'Allemagne d'abord et proclame la Déclaration des Nations unies, qui doit aboutir à la création de l'Organisation des Nations unies.
Par ailleurs, il est décidé de continuer l'effort en matière d'arme nucléaire, d'un plan de production d'avions et de chars d'assaut, ainsi que de la création à Washington d'un .
Enfin, Churchill et Roosevelt ont de longues conversations concernant l'Empire britannique en général et l'Inde en particulier.
Lors de la conférence de Québec, du 17 au 24 août, il est surtout décidé que le débarquement de Normandie aura lieu en mai 1944.
Churchill accepte qu'il soit dirigé par un Américain, en contrepartie de quoi il obtient que le général britannique Henry Maitland Wilson commande en Méditerranée, et que Louis Mountbatten soit promu commandant suprême allié pour l'Asie du Sud-Est.
Avec le président américain Franklin D. Roosevelt, il signe une version plus modérée du plan Morgenthau original, dans laquelle ils s'engagent à transformer l'Allemagne, après la capitulation inconditionnelle, .
C'est à la conférence de Téhéran, de fin novembre à début décembre 1943
, qu'il prend conscience que le Royaume-Uni n'est plus qu'une petite nation.
Il écrit à Violet Bonham Carter .
Lors de cette conférence de Téhéran, avec Joseph Staline et Franklin Delano Roosevelt, les services secrets alliés découvrent l'Opération Grand Saut, un projet d'assassinat des participants.
Lors de la conférence Tolstoï du 9 au , Il glisse à Staline un où est inscrit , que Staline approuve.
Churchill, fidèle à la tradition stratégique britannique, est soucieux du sort de la Grèce où le est très actif.
Début 1944, le pays fait donc partie du bloc occidental, dans lequel il se maintient malgré la guerre civile qui suit.
Lors de la conférence de Yalta du 4 au , Churchill est inquiet et nerveux, car il sait qu'il existe des fissures au sein du camp occidental et notamment entre lui, partisan de la , et Roosevelt, plus idéaliste.
Malgré tout, Yalta pour François Bédarida .
Churchill est accueilli avec réserve dans les milieux officiels britanniques, qui lui reprochent d'avoir trop cédé aux Soviétiques, notamment sur la Pologne.
Il fait observer à un ami, Harold Nicolson, que si .
À la conférence de Potsdam du au , les propositions des nouvelles frontières de l'Europe et des colonies sont officiellement acceptées par Harry S. Truman, le nouveau président américain, Churchill et Staline
Churchill est extrêmement favorable à Truman durant ses premiers jours au pouvoir, disant de lui qu'il est .
Churchill est assisté au début de la conférence par Clement Attlee, qui, une fois Churchill battu lors des élections générales, représente seul la Grande-Bretagne au moment de la signature.
Manque de vision sur le devenir économique du pays
Churchill se passionne pour les affaires liées à la guerre, à la géopolitique et à la diplomatie, et laisse les affaires intérieures au conservateur John Anderson et aux travaillistes.
Par ailleurs, tout comme les autres personnalités politiques de son gouvernement de coalition, il n'a ni objectifs économiques de guerre ni vision de l'économie d'après-guerre.
Pour Robert Skidelsky, c'est précisément l'échec du gouvernement à définir une vision économique du monde qui précipite la rupture de la coalition conservatrice-travailliste et cause la défaite des conservateurs, et donc de Churchill, en 1945.
Durant la guerre, l'indifférence de la classe politique et de Churchill envers ce domaine laisse une grande latitude aux économistes qui vont pouvoir faire avancer leurs propres projets.
En fait, Hayek et Churchill ne se sont rencontrés qu'une fois.
Néanmoins les conservateurs ont participé à la mise au point d'une version abrégée de l'ouvrage qui a été publié sur du papier alloué au parti conservateur pour sa campagne (l'Angleterre souffrant alors de pénurie, le papier était contingenté).
Le , le général Eisenhower informe Staline qu'il arrête ses troupes sur l'Elbe, et que donc les deux armées devront y faire leur jonction.
Si Staline et Roosevelt approuvent cette décision, Churchill est très mécontent, car d'une part, il n'a pas été informé officiellement de la décision alors qu'un tiers des unités combattantes sont britanniques ou canadiennes, et d'autre part, il désapprouve la décision sur le fond estimant que l'objectif est Berlin.
Malgré tous ses efforts, l'ordre d'Eisenhower est confirmé.
Le , Franklin Delano Roosevelt meurt, ce qui provoque les larmes de Churchill, mais ce dernier prend la décision de ne pas se rendre à ses funérailles.
Boris Johnson évoque la rancune accumulée par Churchill face à l'attitude trop conciliante de Roosevelt à l'égard des prétentions de Staline et aux vexations économiques subies par la Grande-Bretagne de la part des États-Unis.
François Kersaudy se demande de son côté si le premier ministre ne s'est pas fait des illusions sur la réalité de sa relation avec Roosevelt, qu'il analyse lui comme étant pour le Président américain .
Le , au siège du SHAEF à Reims, les Alliés acceptent la reddition de l'Allemagne nazie.
Le même jour, dans un flash d'information de la BBC, John Snagge annonce que le 8 mai est la journée de la victoire en Europe.
Churchill annonce à la nation que l'Allemagne a capitulé, et qu'un cessez-le-feu définitif sur tous les fronts du continent entre en vigueur une minute après minuit, cette nuit-là.
Par la suite, il déclare à une foule immense à Whitehall : .
La foule répond : , et Churchill entame le chant du avec la foule.
Dans la soirée, il fait une autre annonce à la nation en affirmant que la défaite du Japon se concrétisera dans les mois à venir.
Le , le Parti travailliste décide de quitter la coalition.
Churchill demande la dissolution du Parlement et annonce que les élections se tiendront le 5 juillet ;
les résultats ne pourront être connus que le du fait de la dispersion des soldats mobilisés.
Aussi peut-il assister au début de la conférence de Potsdam qui s'ouvre le ;
il prend toutefois la précaution de s'y rendre avec Clement Attlee, le vice-Premier ministre et son potentiel successeur.
Les résultats des élections générales de 1945 sont sans appel : les travaillistes obtiennent contre 197 aux conservateurs et Churchill, battu, remet rapidement sa démission au roi.
De nombreuses raisons expliquent son échec : le désir de réforme d'après-guerre qui se répand au sein de la population, ou le fait qu'elle pense que l'homme qui a conduit le Royaume-Uni pendant la guerre n'est pas le mieux avisé pour le conduire en temps de paix.
En effet, Churchill est surtout considéré comme un , ou seigneur de guerre.
Par ailleurs, les deux responsables conservateurs Brendan Bracken et Lord Beaverbrook, que Clementine Churchill n'apprécie pas, ne sont pas .
Enfin, Churchill, las, est excessif dans ses discours.
Quoi qu'il en soit, lorsque les Japonais capitulent trois semaines plus tard, le , mettant définitivement fin à la guerre, il n'est déjà plus au pouvoir.
Politique
après 1945
Chef de file de l'opposition conservatrice
Si sa femme accueille bien la défaite de Winston Churchill, lui est plutôt malheureux.
Dépressif, il se remet à la peinture à l'occasion d'un séjour sur le lac de Côme à l'automne 1945.
Pendant six ans, il sert en tant que chef de l'opposition officielle et se préoccupe peu de politique intérieure, préférant les affaires du monde sur lesquelles il continue d'influer.
Au cours de son voyage de mars 1946 aux États-Unis, il fait un discours sur le , évoquant l'URSS et la création du bloc de l'Est.
Il déclare :
Churchill imprime au conservatisme britannique une ligne de centre droit, appelée par les Britanniques le , du nom des ministres Rab Butler, un conservateur, et son homologue travailliste Hugh Gaitskell.
Selon François Bédarida, il s'agit d'une à laquelle Margaret Thatcher s'est fortement opposée plus tard.
Europe
Churchill a été intéressé par le projet européen d'Aristide Briand dès l'entre-deux-guerres.
Après la Seconde Guerre mondiale, il est président d'honneur du congrès de La Haye et participe à la mise en place du Conseil de l'Europe en 1949.
Néanmoins sa vision n'est pas celle de Jean Monnet, aussi approuve-t-il que son pays n'entre pas dans la Communauté européenne du charbon et de l'acier, qu'il considère comme un projet franco-allemand.
Il élabore la théorie des trois cercles : le premier cercle est constitué par le Royaume-Uni et le Commonwealth, le deuxième par le monde anglophone autour des États-Unis et le troisième par le Royaume-Uni et le reste de l'Europe.
Il constate que l'Angleterre, qui est à la croisée des trois cercles, a un rôle privilégié à jouer :
Second mandat de Premier ministre
Retour au gouvernement et déclin de l'Empire britannique
Les élections générales de 1950 réduisent considérablement la majorité travailliste à la Chambre des communes, passant de de majorité à 3.
Après les élections générales anticipées de 1951, organisées par Atlee qui cherche à élargir sa marge de manœuvre, Churchill redevient Premier ministre grâce à son alliance avec les libéraux.
Son troisième gouvernement, après celui durant la guerre et le bref gouvernement de 1945, dure jusqu'à sa démission en 1955.
Ses priorités nationales sont alors éclipsées par une série de crises de politique étrangère, qui sont en partie le résultat du mouvement déjà amorcé du déclin de l'armée britannique, du prestige et du pouvoir impérial.
Étant un fervent partisan de la Grande-Bretagne en tant que puissance internationale, Churchill répond souvent à de telles situations avec des actions directes.
Il envoie par exemple des troupes britanniques au Kenya pour faire face à la révolte des Mau Mau.
Essayant de conserver ce qu'il peut de l'Empire, il déclare : .
Guerre en Malaisie
Une série d'événements qui sont devenus connus sous le nom d'insurrection malaise s'ensuivent.
En Malaisie, une rébellion contre la domination britannique est en cours depuis 1948.
Alors que la rébellion est lentement défaite, il est cependant tout aussi clair que la domination coloniale de la Grande-Bretagne n'est plus possible.
Santé déclinante
En , à l'âge de , il est victime d'un accident vasculaire cérébral qui lui paralyse pendant quelques jours le côté gauche alors qu'il se trouve au .
La nouvelle est tenue secrète alors qu'officiellement, on annonce au public et au Parlement qu'il souffre d'épuisement.
Il se rend à Chartwell où il réside durant sa période de convalescence, l'attaque cérébrale ayant altéré son élocution dans ses discours et diminué sa capacité à marcher.
Il revient à la politique en octobre pour prendre la parole en public lors d'une conférence du Parti conservateur à Margate.
Dans les années qui suivent cependant, il doit admettre la nécessité de ralentir ses activités physiques et intellectuelles.
Il décide de prendre sa retraite en 1955 et est remplacé au poste de Premier ministre par Anthony Eden.
Il demeure néanmoins député à la Chambre des communes jusqu'en juillet 1964, et est « Père de la Chambre » à partir d'octobre 1959 : il est alors le député en exercice à avoir eu la plus longue carrière parlementaire ininterrompue, depuis 1924.
Homme et postérité
Caractère
Churchill n'est pas à proprement parler un homme raisonnable.
Il écrit de lui-même : .
William Manchester écrit à ce propos : .
Selon ce même biographe, une enfance malheureuse avec des parents au mieux indifférents, où seule sa nourrice, Elizabeth Everest, lui donne de l'amour parental, explique en partie la scolarité chaotique de Churchill.
Il écrit à ce propos, .
Même si son parcours scolaire est moyen (comme celui de Franklin Delano Roosevelt), il a malgré tout un certain nombre de qualités qui en font un grand politique.
Doté d'une excellente mémoire, c'est un orateur qui sait toucher les gens, prendre des décisions rapides et faire preuve de magnanimité dans la victoire ou bipolaire.
Des experts de l'Association américaine de psychiatrie se sont appuyés sur le classement d'un de leurs grands instruments de travail, le manuel DSM-IV-TR, pour diagnostiquer chez Churchill un « trouble dépressif persistant » qui relève de la catégorie 300.4, « dysthymie »
- due en majeure partie à un état de tristesse permanent, de faible estime de soi, d'être sans espoir, de sentiment de culpabilité, des pensées suicidaires pour n'en mentionner quelques-uns.
Selon les propos de certains cliniciens, Churchill était prédisposé au suicide.
En fait, il se sentait si bas pendant ses phases de dépression que son esprit flirtait avec l'idée de mettre un terme à toutes ces souffrances en se donnant la mort.
Cette solution l'effrayait à un point tel qu'il était devenu plutôt méfiant envers lui-même comme le laisserait entendre l'une de ses innombrables confidences :
L'éminent Anthony Storr, qui a consacré au cas Churchill une étude approfondie
, a vu dans cette nature dépressive la source à la fois de l'ambition insatiable et de l'hyperactivité de son sujet.
De fait, au point de départ, il y a le trauma psychologique remontant à la première enfance et provoqué par le défaut d'affection et le sentiment de déréliction dont a souffert profondément et précocement le petit Winston.
En compensation de ce manque d'amour, le jeune homme a développé une farouche volonté de réussir, afin de faire la preuve, à coups d'exploits aussi bien à ses propres yeux qu'aux yeux des autres, de ses capacités et de ses talents.
Mais l'idée que cette négligence catastrophique ait pu affecter d'une quelconque manière l'évolution psychologique ou les performances scolaires du jeune enfant ne semble jamais avoir effleuré Lord et Lady Randolph Churchill.
Il semble que ce soit plutôt la tendance héréditaire chez les Spencer-Churchill, mais le désintérêt presque complet de ses parents n'a certainement pas arrangé les choses.
De nombreux cliniciens qui connaissaient ou examinaient Churchill étaient d'accord pour affirmer qu'il avait probablement une personnalité cyclothymique qui serait, comme plusieurs d'entre eux le prétendent, liée biologiquement et génétiquement liée au trouble bipolaire.
Le Lord Russell Brain notamment, un célèbre neurologue britannique, a côtoyé Churchill pendant près de deux décennies et l'a reçu comme client en vingt reprises.
Il a conclu que Churchill avait « le dynamisme et la jeunesse d'un cyclothyme ».
Cette personnalité cyclothymique implique une alternance constante entre les symptômes maniaques mineurs (hypomaniaques) et les symptômes dépressifs mineurs et que par la même occasion Churchill a éprouvé plusieurs épisodes dépressifs majeurs, ce qui semble concorder avec la définition actuelle du trouble bipolaire de type II (hypomanie en alternance avec dépression sévère).
Il est également possible qu'il ait eu des épisodes maniaques, auquel cas il répondrait à la définition diagnostique du trouble bipolaire standard (également appelé type I).
Des gens ont été violemment outrés qu'on puisse avoir eu cet affront d'oser établir un si mauvais lien entre le et la bipolarité.
Le directeur de l'institution, par le truchement de son porte-parole, s'excusa tout en avouant qu'il essayait de projeter une image de nature plus digne aux personnes atteintes de trouble mental dont Churchill en faisait partie.
Dans son essai rendu notoire , le psychiatre et historien
Anthony Storr a écrit : «
S'il n'avait été qu'un banal chef d'État pourvu d'aucunes tares psychiques, il n'aurait jamais pu insuffler en nous, la nation entière, la vaillance comme il l'a fait.
En 1940, alors que toutes les chances penchaient contre la Grande-Bretagne, un dirigeant mentalement bien portant n'aurait pu fort bien qu'en conclure que toute lutte aurait été vaine.
De même, ces organismes s'appuient à la fois sur les témoignages de Lord Moran, médecin personnel de Churchill, de Lord Beaverbrook et surtout du Lord
Russel Brain appelé en consultation en maintes reprises par son confrère Moran de 1949 à 1965, qui déclare Churchill cyclothymique dès le premier examen.
Cette théorie de la cyclothymie de Winston Churchill reste toutefois incertaine.
Pour A. W. Beasley, chirurgien orthopédique spécialisé dans l'histoire médicale, il s'agit d'un mythe largement inspiré par Lord Moran.
Le débat toujours ouvert, qui a lieu principalement entre les churchilliens traditionnels , qui parlent parfois de trouble effectif saisonnier, le soleil méditerranéen étant son meilleur remède, de TDAH ou de troubles anxieux et les tenants de la bipolarité, porte sur un diagnostic qui ne pourrait jamais être définitivement tranché.
Peintre amateur
Churchill commença à s'adonner à la peinture après sa démission de Premier Lord de l'Amirauté en 1915 afin de vaincre sa dépression.
Étant chez sa sœur Gwendoline qui faisait de l'aquarelle et l'ayant observée, elle lui proposa d'essayer.
Il s'y adonna avant de préférer la peinture à l'huile.
Ami de peintres de renom, il sera guidé et influencé par John Lavery, Walter Sickert
- qui lui conseilla de se servir de photographies comme aide-mémoire
- William Nicholson, et son « mentor artistique »
le peintre havrais anglophile Paul Maze, qu'il connut sur le front en 1916, et avec qui il allait peindre les environs de Saint-Georges-Motel.
Le style du nouveau peintre est postimpressionniste, et ses thèmes sont des paysages anglais, mais aussi des scènes du front de Flandres ;
par la suite, il peint également la Côte d’Azur.
Invité par son admirateur le duc de Westminster à « Woolsack », son pavillon de chasse de Mimizan (Landes), où il fit installer une baignoire à sa mesure, Churchill y peindra sept tableaux, dont La Lumière et le paysages landais, les pins penchés sur l'eau.
En 1921 il expose à la galerie Druet, 20 rue Royale à Paris, sous le pseudonyme de Charles Morin, et vend six toiles.
La même année, il écrit un petit livre, ;
il adopte ensuite le pseudonyme de Charles Winter et se lie d'amitié avec Paul Maze, ou au Maroc, où il peindra son unique œuvre de la guerre
Le Minaret de la Koutoubia (1943), qu'il offrit à Roosevelt.
On estime que Churchill a peint plus de 530 toiles ;
quelques mois après sa mort (1965), certaines figurèrent dans la première vente dite transatlantique utilisant le satellite Early Bird, organisée par Sotheby's, où certaines « atteignirent des sommets inouïs…
Une collection de peintures et de .
D'autres œuvres, dont Le paysage de bouteilles représentant des bouteilles de champagne et de cognac sont exposées dans sa maison de Chartwell, qu'il représenta sous la neige et où il peignit en 1932
Le bassin aux poissons rouges.
En 2014, Sotheby's vendit à Londres certaines des toiles héritées par sa fille, Mary Soames.
Amateur de niveau moyen, il aurait dû être oublié mais sa personnalité historique explique les valeurs invraisemblables parfois atteintes par ses œuvres en vente publique.
Ainsi Le bassin de poissons rouges à Chartwell a été adjugé pour £ ( €) en 2014.
Écrivain et orateur
Écrivain
Malgré sa renommée et ses origines sociales, Churchill lutte toujours pour faire face à ses dépenses et à ses créanciers, a reçu de nombreux autres prix et honneurs, dont le Prix International Charlemagne en 1955.
Il est fait Compagnon de la Libération en 1958 par le général de Gaulle.
Lors d'un sondage de la BBC tenu en 2002, basé sur environ un million de votes de téléspectateurs, , il est proclamé «
le plus grand
de tous »
Il est également membre à titre héréditaire de la Société des Cincinnati.
Derniers jours et funérailles
Après avoir quitté le poste de Premier ministre, Churchill passe moins de temps au Parlement.
Il vit sa retraite à Chartwell et à son domicile londonien du , au sud-ouest de .
Lorsque son état mental et ses facultés physiques se dégradent, il sombre dans la dépression.
En 1963, le président américain John F. Kennedy, agissant en vertu de l'autorisation accordée par une loi du Congrès, le proclame citoyen d'honneur des États-Unis, mais il est dans l'impossibilité d'assister à la cérémonie à la Maison-Blanche.
Le , Churchill est victime d'un nouvel accident vasculaire cérébral qui lui sera fatal : il meurt à son domicile neuf jours plus tard, à l'âge de , le matin du dimanche , soit jour pour jour après la mort de son père.
Par décret de la Reine, des obsèques nationales sont organisées.
Ce sont les premières obsèques nationales pour une personnalité ne faisant pas partie des souverains depuis celles du duc de Wellington Arthur Wellesley en 1852.
Son cercueil est exposé pendant trois jours et trois nuits au Wesminter Hall, où un véritable flot humain vient lui rendre hommage.
Puis le 30 janvier 1965, dans un cortège, le cercueil posé sur un affût de canon tiré par des marins de la Royal Navy.
Après l'office religieux, le cortège se dirige vers la Tour de Londres où le cercueil est monté sur la vedette MS Havengore qui remonte la Tamise.
La tire dix-neuf coups de canon, comme à son habitude pour un chef de gouvernement, et la RAF met en scène un défilé aérien de seize avions de combat .
Le wagon Pullman transportant sa famille en deuil
est remorqué par la « Winston Churchill », une locomotive Pacific SR de type Battle of Britain - la locomotive, restaurée lors du de la cérémonie, est actuellement exposée au National Railway Museum à York.
De la fenêtre du wagon en marche, l'un des plus anciens assistants de Churchill aperçoit un homme vêtu d'un vieil uniforme de la RAF : debout sur le toit d'une petite maison, il fait le salut militaire.
Dans les champs le long de la voie ferrée, et aux gares rencontrées sur le trajet, des milliers de personnes se tiennent en silence pour lui rendre un dernier hommage.
L'hymne lors des funérailles est .
À sa demande, Churchill est enterré dans la parcelle familiale du cimetière de l'église Saint-Martin à Bladon dont dépend le Palais de Blenheim, son lieu de naissance.
Postérité
Churchill College
Sur le modèle du MIT, le Churchill College a été fondé par Churchill, à Cambridge, en 1960.
Lorsque Churchill a , le duc d'Édimbourg lui demande comment il aimerait qu'on se souvienne de lui.
Churchill lui répond : avec une bourse d'étude comme la bourse Rhodes, mais pour un groupe d'individus plus grand.
Après sa mort, le est créé au Royaume-Uni et en Australie.
Un a lieu en Australie, ce qui permet d'amasser .
Depuis ce temps, le en Australie a soutenu plus de de bourses d'études dans divers domaines, où le mérite (soit sur la base de l'expérience acquise, soit en fonction du potentiel) et la propension à contribuer à la collectivité ont été les seuls critères.
De plus, le « Lycée International de Londres Winston-Churchill » a ouvert ses portes le .
Le lycée a été construit au-dessus du bunker de Winston Churchill durant la Seconde Guerre mondiale.
Hommages en France
Le , une statue de Winston Churchill, due à Jean Cardot, a été inaugurée en présence d'Élisabeth II, reine du Royaume-Uni, de Jacques Chirac, président de la République française et de Jean Tiberi, maire de Paris.
Cette statue est située sur le trottoir de l’avenue Winston-Churchill.
En juin 2017, 2 statues de Churchill et De Gaulle en bronze ont été installées à l’entrée du parc Richelieu de Calais en présence d'officiels français et anglais, et du petit fils de Churchill.
Escultura de Winston Churchill.jpg|
Detalle de la Escultura de Winston Churchill.jpg|
Leader préféré des patrons
Dans une étude réalisée auprès des dirigeants d'entreprises de trente pays, Churchill est considéré début 2013 comme le dirigeant préféré des patrons devant Steve Jobs.
Churchill est classé parmi les « guerriers » avec Napoléon Bonaparte et Alexandre le Grand.
Parmi les autres politiques, le Mahatma Gandhi et Nelson Mandela, arrivés troisième et quatrième, sont classés parmi les pacificateurs.
Margaret Thatcher est classée parmi les réformateurs et Bill Clinton parmi les bâtisseurs de consensus.
Films et séries
Le personnage de Churchill apparaît dans de nombreux films et séries télévisées.
Ont notamment joué son personnage :
Biographie rédigée par Randolph Churchill et Martin Gilbert
Plusieurs historiens à travers le monde ont publié des biographies de Winston Churchill.
Celle réalisée par Randolph Churchill et Martin Gilbert apparaît comme l'une des plus exhaustives, bien que sa publication ait été chaotique.
À la fin des années 1950 le fils de Winston, Randolph, écrivain reconnu, réussit à convaincre son père de rédiger sa biographie.
Randolph doit en effet accéder aux archives de son père, qui demande que cet ouvrage ne soit pas publié avant sa mort.
Dans cette entreprise, Randolph est assisté de l'historien Martin Gilbert et les premiers tomes paraissent dès 1966 aux éditions Heinemann.
Lorsque Randolph décède en 1968, seule la période 1874-1914 a été publiée.
C'est donc Martin Gilbert qui termine seul la biographie de Winston Churchill.
Cette biographie se subdivise en huit volumes comprenant la biographie proprement dite fractionnée sur les périodes 1874-1900, 1901-1914, 1914-1916, 1917-1922, 1922-1939, 1939-1941, 1941-1945 et 1945-1965, ainsi que des volumes appelés initialement Companions qui fournissent divers documents (lettres etc.)
L'entreprise est achevée en 1988 quant aux volumes de texte proprement dit, mais les éditions Heinemann jugent non rentable la publication des Companions, dont la parution cesse en 1982 avec le volume de documents qui couvre la période qui court jusqu'à août 1939.
La riche veuve de l'agent littéraire de Churchill, contactée par la principale association de churchilliens, accepte de subventionner la publication des trois tomes de documents (parus entre 1993 et 2001) accompagnant le volume VI, qui couvre la période cruciale qui court de la déclaration de guerre à l'entrée en guerre des États-Unis.
Le titre de Companions est abandonné au profit de l'expression , jugée plus vendeuse.
Le dernier avatar de la publication des documents est intervenu en 2004, lorsque le Hillsdale College, au Michigan, annonce que ses presses vont assurer la publication des documents couvrant les deux derniers volumes de texte.
Hillsdale
College a recruté Martin Gilbert comme Fellow et toute l'équipe, coordonnée par le professeur Larry P. Arnn, président d'Hillsdale College, se remet à la tâche, avec la réédition en fac-simile (sauf les couvertures et les pages de titre) des huit tomes de biographie et des seize volumes de documents existants, en profitant pour les rebaptiser une nouvelle fois : ils deviennent les , avec une numérotation continue depuis ceux de 1874 ().
Quand Hillsdale
College reprend l'entreprise, les seize volumes parus couvrent 1874-1941 (volumes I-VI de texte) ;
quatre autres sont sortis (), menant en janvier 2018 () jusqu'à décembre 1944 (voir détail des titres infra).
Ces derniers volumes des Churchill Documents sont d'une ampleur considérable ( en moyenne).
Hillsdale College en prévoit trois autres () pour enfin « boucler » cette monumentale entreprise éditoriale.
Œuvres de Churchill
