Moby Dick|*|Roman américain paru en 1851|Roman adapté à l'opéra|Roman se déroulant à bord d'un bateau|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman adapté en bande dessinée|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman se déroulant au Massachusetts|Cétacé dans la littérature|Pêche dans la littérature|Naufrage dans la fiction
Moby Dick (titre original en anglais : ;
« Moby-Dick ;
ou, le Cachalot ») est un roman de l'écrivain américain Herman
Melville paru en 1851, dont le titre provient du surnom donné à un grand cachalot blanc au centre de l'intrigue.
Origines du roman
Melville, qui fut lui aussi marin, et notamment baleinier de 1840 à 1842, comme la plupart des héros de ses romans, s'est inspiré de faits réels :
* Les cachalots poursuivis portaient souvent un nom, Melville en cite quatre au chapitre 45 : Don Miguel du Chili, Morquan du Japon, Jack de Nouvelle-Zélande (qu'il nomme Tom quelques lignes plus loin),
Tom Timor.
Le naufrage du baleinier , qui sombra en 1820,
après avoir été éperonné par un grand cachalot, au large des côtes de l'Amérique du Sud.
L'un des marins survivants, Owen Chase, consigna cette aventure dans un livre qui parut en 1821.
Herman Melville, qui a découvert le récit de ce naufrage en 1841 à l'occasion de sa rencontre avec le fils d'Owen Chase
, s'en est inspiré pour l'écriture de son roman Moby Dick, paru en 1851.
L'existence d'une baleine blanche, dans les années 1830, souvent aperçue à proximité de l'île chilienne de Mocha.
Criblée de harpons, Mocha Dick attaquait régulièrement les baleiniers.
Mais contrairement au drame de lEssex, aucune allusion dans le roman ni dans la correspondance de l'auteur n'authentifie cette référence, malgré l'essai de J. N. Reynolds intitulé Mocha Dick, ou la baleine blanche du Pacifique (1838).
La rédaction du livre fut entamée en 1850.
Le roman fut d'abord publié à Londres en octobre 1851 sous le titre (Le Cachalot)
- cette édition était incomplète et le titre
n'était pas celui voulu par Melville.
C'est peu de temps après, lors de sa parution américaine, en novembre de la même année, que l'ouvrage prit le nom de (Moby-Dick ou le Cachalot).
Influences
Melville a été influencé par plusieurs écrivains romantiques (Walter Scott, Washington Irving, Lord Byron, Mary Shelley) dans sa jeunesse.
Il souhaitait les imiter dans un livre qui soit captivant et vivant, à la fois sur les plans de l'émotion et de la poésie.
Moby
Dick est paru à un moment crucial de la littérature américaine.
En 1850, Nathaniel Hawthorne publiait La Lettre écarlate.
Melville et Hawthorne s'étaient liés d'amitié pendant la période d'écriture de Moby Dick.
Melville dédiera d'ailleurs son célèbre roman à Nathaniel Hawthorne.
L'écrivain Stéphane Lambert a relaté l'histoire de cette amitié et de son influence sur le chef-d'oeuvre de Melville dans son livre Fraternelle Mélancolie.
En 1852, Harriet Beecher Stowe publia
La Case de l'oncle Tom.
En 1947, c'est Albert Camus, avec La Peste, qui s'inspira de Melville.
Résumé
Attiré par la mer et le large, , le narrateur, décide de partir à la chasse à la baleine.
Il embarque sur le Péquod, baleinier avec son nouvel ami Queequeg commandé par le capitaine Achab.
Ismaël se rend vite compte que le bateau ne chasse pas uniquement pour alimenter le marché de la baleine.
Achab recherche
Moby
Dick, un cachalot blanc particulièrement féroce et d'une taille impressionnante, qui lui a arraché une jambe par le passé.
Achab emmène son équipage dans un voyage autour du monde à la poursuite du cachalot dont il a juré de se venger.
Le Péquod finira par sombrer au large des îles Gilbert en laissant Ismaël seul survivant, flottant sur un cercueil.
Le roman est loin de se réduire à son aspect fictionnel : de nombreux chapitres sont consacrés à décrire minutieusement la technique de la chasse à la baleine ainsi qu'à s'interroger sur la nature (réelle ou symbolique) des cétacés, et peuvent se lire comme une seconde traque, spéculative et métaphysique.
Dans Moby
Dick
, Melville emploie un langage stylisé, symbolique et métaphorique pour explorer de nombreux thèmes complexes qu'il estime universels.
À travers le voyage de son personnage principal, les concepts de classe et de statut social, du Bien et du Mal, et de l'existence de Dieu sont tous aussi bien explorés que les interrogations d'Ismaël sur ses convictions et sa place dans l'univers.
Ce livre est souvent considéré comme l'emblème du romantisme américain.
Bien que sa première édition n'ait pas soulevé l'enthousiasme de la critique, Moby-Dick est aujourd'hui considéré comme l'un des plus importants romans de langue anglaise.
En 1954, dans , l'écrivain britannique William Somerset Maugham a classé Moby Dick parmi les dix plus grands romans.
Thèmes principaux
Le symbolisme
Dans Moby
Dick
, le symbolisme est très présent.
Melville s'est inspiré de la Bible pour créer ses personnages principaux.
* le capitaine Achab ou Ahab.
Référence au roi d'Israël, qualifié d' par la Bible du fait de son mariage avec Jézabel et de l'édification du temple de Baal qu'il a fait construire pour elle.
Dans le roman, il est le protagoniste,
devenu le capitaine tyrannique du Péquod.
* le narrateur : Ismaël, référence au premier fils d'Abraham et de sa servante Agar.
Selon la Bible, il sera celui contre qui tous les peuples se seront dressés et qui se sera dressé contre tous.
Il sera ainsi rejeté parmi tous les hommes : dans Moby Dick, le personnage fuit la société humaine.
* Elijah : une variante du nom
Élie, prophète de la Bible et adversaire de la reine Jézabel.
* la couleur du cachalot : Moby Dick est blanc (référence première au cachalot Mocha Dick, mais aussi couleur de pureté et d'innocence).
Le capitaine Achab est obsédé par Moby Dick non seulement pour la renommée qu'il pourrait en tirer, mais aussi parce qu'il souhaite se venger de l'animal.
Ainsi l'orgueil du capitaine, à qui Moby Dick arracha la jambe, et sa quête de vengeance le mèneront à sa perte.
C'est donc, métaphoriquement parlant, non seulement la lutte entre le Bien et le Mal, mais aussi la condamnation de l'orgueil et de la vengeance.
Finalement, à force d'inverser les rapports, le récit est teinté de gris.
En effet, Achab apparaît rapidement comme un capitaine capable, source d'un immense respect de la part de son équipage.
Il est presque question d'un homme qui n'a jamais mis pied à terre, qui a mené de nombreuses chasses sur toutes les mers du globe.
Pour autant, Achab dévoile très rapidement à son équipage son unique motivation : la mise à mort de ses propres mains du cachalot blanc.
Tous le suivent, fascinés par l'horreur que leur évoque la bête.
Tout au long du récit le capitaine se décompose physiquement, consumé par le désir de vengeance.
Ismaël se rend compte peu à peu de la folie de l'entreprise car elle est gouvernée par un homme fou, et l'on se prend à croire que le réel danger est à bord.
On prête à la baleine les traits d'Achab, elle vit exclusivement à travers sa haine, jusqu'à sa rencontre où toute cette violence corrosive éclate enfin.
C'est la référence chez Melville au Leviathan biblique, véritable monstre aquatique.
Or décrit par périphrase dans l'Ancien Testament, le leviathan n'y représente pas le cachalot mais le redoutable crocodile du Nil.
Il n'attaque pas l'homme pour se défendre d'une agression, mais bien pour l'engloutir.
La chasse à la baleine
Le récit se déroule dans les années 1840.
La chasse à la baleine est alors proche de son âge d'or.
Les réserves de baleines sont déjà exploitées par les baleiniers hollandais depuis plusieurs décennies au large des côtes européennes, mais elles sont encore abondantes près du continent américain.
C'est sur la côte Nord-Est américaine que la pêche à la baleine prend essor de plain-pied, notamment sur l'île de Nantucket au large du Cap Cod.
Les Nantuckais, population autochtone de ce banc de sable jeté en mer, ont une culture traditionnellement liée aux cétacés croisant alentour.
Depuis le , les baleines échouées étaient équarries et la précieuse huile extraite directement sur la plage.
Reconnaissant le potentiel économique de cette ressource très prisée, les armateurs décidèrent d'aller s'approvisionner directement en mer.
À l'époque, l'huile de baleine n'avait pas d'équivalent pour l'éclairage ou la lubrification des machines.
Jusqu'à la première exploitation du pétrole en 1859 en Pennsylvanie, le commerce d'huile de cachalot, qui était de loin supérieure à celles que l'on extrayait des autres cétacés, fut incroyablement rentable.
Parallèlement, l'intensification de la chasse au large du Massachusetts et de la côte Est en général a forcé les baleiniers à repousser les limites de leurs expéditions toujours plus loin pour remplir leurs cales d'huile.
D'une durée de quelques jours, les expéditions ont fini par durer des mois, puis des années (en moyenne 3 ans).
On retrouve dans la chasse à la baleine le goût de la conquête et de l'exploration, de la liberté d'entreprise qui a fait l'Amérique.
La conquête des États-Unis a commencé par la conquête des océans et notamment celui du Pacifique, que l'on connaissait plutôt sur fond de rumeurs et de légendes que par des cartes maritimes bien détaillées.
La conquête de l'Ouest, amorcée au début du , a été en grande partie financée par le commerce de spermaceti.
La présence des baleiniers américains dans toutes les mers du monde a été le premier témoignage de la montée en puissance de l'économie américaine, bien avant qu'elle ne devienne un géant politique.
Les baleiniers s'étaient équipés de fours en briques dès les années 1800 et étaient devenus de véritables usines en mer, toute la chaîne de production d'huile se faisant à bord : dépeçage, traitement par cuisson et tonnelage.
Les baleiniers transformaient en plein océan leur proie en produit fini, prêt à la vente.
La baleine morte
était pelée comme une orange à l'aide d'un crochet planté dans l'animal et relié au mât principal, celui-ci permettant de la faire rouler sur elle-même et de dérouler l'épaisse couche de graisse de d'épaisseur qui l'enveloppait.
Les couvertures de graisse étaient ensuite brûlées dans les fours du navire pour en extraire l'huile.
Le feu était alimenté par la chair grillée de la baleine, ainsi le cétacé brûlait sur un bûcher alimenté par son propre corps.
L'activité a aussi connu ses lettres de noblesse, les monarques d'Europe du Nord (Angleterre, Islande
… ) financent et équipent de nombreux baleiniers afin de ramener du précieux spermaceti pour la production de bougies, savons et autres cosmétiques, de l'ambre gris pour la parfumerie ou encore des os de cachalot dans lesquels sont taillés des objets dont raffole l'aristocratie (cannes, manches et baleines pour ombrelles…).
La baleine et, surtout, le cachalot sont considérés comme des poissons royaux.
À l'époque, la question de préservation des espèces ne se pose pas.
Dans Moby
Dick
cependant
, Melville pose déjà la question des conséquences que pourrait avoir la pêche intensive sur la population des cétacés.
Il compare la sur-pêche supposée de la baleine avec les grandes battues au buffle organisées dans les plaines de l'Ouest américain.
À l'époque, seulement quelques voix s'élevaient pour dénoncer l'impact d'une telle entreprise sur la pérennité de l'espèce.
Les personnages
Les 30 membres de l'équipage du Péquod, le nombre des États-Unis d'Amérique lors de l'écriture du roman, apparaissent comme autant des peintures détaillées de types et de comportements humains archétypaux ;
les critiques ont pu décrire ces personnages du baleinier comme un univers clos et autonome.
En effet la chasse à la baleine, au début du , attirait des hommes de tous les continents et de toutes les classes sociales.
Certains venaient y chercher la possibilité de fuir une condamnation et ainsi de se faire oublier pendant quelques années, d'autre recherchaient l'aventure et l'introspection, ou encore comme Melville lui-même n'avaient tout simplement rien qui les retenait à terre.
Ainsi, l'équipage du Péquod reflète cette infinie variété d'origines et de destins, de langages et d'idées à laquelle Melville a eu le plaisir de se confronter.
L'industrie de la chasse à la baleine était devenue complètement déshumanisée, plusieurs centaines de bateaux étant envoyés par-delà les mers pour répondre aux besoins toujours croissant d'une population en pleine explosion démographique.
Les matelots qui s'engageaient à bord revenaient souvent à terre avec des dettes contractées au cours du voyage ou au mieux avec quelques sous en poche.
Et pourtant, malgré la dégradation des conditions humaines, toujours plus de gens affluaient dans les ports pour pouvoir s'embarquer sur un baleinier.
L'aventure de la chasse à la baleine était avant tout une aventure humaine.
Personnages principaux
* Achab (Ahab dans le texte original), protagoniste et tyrannique capitaine du Péquod
Il est cruel, grand et courageux.
Il s’est fait arracher la jambe par Moby Dick et depuis lors, ne vit que pour le tuer.
Il va entraîner son équipage au péril de leur vies.
* (parfois Ishmael) : unique narrateur du livre, qui commence et finit avec lui.
Son nom, tiré de la Bible, symbolise l'orphelin, l'exilé et le marginal qui souhaite fuir la société où il se sent aliéné.
Il semble être le témoin silencieux, voix du récit, il n'a aucun contact avec le capitaine Achab.
Il participe cependant aux travaux réalisés à bord, occupe différents postes mais toute l'aventure semble se dérouler sans lui une fois monté à bord du Péquod.
* Moby Dick : le cachalot blanc, invincible cétacé solitaire.
Les officiers
* Starbuck est très courageux.
Il est le seul à oser s'opposer au capitaine.
Il est Nantuckais et il n'a pas plus de trente ans.
* Stubb
est nonchalant, ni couard, ni vaillant, très calme.
Les harponneurs
* Queequeg est un cannibale tatoué originaire d'une île de Pacifique Sud et le fidèle ami d'Ismaël (lors d'un « mariage
version Queequeg », ils deviennent amis jusqu'à mourir pour sauver la vie de l'autre).
Il est le harponneur de Starbuck.
* Tashtego est un indien Wampanoag.
Il est le harponneur de Stubb.
* Daggoo est un africain à la carrure gigantesque (presque ).
Il est le harponneur de Flask.
* Fedallah est un persan zoroastrien.
Sa présence était (au début du livre) inconnue des autres marins.
Seul le capitaine du bateau, dont il est le harponneur, savait qu'il était à bord.
Il est apparu devant les autres lors de la première chasse à la baleine.
Autres personnages
* Pip
jeune garçon de cabine noir
, intelligent
et musicien
Après une chute dans l'eau où il manque d’être abandonné par ses camarades, il perd la raison.
Son nom de Pip vient de son surnom pépin.
* Gabriel le meilleur jeune homme fou, appelé le pantin, se croyant le prophète des Shakerset ayant embarqué au Jéroboam.
* Bulkington marin discret
, il est le compagnon de bord d'Ismaël.
* Bildad est propriétaire et armateur du Péquod, il se montre relativement avare
envers Ismaël lors de son engagement.
* Peter Coffin est le propriétaire de l'auberge
Au souffle de la baleine à New Bedford.
* est la femme d'Osée Hussey, propriétaire de l'auberge le Tâtes-pots à Nantucket.
* Osée Hussey est le cousin de Peter Coffin et le propriétaire de l'auberge le Tâtes-pots à Nantucket
, il n'est que mentionné.
* Capitaine Boomer est le capitaine du Samuel-Enderby, il a aussi été blessé par Moby Dick, mais au bras, il est anglais.
Il apparaît comme une antithèse d'Achab : contrairement à lui, il ne cède pas au désir de vengeance.
* Jack Bunger est chirurgien à bord du Samuel-Enderby, il est aussi prêtre, c'est lui qui amputa le capitaine Boomer.
Le capitaine du Rachel qui a perdu plusieurs marins, dont son fils, en affrontant Moby Dick.
Dans l'épilogue, Il repêchera Ismaël
Accueil par les critiques
Alors que Melville considérait Moby Dick comme son chef-d’œuvre, celui-ci fut presque ignoré par la critique littéraire, lors de sa publication.
Ce n'est que plus tard, en particulier lors de la célébration du centenaire de la naissance d'Herman Melville, que Moby Dick fut reconnu comme un des monuments de la littérature américaine.
Pendant longtemps, la critique a pensé que le cachalot blanc n'existait que dans l'imagination de l'auteur.
Le 21 août 1952, lAnglo-Norse, navire
usine baleinier
, capturait un cachalot de de couleur blanche, dont la mâchoire était recourbée en faucille.
Éditions en français
En France, le roman paraît pour la première fois en 1928 sous le titre Le Cachalot blanc aux éditions Gedalge, dans une traduction de Marguerite Gay.
Traductions intégrales
Il existe cinq versions de Moby-Dick en français :
* 1941 : traduction de Lucien Jacques, Joan Smith et Jean Giono, Gallimard.
* 1954 : traduction d'Armel Guerne, Éditions du Sagittaire ;
rééd.
Club Français du Livre en 1955 (tirage limité à 5000 ex.) et 1964 (tirage limité à 7500 ex.), 962 p.
Rééditions :
Pocket en 1981, 1987, 1999 ;
Phébus en 2005 ;
Libretto en 2007, 2011.
* 1970 : traduction de Henriette Guex-Rolle, Garnier-Flammarion, chronologie et préface par Robert Silhol, collection GF, .
Réédition, traduction introduction, notes, glossaire, chronologie et bibliographie par la traductrice, illus.
bois originaux par Hélène Abplanalp, Édito-Service, Genève, collection
Les Classiques Immortels, 560 p, 1970 ;
rééd.
cercle du bibliophile, collection Les livres qui ont fait le monde, 1970 ;
rééd.
, introduction, bibliographie et chronologie par Jeanne-Marie Santraud, coll.
GF », , Flammarion, 1989, 1998, 2012.
* 2006 : traduction de Philippe Jaworski, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard.
Rééd.
avec illustrations de Rockwell Kent, « Quarto », Gallimard, 2018.
Selon ces cinq versions, les deux premières phrases du roman, , sont traduites comme suit :
Traductions partielles et adaptations littéraires
* Adaptation par Marguerite Gay, Le Cachalot blanc, collection «
Aurore pour la jeunesse », librairie Gedalge, 1928 ;
réédité sous le titre Moby Dick en 1942.
Cette adaptation du roman de Melville en est une réduction, le nombre de chapitres (hors épilogue) étant ramené de 135 à 31.
Une traduction complète en français entreprise par Théo Varlet a probablement été achevée.
Elle n’aurait pas été publiée, mis à part un extrait, Une nuit à l'Hôtel de la Baleine, qui a donné lieu à une prépublication dans Le Crapouillot, septembre 1931, , qui annonce une parution prochaine aux Éditions du Bélier.
Adaptations
Cinématographiques
* 1926 : Jim le harponneur (The Sea Beast), film muet de 1h40 réalisé par Millard Webb, dans lequel John Barrymore interprète un Achab héroïque entouré d'une fiancée et d'un frère diabolique.
La critique du film en France fait l'objet de procès concernant le droit de critique.
* 1930 :
Moby Dick de Lloyd Bacon.
John Barrymore réendosse le rôle de Achab.
Dans cette version parlante de 80 minutes, le capitaine du Péquod finit par tuer la baleine et rentre chez lui retrouver la femme qu'il aime (jouée par Joan Bennett.
À noter que la Warner Bros.
produit simultanément une version germanophone, Damon des Meeres, réalisée par Michael Curtiz, avec William Dieterle dans le rôle d'Achab.
* 1956 : Moby Dick, la version la plus connue.
Elle dure 116 minutes.
Réalisée par John Huston sur un scénario de l'écrivain Ray Bradbury, on y voit Gregory Peck dans le rôle du capitaine Achab, et Orson Welles dans le second rôle de Mapple.
Cinq années de préparation furent nécessaires avant de porter ce film à l'écran.
* 1965 : Aux postes de combat (The Bedford incident) de James B. Harris avec Richard Widmark et Sidney Poitier.
Adaptation libre inspirée d'un roman de Mark Rascovich (lui-même inspiré de Moby Dick), le film retrace l'histoire d'un sous-marin soviétique (Moby Dick) poursuivi par un navire de l'US Navy.
* 1978 : Moby Dick de Paul Stanley, dans lequel l'acteur Jack Aranson interprète plusieurs rôles : Achab, Starbuck, Ishmael et Mapple.
* 2003 et 2007 : Philippe Ramos fait une adaptation du roman dans un court métrage (2003) puis un long métrage (2007)
Capitaine Achab.
* 2010 : .
Cette adaptation, bien que reprenant l'intrigue de la chasse à la baleine par un Achab ivre de vengeance, est transposée dans un contexte moderne (le Péquod devient un sous-marin ultra-moderne) et laisse de côté la partie philosophique du roman ainsi que quelques autres éléments (Ishmael est remplacé par une biologiste, Michelle Herman).
* 2011 :
Age of the Dragons de Ryan Little, avec Danny Glover dans le rôle d'Ahab.
L'action se situe dans un Moyen Âge fictif, Moby Dick étant remplacé par un grand dragon blanc.
Le Péquod étant un bateau sur roue & Ishmael, un harponneur de dragon.
* 2015 :
Au cœur de l'océan réalisé par Ron Howard, adaptation cinématographique du livre homonyme de Nathaniel Philbrick, qui narre le naufrage du baleinier Essex en 1820, histoire qui a inspiré Herman Melville pour son roman Moby Dick.
Télévision
* 1964 : Le Fantôme de Moby Dick (The Ghost of Moby Dick), 14e épisode de la série télévisée Voyage au fond des mers.
* 1998 : Moby Dick, mini-série en 3 épisodes.
Le réalisateur est Franc Roddam et le producteur exécutif est Francis Ford Coppola.
Patrick Stewart joue le rôle d'Achab succédant à Gregory Peck, lequel reprend le rôle de Mapple joué par Orson Welles.
Cette prestation vaudra a Gregory Peck de remporter le Golden Globe Award du meilleur second rôle dans un téléfilm en 1999.
* 2010 : Moby Dick, téléfilm austro-allemand de 120 minutes, réalisé par Mike Barker, avec William Hurt dans le rôle du capitaine Achab.
Dessins animés
* 1967 : Les Aventures de Moby Dick, série télévisée d'animation américaine de 18 épisodes de 7 minutes, produite par Hanna-Barbera productions.
* 2005 : Moby Dick et le Secret de Mu, série télévisée d'animation franco-luxembourgeois de 26 épisodes de 27 minutes, produite par LuxAnimation, Carrere Group et TF1.
Série créée par Éric-Paul Marais (textes) et Philippe Duchêne (dessins).
* 1984 : Le Secret de Moby Dick (Samson og Sally) ou Samson et Sally au Canada, est un film d'animation danois réalisé par Jannik Hastrup, sorti en octobre 1984 au Danemark.
Bande dessinée
* 1983 : Moby Dick par Paul Gillon (dessin) et Jean Ollivier aux éditions Hachette
* 1998 : Moby Dick, scénario et dessin de Will Eisner.
* 2002 : Leviatan, troisième album de la série Lorna, scénario et dessin d'Alfonso Azpiri, aux éditions Albin Michel.
Version assez lointaine, futuriste et sexy/sexiste de l'histoire originale.
* 2005 : Moby Dick, scénario de Jean-Pierre Pécau, dessin de Željko Pahek.
C'est une transposition futuriste du roman de Melville.
Série en deux tomes parus en 2005 aux éditions Delcourt.
* 2007 : Moby Dick, scénario de Jean Rouaud, dessin de Denis Deprez aux éditions Casterman.
Jean Rouaud fait du capitaine Achab, une sorte de Don Quichotte des mers animé par sa quête obsessionnelle.
* 2007
- 2011 : Achab, série en 4 tomes de Patrick Mallet (scénario et dessin) aux éditions Milan puis Glénat.
Elle raconte l'enfance du futur capitaine du Péquod.
* 2014 : une adaptation en bande dessinée du célèbre roman est publiée par Christophe Chabouté aux éditions Vents d'Ouest.
Il s'agit d'une bande dessinée en noir et blanc en deux parties.
* 2014
Moby
Dick, par Pierre Alary (dessin)
et Olivier Jouvray (scénario) aux éditions Soleil dans la collection Noctambule.
Évocations
* Moby Dick est le gigantesque navire de Barbe Blanche du manga One Piece.
* Moby Dick, ainsi qu'Achab
, font une brève apparition dans le film Richard au pays des livres magiques, sorti en 1994.
L'une des aventures de Tom et Jerry est intitulée
Dicky
Moe en référence au livre.
* L’admiration de Melville pour Nathaniel Hawthorne et le rôle que jouera ce dernier dans la réécriture de Moby Dick
ont une place importante dans le roman Lettre américaine de Marie Goudot .
Adaptations
en d'autres livres
* En 1992, Ray Bradbury en tire un nouveau roman, La Baleine de Dublin.
* En 2004, Moby Dick d'après Herman Melville, illustré par Jame's Prunier, éd.
Milan jeunesse
* En 2010, http:/ Emoji Dick, traduction en émoticônes japonais, les , compilé par Fred Benenson, puis imprimé par financement communautaire.
Adaptations en théâtre et musique
* Moby Dick, cantate de Bernard Herrmann, 1936-1938.
* Orson Welles a écrit et monté en 1955 un Moby Dick Rehearsed (Moby Dick en répétition) à Londres.
Des acteurs sont engagés par un metteur en scène tyrannique pour répéter le Roi Lear de Shakespeare.
Le tyran arrive, il change de projet, ayant décidé de monter Moby Dick.
Les acteurs, bon gré mal gré, vont répéter sans décor ni costumes.
Wells joue à la fois le metteur en scène, Achab et le sermon du père Mapple.
Un opéra Moby-Dick de Jake Heggie créé à l'opéra de Dallas
Le groupe américain de metal Mastodon sort en 2004 l'album
-concept
Leviathan centré sur la créature Moby Dick.
Le groupe allemand de doom metal
Ahab sort en 2006 l'album
-concept
The Call
Of The Wretched
Sea centré sur la créature Moby Dick
* Moby Dick est le titre d'un morceau instrumental du groupe anglais Led Zeppelin paru en 1969 sur l'album Led Zeppelin II.
* Demain, Moby Dick de Marie Laforêt, chanson qui fait référence au "cachalot blanc"
mais sans jamais le nommer malgré le titre.
* Moby Dick, pièce de théâtre : texte adapté par Bryan Perro et Dominic Champagne, mise en scène
Dominic Champagne
Adaptations en disque
pour la jeunesse
* Moby Dick, par François Périer, Jean Davy, Trio d'ondes de Paris
Références
* Dans La Disparition de Georges Perec, au chapitre VIII, Anton Voyl résume l'histoire de Moby Dick dans son journal.
L'extrait se clôt sur un jeu d'homophonie «
Moby
Dick !
Ah maudit Bic !
* Dans son livre Fraternelle mélancolie, l'écrivain Stéphane Lambert relate l'amitié entre Herman
Melville et Nathaniel Hawthorne.
Née pendant la période d'écriture de Moby Dick, cette relation d'amitié passionnelle eut une véritable influence sur la forme et le contenu du chef-d'œuvre de Melville.
* Dans Mon Michaël d'Amos Oz, Hanna évoque Moby Dick
à plusieurs reprises dans ses rêves fantastiques
* Dans le livre Matilda, Moby Dick est cité parmi les nombreux livres que l'héroïne lit.
* Dans le film Matilda de 1996, Matilda lit Moby Dick de Herman Melville que son père déchire.
Dans la scène de fermeture, elle lit à sa mère adoptive la phrase d'ouverture : «
Appelez-moi Ismaël.
Voici quelques années
- peu importe combien… »
* Dans la série X-Files : Aux frontières du réel, Dana Scully dit à Fox Mulder que son père l'appelait Starbuck, en raison de son caractère bien trempé.
Le côté tenace de son père lui fit adopter le surnom dAchab.
Et pendant la saison 3, Scully s'occupe d'un chien qu'elle appelle Queequeg (qui a dévoré le cadavre de son ancienne propriétaire dans l'épisode Voyance par procuration, et ironie du sort, finira dans le ventre d'un monstre marin).
Scully explique dans un épisode (Les Dents du lac, saison 3) que sa famille adore Moby Dick.
* Dans le dessin animé Daria, les personnages mentionnent plusieurs fois Moby Dick.
Par exemple, dans l'épisode 3 de la saison 1, Daria corrige le devoir d'une étudiante sur Moby Dick.
* Dans la série
Les Simpson (saison 15, épisode 10), Marge écrit un roman s'inspirant fortement du roman Moby Dick.
* Dans le manga One Piece, Moby Dick est le navire principal de l'Équipage de Barbe Blanche.
* Dans le film Zelig (Woody Allen), la maladie du héros éponyme a pour origine sa peur sociale d'avouer à ces camarades de classe qu'il n'a pas lu Moby Dick.
* Dans la série de comics Bone (Jeff Smith), le héros Fone Bone emmène partout avec lui le roman Moby Dick.
En plus d'être utilisé comme un ressort comique (Fone Bone peut endormir n'importe qui en lisant un passage du livre), des éléments de Moby Dick sont intégrés aux rêves du héros ;
celui-ci se voit ainsi grimé en Ishmaël, à bord du Pequod, avec ses frères Phoney et Smiley respectivement dans le rôle d'Achab et de Moby Dick, et survit une fois tombé à la mer grâce à un cercueil flottant.
* Dans la série Dr House, saison 2, épisode 17, le personnage de Wilson compare l'obsession du personnage de House à vouloir confirmer le diagnostic d'une patiente morte depuis 12 ans à l'obsession d'Achab dans Moby Dick
* Dans les jeux vidéo Skies of Arcadia et Skies of Arcadia Legend, le personnage de Drachma cherche à se venger de la baleine Rhaknam responsable de la perte de son bras droit, son œil droit et de son fils unique.
L'histoire de Moby Dick joue ici le rôle d'une matrice mythologique interprétable à l'infini (de même que les mythes de Don Juan ou d'Oreste).
* Dans le film Star Trek : Premier Contact, le personnage de Lily compare le capitaine Picard à Achab dans son esprit de vengeance contre les Borgs.
* Dans l'épisode 14 de la saison 5 de la série Star Trek Voyager
, l'équipage affronte une créature comparable à Moby Dick, et rencontre un personnage aux motivations semblables au capitaine Achab, la référence est faite au roman durant l'épisode.
* Dans le troisième tome de la série de bande-dessinée Lanfeust des Étoiles, une partie de l'intrigue est une adaptation, à la sauce Arleston, du roman Moby Dick.
* Dans le jeu vidéo Metal Gear Solid V:
The Phantom Pain, le protagoniste (Venom Snake) est durant le prologue connu sous le nom de code Ahab, tandis que son mystérieux protecteur se nomme Ishmael.
L'hélicoptère servant de Centre d'Opération Mobile au protagoniste est nommé Pequod, un second s'identifiera Queequeg.
De nombreux thèmes de Moby Dick sont également explorés à travers la narration du jeu.
* Dans le film Le Garçon et la Bête de Mamoru Hosoda, Moby Dick apparaît comme une invocation spectrale de l'antagoniste.
* Dans le jeu vidéo Crysis Warhead
, la première mission porte le nom de «
Call me
Ishmael ».
Dans le jeu vidéo , un coquillage parlant nommé Ishmashell, contraction de Ishmael et shell (coquillage en anglais) propose une quête.
Il engage la conversation par la phrase «
Call me Ishmashell, son of the sea ».
* Matt Groening revisite le roman dans un épisode de la série TV d'animation Futurama intitulé Möbius dick.
