Événements
Afrique
* 13 janvier, Soudan : arrivée à El Obeid de l’expédition de Rüppell sur le Nil Blanc.
* , Madagascar :
le roi sakalave du Boina Andriantsoly se révolte contre le Merina et tient en échec pendant plusieurs mois l’armée de Radama .
Le 15 avril 1826, il se retire à Mayotte.
* 28 et 31 mai : le roi de France Charles X envoie une ambassade au sultan du Maroc qui obtient pour la France le traitement de la nation la plus favorisée.
** L’amiral britannique
Harry Neal fait une vaine tentative de débarquement à Alger.
** Éthiopie :
mort de Ras Gugsa Mersa
Début du règne du Masâfént du Bégemeder .
Il appuie l’Islam, qui progresse.
* 30 juin :
le sultan du Maroc
Abd ar-
Rahman signe un accord avec le royaume de Sardaigne, qui règle les accords commerciaux entre les deux États.
* Juillet-septembre : établissement d’une nouvelle capitale de Tchaka à Dukuza.
* 7 décembre
, Badagry : début de l’expédition de Hugh Clapperton au Bénin (fin en mars 1827).
* Guerre civile au royaume Mossi du Yatenga entre les descendants du roi
Naba Sagha (1787-1803) (fin en 1834).
* Le Bornou attaque l’empire de Sokoto
Les Bornouans mettent en déroute l’armée du roi de Zaria, mais battus par celle du roi de Baoutchi, ils se retirent.
Le Sérère Maat Sine
Ama
Diouf
Gnilane Faye Diouf devient roi du Sine.
Amérique
* 9 février
- 4 mars : début de la présidence de coalition de John Quincy Adams aux États-Unis (fin en 1829).
L’élection de John Quincy Adam, artisan de la doctrine Monroe, provoque la fureur des partisans d’Andrew Jackson qui se regroupent pour former le parti démocrate, opposé aux républicains nationaux.
* : prise du village de Tumusla lors de la campagne de Sucre dans le Haut-Pérou.
* 17 avril : la France reconnaît l’indépendance de Saint-Domingue.
* 19 avril : débarquement des «
Trente-trois
Orientaux » à l’Arenal Grande en Uruguay.
Début de la Cruzada Libertadora (croisade libératrice) contre l’empire du Brésil.
* 6 août : le congrès de Chuquisaca proclame l’indépendance du Haut-Pérou, qui prend le nom de Bolivie.
Le « libertador », le général vénézuélien Simón Bolívar devient le premier président de la République de Bolivie.
* 25 août : proclamation de l’indépendance de l’Uruguay à La Florida.
Les « Trente-trois Orientaux », dirigés par Lavellaja, chassent les Brésiliens qui occupaient le pays depuis 1816 et déclarent leur appartenance au Río de la Plata, ce qui occasionne une guerre de deux années entre les Provinces-Unies du Río de la Plata et l’empire du Brésil, déclarée le 10 décembre.
Ils n’acceptent de se lier à l’Argentine que par un pacte Fédéral (25 octobre).
* 29 août
: le Portugal reconnait l’indépendance du Brésil au traité de Rio de Janeiro.
* 12 octobre, guerre de Cisplatine : victoire uruguayenne sur le Brésil à la bataille de Sarandí.
* 29 décembre :
Simón Bolívar Palacios abandonne la présidence de la Bolivie, qu’il laisse à son lieutenant Antonio José de Sucre Alcala.
Asie et Pacifique
* 20 janvier,
Indonésie : départ d’une seconde expédition contre le royaume de Bone dans le sud de Célèbes.
* 4 avril
, Japon : Uchi-harai-Rei, édit shogunal ordonnant d’éloigner tout navire étranger s’approchant des côtes.
* Juillet
, Java : début de la révolte du prince Diponegoro, prince de Djogjakarta
, héritier des rois de Mataram, provoquée par la construction d’une route postale entre Malang et Yogyakarta.
Il devient le héros de la résistance à la colonisation, disposant d’un soutien populaire considérable, les paysans voyant en lui une émanation du « roi justice », ce messie dont plusieurs prédications avaient annoncé la venue.
Pendant sept ans, les Javanais opposent une résistance acharnée aux Hollandais (Guerre de Java, qui prend fin en 1830).
* 15 novembre : victoire birmane à la bataille de Watigaon lors de la première guerre anglo-birmane.
* 3 décembre : la Terre de Van Diemen (Tasmanie) devient une colonie séparée de la Nouvelle-Galles du Sud.
* Chine
rébellion des oasis de Yarkand et de Kachgar au Xinjiang, menée par le prince Jahangir assisté du khan de Kokand (fin en 1827).
Europe
* (20 décembre 1824 du calendrier julien) :
loi russe autorisant les fabricants à affranchir leurs serfs avec la permission du Comité des ministres.
* 4 janvier : début du règne de François des Deux-Siciles.
* 4 février : rupture de digues à de Groningue dans les Pays-Bas.
Les marais environnants sont, durant le printemps et l’été 1826, la cause d’une dure épidémie de « fièvre intermittente » affectant 10 % de sa population.
* 26 février,
Guerre d'indépendance grecque : les troupes de Méhémet Ali, appelées par le sultan, débarquent dans le Péloponnèse.
Navarin (Pylos) est prise le 18 mai par Ibrahim Pacha après deux mois de siège.
* 27 avril : début du troisième siège de Missolonghi
* 27-28 avril, France : loi sur l'indemnisation des Émigrés d'un montant d'un milliard.
* 8 mai : victoire navale ottomane sur les insurgés grecs à la bataille de Sphactérie.
* 31 mai :
l’abbaye bénédictine de Hautecombe, en Savoie, est rétablie par le roi Charles-Félix de Savoie qui l’a achetée en 1824.
* 26 juillet : les insurgés grecs sollicitent le protectorat britannique.
Il meurt à Taganrog le .
* 22 octobre, Hongrie : devant la résistance des comitats, Metternich convoque la Diète après treize ans d’interruption.
Elle rappelle à l’empereur l’obligation de la convoquer tous les trois ans.
Cette convocation inaugure une ère de réformes jusqu’en 1848.
La Diète de 1825-1827 vote des lois qui restituent les droits constitutionnels, mettent fin aux levées arbitraires de recrues et d’impôts et font avancer l’emploi du hongrois comme langue officielle.
Le grand débat sur les réformes débute aux diétines des comitats, dans les journaux et les livres (Wesselenyi, Széchenyi).
* : avènement de Nicolas de Russie (fin en 1855).
* 26 décembre (
14 décembre du calendrier julien) : révolte des Décembristes (ou Décabristes), groupe de jeunes officiers et aristocrates russes, qui tentent de soulever la garnison de Saint-Pétersbourg au moment de la mort d'Alexandre .
La conjuration rassemble des officiers supérieurs partisans d’un régime constitutionnel.
Elle échoue par un manque de coordination.
* 17 décembre : krach à la Bourse de Londres déclenchant une des premières crises boursières de l'histoire.
* Décembre
, Pologne : le prince Czartoryski, en mauvais termes avec le nouveau tsar Nicolas , devient le chef de l’opposition au sénat polonais.
Le grand-duc Constantin reste en place et le tsar réaffirme son désir de maintenir la Constitution, mais il regarde les gubernias occidentaux comme partie intégrante de la Russie : l’administration subit une russification et adopte une attitude anti-catholique et pro-orthodoxe.
Après le complot des décabristes, la recherche de complicités polonaises entraîne un conflit avec le Sénat.
Constantin s’oppose au tsar Nicolas, son frère.
Czartoryski encourage la résistance du Sénat et l’effervescence gagne les milieux militaires et étudiants.
Chronologies thématiques
* 7 février :
Cristóbal Oudrid, pianiste, compositeur de zarzuelas et chef d'orchestre espagnol († ).
* 10 février : Émile Bin, peintre, aquafortiste et homme politique français († ).
* 22 février :
Pierre Thielemans, compositeur et organiste belge († ).
* 27 février : Guillaume-Marie-Romain Sourrieu, cardinal français, archevêque de Rouen († )
* 28 février :
Jean-Baptiste Arban, cornettiste, enseignant et compositeur français († ).
* 25 mars :
François Chifflart, peintre, dessinateur et graveur français († ).
* 4 avril : Heinrich Hasselhorst, peintre et dessinateur allemand († ).
* 10 avril : Charles-François Marchal, peintre français († ).
* 9 mai : James Collinson, peintre britannique († ).
* 10 mai : Don Joseph Colonna Cesari, sculpteur, peintre et graveur français († ).
* 12 mai :
Antoine de Tounens, aventurier français
, éphémère roi de Patagonie († ).
* 20 mai :
Antoinette Brown Blackwell, première femme ordonnée pasteur aux États-Unis († 5 novembre 1921).
* 26 mai : Jaime Felipe José Bosch, guitariste et compositeur espagnol († ).
* 30 mai :
Jean Valette, sculpteur et peintre français († ).
* 3 juin
: Louis Morel-Retz, peintre, caricaturiste et graveur français († ).
* 8 juin : Charles Chaplin, peintre et graveur français d’origine anglaise († ).
* 12 juin :
Gustave Baneux, compositeur français († ).
* 19 juin
Amand Gautier, peintre et lithographe français († ).
* 30 juin :
Louis-Auguste-Florimond Ronger dit Hervé, compositeur, auteur dramatique, acteur, chanteur, metteur en scène et directeur de troupe français († ).
* 20 juillet : Albert Racinet, illustrateur et peintre français († ).
* 27 juillet :
Jules Laurens, peintre et lithographe français († ).
** Vito D'Ancona, peintre italien du mouvement des Macchiaioli († ).
** Frederick Ouseley, compositeur, organiste, musicologue et prêtre anglais († )
* 15 août :
Bartolomeo Giuliano, peintre italien († ).
* 25 août : Adrien Tournachon, photographe, peintre et dessinateur français († ).
* 7 septembre :
Marc Chautagne, compositeur français († ).
* 8 septembre :
Louis Frédéric Schützenberger, peintre français († ).
* 9 septembre :
Dieudonné Dagnelies, chef d'orchestre et compositeur belge († ).
* 2 octobre : Henri Caspers, pianiste et compositeur français († 1906).
* 9 octobre :
Adolphe Nibelle, compositeur français († ).
* 13 octobre :
Charles Frederick Worth, père de la Haute couture, à Bourne, Angleterre († ).
* 17 octobre :
Alexandre Protais, peintre français († ).
* 19 octobre :
Suzanne Estelle Apoil, peintre décoratrice française de la Manufacture nationale de Sèvres († ).
* 25 octobre :
Johann Strauss fils, compositeur autrichien († ).
* 31 octobre :
Charles Martial Lavigerie, cardinal français, archevêque de Carthage († ).
* 2 novembre : Claudius Popelin, peintre, émailleur et poète français († ).
* 6 novembre : Charles Garnier, architecte français († ).
* 8 novembre :
Ludwig Carl Christian Koch, médecin et arachnologiste allemand († ).
* 30 novembre :
William Bouguereau, peintre français († ).
* 13 décembre : Gerolamo Induno, patriote et peintre italien († ).
** Paul Deltuf, poète et écrivain français († 1871).
* 4 janvier :
Ferdinand , roi des Deux-Siciles (° ).
* 16 février :
Georg Gerson, banquier et compositeur danois (° ).
* 18 mars :
Friedrich Leopold von Kircheisen, juriste et ministre prussien (° ).
* 21 mars : Charles-Alexandre-Joseph Caullet, peintre français (° )
* 24 mars : Jean-Frédéric Schall, peintre français (° ).
* 10 avril : Paul-Louis Courier, helléniste et pamphlétaire français (° )
* 16 avril : Heinrich Füssli, peintre et critique d'art britannique d'origine suisse (° ).
* 7 mai :
Antonio Salieri, compositeur italien (° ).
* 19 mai :
Claude Henri de Rouvroy, comte de Saint Simon, réformateur social français, penseur de l'industrialisme et de la société industrielle française, né à Paris.
Ses disciples font connaître ses idées, principes qui seront la base de la philosophie saint-simonienne (Prosper Enfantin, Bazard, Leroux) (° ).
* 18 juillet :
Louis Marie Sicard, peintre miniaturiste français (° ).
* 9 septembre :
Rudolf Eickemeyer, général de la Révolution, mathématicien et ingénieur allemand (° ).
* 6 octobre :
Bernard Germain Étienne de Laville-sur-Illon, comte de Lacépède, zoologiste et homme politique français (° ).
* 10 octobre :
Dmitro Bortnianski, compositeur ukrainien (° ).
* 28 octobre :
Jean Baptiste Brice Tavernier, ingénieur, peintre et dessinateur français (° ).
* :
Alexandre , empereur de Russie, à Taganrog.
Vacance du pouvoir (° ).
* 8 décembre :
Jacques Joseph Spaak, peintre et poète belge (° ).
* 29 décembre :
Jacques-Louis David, peintre français (° ).
** Jean-Baptiste Réville, graveur, peintre et dessinateur français (° 1767)
