Arts plastiques|Art contemporain
Les arts plastiques sont le regroupement de toutes les pratiques ou activités donnant une représentation artistique, esthétique ou poétique, au travers de formes et de volumes.
C'est une matière qui prend toutes les formes possibles.
Éléments de la définition
L'expression «
arts plastiques » , souvent opposée dans le monde francophone aux arts appliqués ou aux arts décoratifs ainsi qu'à certaines pratiques considérées comme populaires, amateurs, artisanales ou commerciales
, s'est imposée en art contemporain par l'usage d'artistes se qualifiant eux-mêmes de plasticiens et par la commodité de sa distinction avec d'autres familles artistiques comme la musique, les spectacles vivants (théâtre, cinéma, danse, cirque…), littérature et parfois de l'architecture.
Ces dernières années, en tendant à recouvrir l'ensemble des objets et phénomènes abordés par l'histoire de l'art, ou concernant le patrimoine culturel, cette expression s'éloigne de son sens habituel, parfois critiquée pour son élitisme.
Origine
L'expression elle-même, dérivée du verbe grec πλάττειν (
« plattein », en français «
former ») a des origines anciennes dans le monde occidental.
Elle désignait alors les arts relatifs au modelage tel la sculpture, la céramique et l'architecture.
Comme les arte del designo , la sculpture, l'architecture et la peinture, dans une catégorie correspondant aux « arts de la forme visuelle statique ».
Bien que particulièrement imprécise et complexe, cette expression deviendra dans la tradition philosophique un critère d'appréciation de l'œuvre, la « plasticité ».
En France
En France, la reconnaissance institutionnelle des arts plastiques arrive en 1969, avec les premières unités d'enseignements et de recherches (UER) dans les universités, puis en 1982 avec leur pendant au ministère de la Culture.
L'École des beaux-arts symbolisait encore à cette époque l'approche traditionnelle, bousculée par les sciences humaines, et peu en phase avec les mutations contemporaines du champ artistique.
Une conséquence de ces nouvelles orientations fut sa séparation avec les écoles d'architecture (en résumé, dû à la tension depuis le entre « ingénieurs » et « auteurs »).
Il s'agissait aussi pour l'Éducation nationale de rénover l'enseignement artistique dans le secondaire (les cours de dessin, en plus de ceux de musique) en créant un cursus universitaires et concours de recrutement des enseignants.
En ce sens la discipline «
arts plastiques » est un des lieux de formations artistiques de l'État.
Galerie
Painel2.jpg|Tuiles céramiques par Alexandre Mancini.
Patrick
Saytour
Torchons
Collection
exposition
-Nîmes-2008.jpg|Saytour Torchons, Nîmes.
Aleya
milton
becerra.jpg|Ale'
par Milton Becerra, Durban
Segnini Gallery, Miami (2009).
Edith Meusnier
- Sortilège
- Festival Artec
- La Ferté Bernard
- mai 2010.jpg|Festival Artec 2010, La Ferté Bernard.
Edith Meusnier
- Artefact
- Bois de Belle
Rivière
- Québec
- été 2010.jpg|Bois de Belle Rivière, Québec (2010).
If_it_wasn%27t_for_plastic_money_I_wouldn%27t_have_any_money_at_all.jpg|If it
wasn't for plastic money I
wouldn't have any
money at all.
Fréderic Keiff, L'Arbre à Palabres, Installation 2007 11.JPG|Arbre à Palabres de Fréderic Keiff à Douala.
