Événement militaire|Syndicalisme|Sabotage|Syndicalisme révolutionnaire|Sabotage|Anarchisme|Sabotage|Militantisme|Concept anarchiste
Le sabotage est l'action de détériorer, mettre hors d’usage volontairement et le plus souvent clandestinement, du matériel, des machines, des installations militaires ou civiles, ou de désorganiser et de compromettre le succès d'un projet, d'une entreprise.
Étymologie
Le terme « sabotage » est dérivé du verbe « saboter » qui lui-même vient de « : « secouer, agiter ».
Une légende voudrait que le mot « sabotage » vienne du fait que des ouvriers jetaient leur sabots dans les machines en vue de les détruire (on parle parfois de tisserands hollandais, de luddites anglais, ou encore de canuts lyonnais).
Pourtant, ceci n'est pas avéré et aucune source fiable ne prouve que le mot vienne de là.
Usage du terme
Une des premières apparitions du mot « saboter » que l'on puisse trouver est dans le Dictionnaire du Bas-Langage ou manières de parler usitées parmi le peuple de D'Hautel, édité en 1808
On le retrouve aussi dans le Dictionnaire de la langue française d'Émile Littré de 1873-1874, mais c'est à la fin du qu'il commence à être vraiment utilisé.
En 1897, Émile Pouget, célèbre syndicaliste anarchiste, écrit dans Le Père Peinard « action de saboter un travail », et, en 1911, il écrit l'ouvrage Le Sabotage qui commence par ces mots :
En 1919
, l'économiste Charles Gide en parle ainsi :
Sabotage économique
Les attitudes contre-productives ou le sabotage des moyens de production sur le lieu de travail existent sans doute depuis que le travail existe, mais on n'en retrouve vraiment trace qu'avec les débuts de la Révolution industrielle.
Conflit industriel des luddites au Royaume-Uni
Au début du , au Royaume-Uni, face à l'accélération de l'industrialisation, des artisans du textile refusent l'exploitation du nouveau système capitaliste.
En 1811, à Nottingham, ils manifestent, mais sont sévèrement réprimés par les militaires.
Il s'ensuit une destruction de machines et des usines sont incendiées.
Le conflit s'étend et se radicalise rapidement, jusqu'à ce qu'en 1812 les artisans tentent de faire voter une loi, qui ne sera finalement pas adoptée.
Le conflit larvé continuera quelques années puis s'essoufflera, les métiers des artisans luddistes ayant quasiment disparu à l'approche de 1820.
Cas de sabotage
par les propriétaires des machines
Il arrive que le sabotage soit commis par la direction de l'entreprise, afin d'empêcher lors d'une liquidation que les machines soient rachetées par des concurrents.
Ce fut notamment le cas des machines de l'usine à papier de Docelles en 2014.
Sabotage en temps de guerre
Dans le domaine militaire, le mot est employé pour décrire l'activité d'un individu ou groupe indépendants (tels qu'un agent étranger ou un résistant), en particulier lorsque les actes de sabotage ont comme conséquence la destruction ou l'endommagement d'un service productif ou essentiel, tel que les équipements, usines, services publics ou aires de stockage tel l'explosion de Black Tom en 1916.
À la différence des actes de terrorisme, les actes de sabotage n'ont pas comme premier objectif d'infliger des pertes humaines ni de faire régner la terreur.
Seconde Guerre mondiale
Chemins de fer
À partir de 1941, de nombreux cheminots de la SNCF, le plus souvent membres du PCF clandestin, vont désorganiser le trafic et immobiliser des trains un peu partout en France.
Jean-Marie Teuroc est l'un deux, il invente divers procédés de sabotage vite repris par d'autres cheminots.
Mur de l'Atlantique
Dans le cadre de la construction du Mur de l'Atlantique et autres ouvrages défensifs, de nombreux ouvriers passés par le STO étaient en fait des saboteurs souvent formés par la DST ou la Compagnie des Travaux ruraux.
Leur principale action était par exemple de mettre du sucre dans le béton afin de le rendre friable, ou de l'eau dans le gazole des machines.
