Monopoly|*|Jeu
Parker Brothers|Jeu Hasbro|Phénomène de mode des années 1930|Jeu de société|Jeu américain|Jeu sur la finance
Le Monopoly ( « monopole » en anglais) est un jeu de société américain édité par Hasbro.
Le but du jeu consiste à ruiner ses concurrents par des opérations immobilières.
Il symbolise les aspects apparents et spectaculaires du capitalisme, les fortunes se faisant et se défaisant au fil des coups de dés.
Ce jeu de société est mondialement connu, et il en existe de multiples versions.
Historique
Débuts du jeu
En 1903, Elizabeth Magie invente (Le Jeu du propriétaire foncier), un jeu de société ayant pour but de montrer la « nature antisociale du monopole sur le sol », telle qu'expliquée par l'économiste Henry George, et souhaite une propagation de celui-ci la plus large possible.
Le brevet est enregistré le 5 janvier 1904.
Durant les années 1910 et 1920, la diffusion de ce jeu politiquement marqué s'étend sur le territoire des États-Unis.
En 1931, Charles Darrow, au chômage depuis la crise de 1929, découvre le jeu grâce à des voisins.
Il le propose à Parker Brothers, qui le refuse notamment parce qu'il était trop complexe.
En 2014, il est commercialisé dans plus de 80 pays et édité dans 43 langues), se place en tête de sondage dès la deuxième semaine de vote.
L'appel à voter pour Montcuq avait été lancé par un habitant de la ville.
Il a rapidement été relayé par de nombreux sites, dont un site fréquenté par des amateurs de jeux, .
Les résultats ont été dévoilés le 9 novembre 2007 et Montcuq arrive largement en tête,.
Toutefois, la société Hasbro décide de ne respecter ni le vote des internautes ni son propre règlement en éliminant la ville du Lot.
C’est donc Dunkerque, la deuxième ville au classement, qui remplace la rue de la Paix, tandis que Lens, arrivé , se retrouve repêchée dans les villes lauréates.
Ni Paris, ni Marseille ne figurent dans le palmarès.
Pour atténuer sa décision très fortement critiquée par les votants et les médias, Hasbro annonce une édition spéciale consacrée à Montcuq, ce qui ne satisfait pas le maire de Montcuq qui parle d’injustice tandis que Télérama qualifie cette décision de « scandale » et de « parodie de démocratie participative ».
En octobre 2007, la même procédure de vote est prévue pour la Belgique, mais l’éditeur du jeu (Hasbro) s’inquiète des questions politiques sous-jacentes avec les qu’il prévoit.
En janvier et février 2008, une procédure similaire est engagée pour une version avec les villes du monde.
Les célèbres cases bleues (représentant les villes les plus chères) sont dans cette version Montréal et Riga.
À nouveau, après une participation record, la ville de Montcuq est discrètement évincée par Hasbro après quelques semaines de jeu .
En septembre 2009, Hasbro lance
Monopoly Street une version en ligne avec la société Google.
Dans la même année, Hasbro lance le vote pour une Monopoly Italie, et c'est la ville de Chieti qui est élue comme la plus chère.
En novembre 2012, La France agricole édite une version agricole du Monopoly.
En janvier 2018, la direction d’Hasbro annonce la sortie en automne 2018 d’une nouvelle version du jeu, le "Monopoly:
Cheaters Edition"
Cette version s’adresse aux tricheurs car elle permet d’enfreindre les règles.
Si les règles classiques sont conservées, il y a, pour la version Monopoly: Cheaters Edition, 15 "cartes triche" en plus.
Ces dernières permettent de ne pas s’acquitter d’un loyer, de voler de l'argent à la banque ou encore bouger le pion d'un autre joueur.
Si le tricheur n’est pas démasqué alors il obtient des terrains gratuits ou de l'argent.
Dans le cas contraire alors le tricheur devra s’acquitter d’une amende ou « sera menotté au plateau de jeu dans la case "prison" ».
Description
Principe
Le Monopoly est un jeu de société sur parcours dont le but est, à travers l'achat et la vente de propriétés, de ruiner ses adversaires et ainsi parvenir au monopole.
Le hasard y joue une part importante.
Matériel de jeu
Une boîte contient un tablier de jeu carré dont le contour est bordé de cases, la plupart symbolisant une propriété foncière.
Les pions, à l'origine de simples pions de bois de couleur (bleu, jaune, rouge, vert…), ont été remplacés le 6 février 1935, dans la version anglophone du jeu, par des objets en miniature : dé à coudre, chapeau haut-de-forme, botte, automobile, navire de guerre et terrier écossais, et, après 1937, brouette.
D'autres objets originaux furent le cheval à bascule, le porte-monnaie et la lanterne dans les années 1950, et le fer à repasser, qui fut remplacé par un chat en 2013.
En 2017, le fabricant du jeu a proposé aux internautes de voter pour choisir de nouveaux pions, parmi 56 propositions réparties en 8 catégories : un T-Rex, un canard en plastique et un pingouin remplacent le dé à coudre, la chaussure et la brouette.
De l’argent symbolique
, 32 maisons, 12 hôtels, des cartes, et deux dés complètent le matériel du jeu.
Le jeu peut se pratiquer de deux à huit joueurs, mais avec ce nombre de participants une partie pourrait durer une dizaine d’heures.
Règles officielles
Les valeurs monétaires sont exprimées en monos.
Déroulement
Le jeu se déroule en tour par tour, avec deux dés ordinaires à .
Chaque joueur lance les dés, avance son pion sur le parcours, puis selon la case sur laquelle il s’arrête effectue une action correspondante :
* Un terrain, une gare ou un service public n’appartenant à personne : il a alors le droit de l’acheter.
S’il n’exerce pas son droit de préemption, le banquier met le terrain aux enchères sans prix de départ prédéfini.
* Un terrain, une gare ou un service public lui appartenant : rien ne se passe.
* Un terrain, une gare ou un service public appartenant à quelque autre joueur : il lui paye la somme due pour une nuitée passée sur ce terrain (si le terrain, la gare ou le service public est hypothéqué, le joueur ne paie rien au propriétaire).
* Case
Chance : il tire une carte Chance.
Cette case ne porte pas nécessairement bonne chance : il peut en effet s’agir d’une amende.
Chance (en français) est une adaptation de (en anglais) qui signifie plutôt hasard.
* Case Caisse de Communauté : il tire une carte Caisse de Communauté (dans les éditions québécoises
, celle-ci est appelée Caisse-commune)
* Case Taxe de luxe : il en paye le montant à la banque.
* Case Départ : il gagne , et désormais 400 s'il s'arrête dessus dans l’édition spéciale Monopoly, règles maison .
Une édition spéciale est sortie en avril 2014 Monopoly, règles maison qui prévoit que les sommes provenant des impôts et amendes sont versées au milieu, et sont ramassées par ceux tombant sur la case Parc gratuit .
Il doit construire uniformément : il ne peut y avoir plus d’une maison de différence entre deux terrains de la même couleur (un hôtel correspond à ).
De plus, on ne peut construire qu’un seul hôtel par terrain (), la case Prison ayant le , la case Simple Visite ayant le .
Le plateau présenté ici en exemple est celui de l'édition originale de 1936 (les plateaux d'autres versions sont présentés dans la section Plateaux de jeu).
Les rues de la ville américaine d’Atlantic City y sont utilisées.
Les valeurs des rues ne sont pas inscrites sur le tableau de jeu.
Valeur des monnaies
Les différents prix des terrains, taxes, etc. se déduisent d’un pays à l’autre par une simple conversion monétaire.
La version originale était en dollars américains et les versions étrangères en découlent :
* Le dollar canadien est à parité avec le dollar américain.
* 1 mono vaut 1 €, 1 $ et 1 £
Néanmoins, dans la version américaine, avant 2008, la taxe de luxe valait 75 $, maintenant comme dans les autres pays, elle vaut 100 mono (avant 100 £ pour la version britannique , 20.000 € pour la version européenne).
Toutes les versions nationales d’Europe (excepté l'italienne) utilisent la monnaie fictive mono, avec les mêmes montants que la version en euro.
Variantes
Il existe de nombreuses règles
« maison » qui ne figurent pas sur la notice du jeu original, mais qui ont fini par faire partie de la culture populaire :
* toucher une double paie si on tombe sur la case départ (présent dans l'édition voyage) ;
* toutes les amendes financent un pot, placé au milieu du plateau, qui revient au joueur qui s'arrête sur la case Parking gratuit (présent dans l'édition junior) ;
* achat illimité d'hôtels par case d'une couleur possédée ;
* devoir faire un tour de plateau avant de pouvoir acheter ;
* un joueur ne peut construire que quand c'est son tour;
* un moyen d'échange peut être des immunités de paiement de loyer ;
* un joueur emprisonné ne peut pas encaisser ses loyers ;
Hasbro,
après une consultation sur Facebook en 2014, décida d'inclure cinq règles « maisons » dans la notice officielle : le pactole du parking gratuit, le tour avant d'acheter, les gains doublés sur la case départ, double-1 gagnant et le non-paiement de loyer si le joueur est en prison.
Les variantes sont déconseillées car elles allongent la durée de la partie, rappelant que le but premier du monopoly est de ruiner ses adversaires, tandis que les variantes font accroître l'enrichissement des joueurs.
Compétitions
Aux États-Unis, il existe un tournoi annuel pour les adeptes de ce jeu.
Les parties sont animées et souvent frappées au sceau de l’appât du gain.
Un championnat du monde est organisé depuis 1973.
Il existe également un championnat de France de Monopoly, dont le vainqueur gagne le droit de participer au championnat du monde.
Palmarès du championnat du monde
Analyse stratégique
Trois paramètres décident essentiellement de l'attractivité d'une case : la probabilité d'y arriver, le coût d'investissement et le montant du loyer qu'elle rapporte suivant le nombre de constructions qui y sont présentes.
Probabilité d'atteindre une case donnée
Or même après un grand nombre de tours, les différentes cases ne sont pas équiprobables ;
en effet un joueur peut arriver en prison depuis n'importe quelle case du plateau et certaines cartes Chance ou Caisse commune provoquent des déplacements forcés.
En conséquence les cases les plus fréquentées sont (dans l'édition classique) les cases oranges et rouges ;
la plus visitée de toutes étant l'avenue Illinois , atteinte avec une fréquence de 3,173% des coups en fin de partie.
À titre de comparaison, la Place du Parc (version française : avenue des Champs-Élysées) est atteinte avec une fréquence de 2,143%)
* Monopoly Lille (
, version 2 grande boite)
* Monopoly Lyon (version 1, version 2 (petite et grande boite))
* Monopoly Nantes (version 1, version 2 (petite et grande boite))
* Monopoly Nice (version 1, version 2 (petite et grande boite))
* Monopoly Normandie (Haute Normandie, Basse Normandie)
* Monopoly Toulouse (version 1, version 2 (petite et grande boite))
Éditions consacrées aux cantons et aux villes suisses
Édition consacrée au Maroc
* Monopoly Maroc Édition
, comprend les artères de grandes villes du Maroc.
Éditions consacrées au sport
Édition RSC Anderlecht
L'édition RSCA a été créée en 2009 aux couleurs du Royal SC Anderlecht, club de la commune bruxelloise belge du même nom.
Les joueurs du club remplacent les terrains, les 4 tribunes du stade Constant Van den Stock remplacent les gares, les matches à domicile Caisse de communauté, le fanshop et le Ketje
- la mascotte du club bruxellois
- remplacent les cases gaz rouge remplacent les taxes.
Les joueurs les plus chers sont Mbark Boussoufa et Olivier Deschacht, le capitaine de l'équipe.
D'autres joueurs de valeurs sont Matias Suarez, Tom De Sutter, Romelu Lukaku, Marcin Wasilewski et Jan Polak.
Cette version éditée à la fin de 2009 a été tirée à .
La couleur mauve, qui est celle du club, est omniprésente sur ce plateau de Monopoly.
Autres éditions
D'autres éditions sont consacrées au sport :
Éditions clubs éditées par Winning Moves
Édition consacrée au secteur agricole
Une première version consacrée à l'agriculture est sortie en novembre 2012.
Elle est distribuée par le service d'édition du Groupe France Agricole.
Le Groupe France Agricole est, entre autres, éditeur du magazine La France agricole.
Éditions consacrées à des produits culturels
Certaines éditions sont consacrées à des films, des jeux vidéo ou à des personnages pour enfants :
* Monopoly
Le Seigneur des anneaux, édition
trilogie
* Monopoly Star Wars, épisode II :
L'Attaque des clones
Plateaux de jeu
Édition originale de 1936
Les rues de la ville américaine d’Atlantic City sont utilisées dans la version originale du Monopoly.
Les valeurs des rues ne sont pas inscrites sur le tableau de jeu.
Édition belge
Anciennes versions
L’édition belge du jeu est bilingue (français/néerlandais) et reprend les rues importantes des principales villes du pays.
Les rues se situant en Région flamande sont écrites en néerlandais, les rues se situant en Région wallonne en français et les rues de Bruxelles dans les deux langues.
Les cases des gares, se trouvant toutes à Bruxelles, sont aussi bilingues.
Une des gares est remplacée par les tramways vicinaux.
Nouvelle version
Édition canadienne en français
Les noms des rues et autres propriétés sont des traductions de ceux de l’édition américaine.
Le jeu est distribué par Hasbro Canada.
Édition euro
Les rues sont remplacées par des villes appartenant à l’Union européenne, plus la Suisse.
Les gares sont remplacées par des aéroports et la compagnie d'électricité et celle des eaux respectivement par le Parlement européen et la Cour de justice de l'Union européenne.
La monnaie est l’euro.
Édition française (version en francs français)
Note : les prix ont été établis à partir de la version américaine par une simple multiplication à un taux largement arrondi à l’époque ( = ) pour des raisons pratiques, afin d’obtenir des montants faciles à jouer.
Cependant, comme dans la plupart des autres éditions nationales du Monopoly (sauf l’édition britannique), la taxe de luxe a été augmentée d’un tiers (les sont convertis en ).
Édition suisse
L’édition suisse est une version bilingue en allemand et en français.
Les règles, les noms des cases, ainsi que les cartes sont libellés dans les deux langues.
La case «
Caisse de Communauté » est remplacée par la case -Chancellerie.
Les terrains représentent une rue des principales villes suisses, avec, à chaque fois, les deux traductions.
La monnaie est le franc suisse.
Édition merveilles du monde
Jeux dérivés
De la gamme Monopoly
* Monopoly
Et si Monopoly était inventé aujourd'hui?
Une version a été spécialement produite pour des astronautes.
Une version a été spécialement produite pour des espérantophones.
Une version a été spécialement produite pour des scaphandriers.
* Deux versions ont été spécialement produites pour Nintendo Wii.
De nombreuses versions ont été produites pour téléphones portables (Java) et systèmes d'exploitation mobiles (Windows Phone, iPhone, etc.)
* Deux versions ont été spécialement produites pour Nintendo DS.
* Le plateau de Monopoly le plus cher fut créé par le joaillier américain Sidney Mobell.
Sa valeur est de .
Il est composé d’or , de rubis et de saphirs surmontant les cheminées des maisons et des hôtels, eux-mêmes en or pur.
Les dés furent réalisés à partir de figurant les points.
Hors de la gamme Monopoly
Dans lAnti
-Monopoly
, les joueurs partent d'un marché soumis au monopole.
Dans la première version du jeu, les joueurs doivent renverser ce système pour instaurer un marché libre.
Dans la deuxième, chacun des joueurs choisit d'être un « monopoliste » (qui défend son monopole) ou un « libre concurrent » (qui les combat).
Deuda Eterna est un jeu cubain inspiré du Monopoly où les joueurs incarnent des gouvernements de pays du tiers monde et doivent renverser le Fonds monétaire international.
Adaptations en jeu
vidéo
Le jeu de société Monopoly a connu de nombreuses adaptations en jeu vidéo.
Culture
Cinéma
Une comédie de Ridley Scott sur et autour du jeu aurait dû voir le jour en 2014.
Après que cette information a été relayée et fait la une des journaux, le film n'est toujours pas sorti et ne semble plus d'actualité.
En juillet 2015, Lionsgate et Hasbro signent un partenariat et annoncent collaborer sur la réalisation de la version cinématographique du jeu.
Le script a été confié à Andrew Niccol.
En 2018, les projets de film sont toujours en stand-by et aucun film n'est encore sorti.
Télévision
Dans un épisode des aventures dHercule Poirot avec David Suchet, on assiste à une partie de Monopoly entre Poirot et Hasting.
Dans la série Le Prince de Bel-Air (saison 2, épisode 9), on assiste à une partie de Monopoly.
Littérature
1980 :
La Foire aux immortels, bande dessinée réalisée par Enki Bilal, dans laquelle on retrouve en 2023 les dieux égyptiens jouant au Monopoly à l'intérieur d'une pyramide restant immobile dans les airs au-dessus d'une version post-apocalyptique de la ville de Paris.
1978 : Perec cite le Monopoly parmi de nombreuses bribes de souvenirs dans son livre Je me souviens
Musique
* Rue de la Paix est une chanson de l'album
La Zizanie de Zazie sorti en 2001.
Elle y critique les inégalités sociales, la pauvreté, l'exclusion ainsi que les atteintes à l'environnement.
La conclusion en est le désir d'une société égalitaire.
Les paroles font largement référence au jeu du Monopoly :
** Rue de la Paix est la rue la plus cotée du Monopoly français (Paris)
Les cartes Chance et Caisse de Communauté sont citées
dans le clip de Téléphone "argent trop cher" le Monopoly sert de décor pour illustrer la chanson
Culture populaire
* Le portrait de John Pierpont Morgan
figura longtemps sur les billets du Monopoly.
Avec son visage au nez pointu, il a souvent été caricaturé de façon à rappeler un rapace.
* En France, le Monopoly a donné naissance à l’expression populaire «
Ne passez pas par la case départ, ne touchez pas », ou aussi « aller en prison sans passer par la case départ », utilisée pour se moquer de quelqu’un qui subit un revers malchanceux.
L’expression vient du texte de la carte «
Allez en prison ».
* À l'inverse, une bonne fortune peut être commentée par "Erreur de la banque en votre faveur".
Un film (2009) a d'ailleurs été nommé en vertu de cette expression.
