Divinité grecque archaïque|Divinité grecque de la mort|Lieu des Enfers grecs
Dans la mythologie grecque, Tartare (en grec ancien ) est le nom d’une des divinités grecques primordiales.
Il s’agit d’un lieu à la porte de fer et au seuil de bronze, où l’on expie ses fautes, où toutes les formes de torture physique ou psychologique sont représentées.
À l’intérieur, il renferme les plus grands criminels.
Mythe
Région aride, brumeuse, sans vie et monotone avec parfois des étangs glacés, des lacs de soufre ou de poix bouillante.
L’endroit est entouré par des fleuves aux eaux boueuses, des marécages à l’odeur nauséabonde, qui forment un rempart pour que nulle âme n’échappe à sa peine.
La distance du Tartare jusqu’à la surface est égale à celle qui sépare les cieux de la surface.
Il soutient en outre les fondements des terres et des mers.
Dans cette vaste région s'élevait également le palais d’Hadès, pourvu de nombreuses portes et peuplé d’autels innombrables.
Naissance
Selon les mythes fondateurs il aurait émergé du Chaos primordial après Gaïa (la Terre) et avant Nyx (La nuit).
Amour et descendance
Tartare n'aurait pas eu de réelle compagne selon les mythes fondateurs.
Il aurait néanmoins eu un garçon (Typhon) et une fille (Échidna) avec Gaïa (la Terre).
Cependant la naissance de Typhon est souvent attribuée à Héra qui l'aurait engendré seule pour se venger de Zeus d'avoir engendré seul Athéna.
Chez Homère
Dans l’Iliade, Homère connaît le Tartare, dont il parle à propos des Titans comme l’endroit le plus profond des Enfers, où quelques criminels mythiques célèbres reçoivent leur punition (les Danaïdes, Ixion, Sisyphe, Tantale, etc.)
C’est aussi la prison des dieux déchus comme les Titans et des Géants, et tous les anciens dieux qui s’étaient opposés aux Olympiens.
À l’issue de la Titanomachie, Zeus emprisonna les Titans au Tartare pour les punir.
À l’époque archaïque
, il n’existait pas dans la religion grecque de notion de jugement dernier.
Chacun errait après sa mort dans les Enfers, indépendamment de ses crimes ou de ses mérites.
Le Tartare (comme lieu de châtiment) et son opposé, les champs Élysées, sont donc apparus plus tardivement.
Divinité primordiale
Campé en est la gardienne, elle personnifie le Tartare, l’endroit le plus bas du monde souterrain : la distance du Tartare jusqu'à la terre était égale à celle qui sépare les cieux de la terre selon les Anciens.
Le Tartare soutient en outre les fondements des terres et des mers.
Lieu de châtiment
Le Tartare passe pour une prison située dans les Enfers, protégée par un triple rempart d’airain autour duquel coule le Phlégéthon et bouclée par une porte en fer fabriquée par Poséidon.
Ceux qui ont péché durant leur vie (notamment envers les dieux) sont condamnés à y subir des châtiments éternels.
Dans son Économique, Xénophon représente Tantale dans les Enfers comme quelqu’un sans cesse tourmenté par la peur de mourir une fois de plus, et Platon fait remarquer dans son dialogue intitulé Gorgias que l’on ne retrouve que des criminels et meurtriers puissants dans le Tartare, mais non de simples mortels, si méprisables soient-ils.
Y sont notamment enfermés Tantale, Sisyphe, Ixion, Tityos, les Danaïdes, les Titans, les Hécatonchires (deux fois : une fois par Ouranos puis par son fils Cronos, après la Titanomachie, Zeus les y renvoya mais en tant que gardiens) et les Aloades.
Chez Hésiode
Hésiode reprend le sujet : (Théogonie, 119).
Alors que chez Homère, l'Hadès et le Tartare sont séparés, chez Hésiode ils sont superposés, et le Tartare très profond : (Théogonie, 720-724).
Chez Platon
Platon traite du Tartare dans ses mythes eschatologiques : Gorgias 523b, 526b, Phèdre 112a, 112d, 113b, La République, X, 616a.
C'est un lieu de punition pour les hommes incurablement injustes : (Phédon, 113e).
Chez les chrétiens
Dans le Nouveau Testament, le Tartare est le lieu des anges déchus, ou l'Enfer en général.
Apocalypse, 20:1-3 : Deuxième épître de saint Pierre 2:4 :
Bibliographie
Sources
Études
* Pierre Commelin, Mythologie grecque et romaine
1960, Commelin
* Edith Hamilton, La Mythologie (Éd.
Marabout, 1978)
* Alain Ballabriga
Le Soleil et le Tartare
L'image mythologique du monde en Grèce archaïque, EHESS, 1986.
Références
Articles connexes
0g027pc6ixjder0215dw8mqh6a1ypuc
