1958 est une année commune commençant un mercredi.
En bref
* 22 février : proclamation de la République arabe unie.
* 13 mai : Grande manifestation à Alger en faveur de l'Algérie française.
Le le général de Gaulle prend le pouvoir et fonde la république dont la constitution accorde un fort pouvoir au Président de la République
* 15 juillet
- 25 octobre : crise politique au Liban ;
intervention des forces américaines.
* 31 octobre
- 18 décembre : conférence à Genève sur l’arrêt et le contrôle des expériences nucléaires (États-Unis, Grande-Bretagne, URSS).
Le Royaume-Uni suspend ses essais nucléaires le 23 septembre, les États-Unis le 30 octobre, l’URSS le 3 novembre (fin en septembre 1961).
Événements
Afrique
* 8-9 février :
Congrès d’Abidjan.
Autonomisation des syndicats FO et création de la CASL-FO (-FO).
* 14 février
6 mars : grève des employés de la poste au Sénégal.
* 15 avril : première Conférence des États indépendants à Accra.
Les États africains indépendants (Éthiopie, Ghana, Liberia, Libye, RAU et Soudan) demandent le retrait des forces françaises d’Algérie le 22 avril.
* 16 avril : troisième victoire consécutive du parti national aux élections générales sud-africaines.
* 6 mai : Sylvanus Olympio est nommé Premier ministre du Togo dans le cadre de la Communauté.
Le 16 mai, il forme le gouvernement.
- 27 juillet : congrès constitutif du Parti du regroupement africain (PRA) à Cotonou.
Il se prononce pour l’indépendance immédiate dans le cadre d’un système confédéral.
* 30 juillet :
création du Groupe de Travail pour l’étude du problème politique des colonies belges.
* :
le docteur Hastings Banda prend la tête du mouvement anti-fédérationniste du Nyassaland (Malawi).
* 20 août :
lors de sa première tournée en Afrique, le général de Gaulle présente les différentes options offertes aux colonies françaises.
* 8 et 12 septembre et 9 et 15 février 1959 : élections législatives au Tanganyika.
* 13 septembre : mort de Ruben
Um Nyobe, chef de l’UPC (Cameroun)
dans des circonstances douteuses
* Septembre
le prince Louis Rwagasore fonde l’Union pour le progrès national, qui revendique l’indépendance de l’Urundi.
* 2 octobre : indépendance de la Guinée octroyée par la France.
Elle refuse de s’intégrer à la Communauté française et est dirigée de façon autoritaire par le président Sékou Touré.
Le PDG devient constitutionnellement le parti unique (constitution promulguée le 12 novembre).
* 5 octobre : promulgation de la Constitution française, qui crée la Communauté française (1958-).
La totalité des territoires d’outre-mer, sauf la Guinée, a approuvé la constitution lors du référendum du 28 septembre.
Le Soudan (24 novembre), le Sénégal (25 novembre), le Gabon, le Tchad, le Congo-Brazzaville et la Mauritanie (28 novembre), l’Oubangui-Chari (), la Haute-Volta (11 décembre) et le Niger (18 décembre) deviennent républiques autonomes au sein de la Communauté française.
* 10 octobre : Patrice Lumumba, directeur commercial d’une grande brasserie, fonde à Kinshasa le Mouvement national congolais.
* 14 octobre : proclamation de la République à Madagascar qui reste membre de la Communauté.
* 20-24 octobre :
élections législatives en Ouganda.
* 17 novembre : coup d’
État militaire au Soudan du général Ibrahim
Abboud
Il suspend la Constitution, dissout les partis, et instaure un régime militaire d'inspiration socialiste proche de l’URSS.
* 23 novembre : Kwame Nkrumah et Ahmed Sékou Touré annoncent l’union du Ghana et de la Guinée.
Afrique du Nord
* 11 janvier : le pétrole du Sahara arrive jusqu’à Philippeville.
* 13 janvier :
une compagnie de la Légion espagnole tombe dans une embuscade à Edchera, lors guerre d’Ifni, au Maroc.
37 espagnols sont tués, 49 sont blessés.
La guérilla marocaine laisse 50 morts sur le champ de bataille.
* 21 janvier-29 mai : bataille des Frontières sur la ligne Morice pendant la guerre d’Algérie.
* : à la suite de l’accord de Cintra, l'Espagne cède au Maroc la région de Tarfaya, une partie du Sahara espagnol.
* 26 avril : les Européens manifestent
à Alger
et appellent l’armée à prendre le pouvoir.
* 13 mai : à Paris, l’Assemblée nationale accorde sa confiance au gouvernement de Pierre Pflimlin, qui condamne la torture et envisage de négocier avec le FLN, ce qui provoque des émeutes insurrectionnelles à Alger.
L’immeuble du gouvernement général à Alger est investi par les manifestants.
Les généraux Massu et Salan fondent un Comité de salut public en vue du maintien de l’Algérie française, qui exige la création en France d’un gouvernement d’exception.
* 14 mai : le président René Coty ordonne à l’armée d’Algérie de rester sous l’autorité du gouvernement.
* 9 juin : le général Salan est nommé délégué général du gouvernement en Algérie.
* 16 juin : le général Massu devient préfet d’Alger.
* : nouveau voyage de De Gaulle en Algérie.
Il prend contact avec l’armée mais refuse de recevoir les membres du Comité de salut public d’Alger.
Dans son discours radio-télévisée du 3 juillet, il annonce la constitution d’un collège électoral unique ainsi que l’octroi du droit de vote aux femmes musulmanes.
* 19 septembre :
proclamation au Caire du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) sous la présidence de Ferhat Abbas.
La RAU, l’Irak, la Libye, le Yémen, la Tunisie et le Maroc la reconnaissent immédiatement.
* 3 octobre :
discours de Constantine du général de Gaulle qui annonce un plan de réformes sociales, économiques et culturelles pour l’Algérie et affirme l’existence d’une « solidarité étroite » entre l’Algérie et la France.
* 9 octobre : les officiers de l’armée française reçoivent l’ordre de quitter les comités de salut public.
* 23 octobre : dans une conférence de presse, de Gaulle offre au FLN «
la paix des Braves »
* 21 janvier,
Venezuela : la junte patriotique organise une immense manifestation à Caracas.
Les syndicats et les organisations patronales se joignent au mouvement.
* 23 janvier,
Venezuela : les militaires refusent de réprimer les manifestations et le dictateur Pérez Jimenez doit quitter le pouvoir.
* 27 janvier, Venezuela : après quelques jours de confusion et de débats au sujet de la nouvelle junte de gouvernement, les militaires s’engagent officiellement à faciliter la démocratisation.
Les partis politiques (COPEI, URD) comme les forces conservatrices (compagnie pétrolière, États-Unis, militaires golpistas) craignent que l’AD ne devienne un parti hégémonique en raison de ses appuis populaires.
Des négociations s’ouvrent entre août et septembre, aboutissant au pacte de Punto Fijo.
** Cuba : le pilote automobile argentin Fangio est en otage par des rebelles castristes à La Havane.
Il est libéré sans heurt le lendemain de la course.
* 17 mars, Révolution cubaine : Fidel Castro
lance
un appel à la guerre totale
contre le régime de Fulgencio Batista
à Cuba
Le gouvernement des États-Unis décrète l’embargo sur les fournitures d’armes à Cuba (18 mars).
* 10 juin : signature à Tegucigalpa d’un traité multilatéral de libre commerce et d’intégration économique entre les cinq pays d’
Amérique centrale
* 7 août :
inauguration du président colombien Alberto Lleras Camargo.
Début du Régime du Front national en Colombie (fin en 1974).
* 31 octobre :
pacte de Punto
Fijo
entre les partis politiques au Venezuela
Il prévoit que les partis respecteraient les résultats des élections à venir et que les vaincus se verraient offrir une participation au pouvoir.
* 17 novembre : offensive finale de l’armée rebelle de Fidel Castro contre les forces gouvernementales à Cuba ;
Guisa est prise le 30 novembre.
* 7 décembre :
Rómulo Betancourt gagne les élections présidentielles au Venezuela avec 59 % des suffrages.
* 11 janvier : au Cambodge, Ek Yi
Oun
est nommé Premier ministre avant d’être remplacé le 17 par Penn Nouth.
* : le roi du Népal Mahendra annonce la mise en place d’une constitution démocratique et la tenue d’élections en février 1959.
* 11 février : naissance du pinyin lors de la cinquième session de la première Assemblée nationale populaire de la République populaire de Chine.
* 14-16 février : congrès constitutif à Adélaïde en Australie du Conseil fédéral pour la défense des droits des Aborigènes et des Insulaires du détroit de Torres (FCAATSI), qui œuvre à la suppression des lois discriminatoires, des restrictions aux libertés individuelles des Aborigènes, à l’obtention du droit de vote à l’échelon national et à l’accession à une véritable identité citoyenne.
* 15 février, Indonésie : des militaires et des islamistes proclament avec l’appui officieux des États-Unis, un gouvernement rival à Padang (Sumatra), le Pemerintah Revolusioner Republik Indonesia (gouvernement révolutionnaire de la République d’Indonésie) ou PRRI.
Les forces de Djakarta les battent rapidement, mais la guérilla se poursuit jusqu’en 1961.
* 3-6 mars :
Kim
bong,
président de l’Assemblée populaire suprême, rival de Kim Il-sung
, est éliminé en Corée du Nord lors de la première conférence des membres du Parti du travail.
* 23 mars :
le parti de Norodom Sihanouk remporte tous les sièges aux élections législatives cambodgiennes.
* 29 avril
: au Cambodge, Sim Var est nommé Premier ministre.
* 5 mai : Liu Shaoqi lance officiellement le « Grand Bond en avant » lors de la deuxième cession du congrès du Parti communiste chinois (5
- 23 mai)
Initié par Mao Zedong, le «
Grand Bond
en avant » a l’objectif de permettre à la Chine populaire de rattraper le Royaume-Uni en quinze ans.
Il s’achèvera en 1959 sans succès (peut-être 30 millions de morts dus à la famine et à la malnutrition).
Mao est écarté par son rival Liu Shaoqi avant de revenir au pouvoir en 1966.
* 25 mai :
le Parti communiste chinois condamne le révisionnisme yougoslave.
* 16 juin : formation de la Tensung Mangla Magar (Armée de volontaires pour la défense nationale, NVDA) par les rebelles tibétains.
D’importantes opérations de guérilla sont signalées dans l’est du Tibet.
Cette rébellion est provoquée par des tentatives d’instaurer des communes populaires semblables à celles qui existent dans d’autres régions de la Chine.
Les autorités chinoises annoncent que l’établissement des communes est reporté au Tibet, mais il est déjà trop tard pour éviter l’
extension du conflit armé.
* 10 juillet :
au Cambodge, Norodom Sihanouk reprend le poste de Premier ministre.
* 29 août :
achèvement de la collectivisation des campagnes en Chine.
Le Parti communiste chinois décide de généraliser le système des « communes populaires », avec élimination de toute propriété privée.
* 26 septembre, Birmanie :
Nu confie le pouvoir à l’armée pour rétablir l’ordre.
Le 28 octobre, le général
Win devient Premier ministre et établit une dictature militaire anticommuniste.
* 28 septembre : les populations de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie approuvent par référendum la Constitution de la République, et par conséquent le statut de territoire d’outre-mer (TOM)
est maintenu
* : transfert de la souveraineté de l’île Christmas du Royaume-Uni à l’
Australie
* 7 octobre :
coup d’
État militaire au Pakistan
Le président Iskander Mirza proclame la loi martiale pour éviter une révolution sous la pression du maréchal Ayub Khan, qui devient administrateur en chef de la loi martiale, puis Premier ministre le 24 octobre.
L’assemblée est dissoute et les partis politiques interdits.
Mirza démissionne et part en exil le 27 octobre.
Ayub Khan lui succède à la présidence.
* 20 octobre, Thaïlande : un coup d’État mené une nouvelle fois par Sarit Dhanarajata, renverse le gouvernement Thanom.
La Constitution est suspendue, la loi martiale proclamée et tous les partis politiques sont interdits (fin en 1963).
* 28 octobre
, Birmanie : une scission de l’AFPFL (avril) nécessite l’intervention constitutionnelle d’un gouvernement intérimaire militaire pendant dix-huit mois, sous la direction du général Ne Win (fin le ).
Son gouvernement resserre la discipline administrative et contient les prétentions séparatistes des États shans.
* 10 décembre
, Inde : vote du Kerala Agrarian Relations Bill par l’assemblée législative locale.
Début de la réforme agraire dans le Kerala, gouverné depuis 1957 par les communistes.
Proche
Orient
* : l’Égyptien Gamal Abdel Nasser, champion du panarabisme au Proche-Orient, annonce
la création de la République arabe unie qui regroupe l’Égypte et la Syrie.
* 14 février : en réaction à la création de la République arabe unie, l’Irak et la Jordanie s’unissent en «
Union arabe de Jordanie et d’Irak », ou Fédération hachémite, dirigée par le roi Fayçal II d’Irak.
* 25 février :
la bande de Gaza est dotée d’une charte créant des organismes mixtes palestino-égyptiens.
Nasser propose de former une entité palestinienne avec des représentants élus, dirigée contre le Haut Comité arabe, susceptible de voter le rattachement à la RAU.
À l’été 1959, le mufti et ses partisans protestent et quittent l’Égypte pour le Liban.
* 5 mars :
Nasser révèle dans un discours à Damas qu’un complot pour l’assassiner a été tramé par un chef d’État arabe, désignant sans le nommer le roi Saoud.
* 14 juillet :
un soulèvement nationaliste renverse la dynastie hachémite en Irak.
Prise de pouvoir par le général Abdul Karim Qasim et Abdel Salam Aref, abolition de la monarchie irakienne instauration de la république.
Des émeutes populaires très violentes accompagnent l’insurrection militaire.
Le roi Fayçal II, les membres de sa famille et le Premier ministre Nuri Sa’id sont exécutés.
Qasim s’appuie sur les forces nationalistes irakienne (chiites, Kurdes) et les organisations de gauche, surtout le Parti communiste irakien.
* 15 juillet :
plusieurs milliers de soldats américains débarquent à Beyrouth.
* 31 juillet : au Liban, de nouvelles élections amènent au pouvoir le chef de l’armée, le général Fouad Chéhab qui réclame un nouveau statut pour la ville de Berlin et crée d’importantes tensions entre l’Est et l’Ouest, début de la crise de Berlin.
Europe de l’Ouest
* : entrée en vigueur des traités de Rome instituant la Communauté européenne et la Communauté européenne de l’énergie atomique signés en 1957.
* 10 janvier :
l’Allemand Walter Hallstein est nommé président de la Commission européenne.
* 25 janvier : première réunion des Conseils des ministres de la CEE et de l’Euratom à Bruxelles.
24 février : accord américano-britannique sur l’installation de missiles au Royaume-Uni.
* 19 mars : première réunion à Strasbourg de l’Assemblée européenne.
Robert Schuman est élu président.
* 25 mars : en RFA,
le Bundestag autorise le gouvernement à équiper l’armée d’armes nucléaires si l’OTAN le demande.
* 17 avril : ouverture de l’Exposition universelle de 1958 à Bruxelles.
* 24 avril : loi sur les conventions collectives en Espagne.
Les comités d’entreprise sont autorisés.
* 10 mai,
Portugal : campagne du général Humberto Delgado pour l’élection présidentielle.
Dans une interview, il promet de remplacer Salazar en cas de succès.
* 11 mai :
les élections législatives en Grèce reconduisent la majorité absolue à l’Union nationale radicale de Constantin Caramanlis.
* 17 mai : loi des principes du Mouvement national en Espagne.
Elle établit des principes directeurs de l'ordre juridique franquiste.
** nomination de Charles de Gaulle à la présidence du Conseil en France.
Le 3 juin, il reçoit les pleins pouvoirs constitutionnels.
** victoire du Parti social-chrétien aux élections législatives belges
** victoire du parti social-démocrate aux élections législatives suédoises
Tage
Erlander conserve le pouvoir.
* 8 juin :
Américo Tomás est élu président de la République portugaise.
Homme de Salazar, il est élu grâce à la fraude électorale au détriment de Humberto Delgado.
Il est investi le 9 août.
* 26 juin : gouvernement de Gaston Eyskens en Belgique (fin en 1961).
* 13 juillet :
lettre ouverte à Salazar de l’évêque de Porto, .
L’auteur y dénonce les atteintes à la liberté d’expression, l’injustice sociale, les abus de l’exploitation de l’empire, et préconise une mise en pratique authentique de la doctrine sociale de l’Église.
L’évêque, accusé de marxisme, est exilé en 1959.
* 22 août : les États-Unis et le Royaume-Uni proposent la suspension des essais nucléaires pendant un an.
* 30 août
- 5 septembre : émeutes raciales à Notting Hill, quartier de Londres.
* 24 septembre :
mémorandum sur le directoire à trois de l’OTAN (États-Unis, Royaume-Uni, France).
De Gaulle propose au président des États-Unis Eisenhower et au Premier ministre britannique Harold Macmillan la création d’un directoire à trois au sein de l’Alliance atlantique.
Eisenhower refuse le 20 octobre.
* 30 septembre (date probable)
création du Frente de liberación popular en Espagne (catholiques progressistes).
* 4 octobre : nouvelle constitution en France, texte fondateur de la république, adoptée par référendum le 28 septembre.
* 9 octobre :
Mort du pape
Pie XII à Castel Gondolfo.
* 26 octobre :
par 65 % des voix, les citoyens suisses refusent de réduire leur semaine de travail de 48 à 44 heures.
* 28 octobre : élection du nouveau pape Jean XXIII (cardinal Angelo Giuseppe Roncalli) (fin en 1963).
Il succède à Pie XII.
* 9 novembre : les États-Unis et l’Euratom signent un accord de coopération nucléaire.
* 10 novembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Belge Dominique Pire.
* 23 et 30 novembre :
élections législatives françaises.
* 11 décembre : élection au Conseil fédéral suisse de l’agrarien bernois Friedrich Traugott Wahlen.
* 21 décembre : Charles de Gaulle remporte l'élection présidentielle française .
Personnalités majeures décédées en 1958 :
* 12 février :
Marcel Cachin (homme politique français)
* 13 février :
Georges Rouault (peintre et graveur français)
* 14 août :
Frédéric Joliot-Curie (physicien et chimiste français)
* 18 août : Henri Farman (pilote et constructeur d'avions français)
* 22 août : Roger Martin du Gard (écrivain français)
* 9 octobre :
Pie XII (pape italien de 1939 à 1958)
* 11 octobre :
Maurice de Vlaminck (peintre français)
* 15 décembre : Wolfgang Pauli (physicien autrichien)
