Stockage disque
optique|Stockage de jeu
vidéo|Vidéo numérique|Produit lancé en 2006
Le disque Blu-ray (, abréviation officielle BD) est un format de disque numérique breveté et commercialisé à partir de 2006 par l’industriel japonais Sony permettant de stocker et restituer des vidéogrammes en haute définition.
Sa dénomination provient du type de rayon laser qu’il exploite, de couleur spectrale proche du avec leurs laser rouge.
Les premiers prototypes de disques Blu-ray ont été dévoilés en octobre 2000.
Le premier lecteur prototype est sorti en avril 2003 au Japon.
Son principal concurrent, le HD DVD lancé par Toshiba avec le soutien de Microsoft a été officiellement abandonné en .
Peu après, Toshiba a rejoint officiellement le consortium Blu-ray et a présenté lors de l'IFA 2009
sa première platine Blu-ray, la BDX2000E.
Il existe des lecteurs et des enregistreurs-lecteurs Blu-ray dits « de salon » ainsi que des lecteurs et graveurs Blu-ray destinés à équiper les ordinateurs.
Les appareils Blu-ray doivent permettre la lecture des DVD vidéo et des CD audio (compatibilité descendante).
Origine du nom
Blu-ray Disc
Blu-ray vient de la technique utilisée pour lire et graver les données : blue (bleu) et ray (rayon laser).
Blu-ray Disc est une marque.
Le nom officiel est ) et non «
BR », ni « BRD »
Cette innovation de Warner a pour objectif de créer un nouveau mode de consommation du home cinéma et de populariser les séances communautaires.
Java
Java est un environnement de développement interactif dérivé de Java.
Il donne accès sur les disques compatibles à des fonctions comme l'image dans l'image (Picture in Picture), la connexion à Internet pour récupérer du contenu supplémentaire ou le stockage d'informations dans la mémoire du lecteur.
Il est complémentaire de la fonction BD-Live.
Zones de restriction commerciale
Fichier
Blu-ray regions without key.svg|vignette|redresse=1.8|Régions pour les disques Blu-ray standard :
À l’instar des lecteurs DVD et selon leur zone de commercialisation, les lecteurs Blu-ray intègrent un verrou électronique, les rendant incompatibles avec les disques achetés en dehors des zones ou pays pour lesquels ils sont prévus.
Ainsi, trois zones géographiques sont définies pour le Blu-ray :
* : le continent américain (sauf les Caraïbes françaises), l’Asie de l'Est et du Sud-Est;
* : l’Europe, l’Afrique, le proche-Orient et l’Océanie ;
* : le bloc russe et eurasien (ancienne URSS sauf l'Europe et l’Asie centrale (Inde Chine et Mongolie incluses).
Ceci est principalement utilisé pour la segmentation du marché, pour la discrimination par les prix, mais permet également aux studios de cinéma de contrôler les différents aspects de la livraison (y compris le contenu et la date de sortie) en fonction de la région.
Les disques peuvent également être produits sans code de région ou posséder de tous les code de régions sur le même disque, de sorte qu'ils peuvent être lus sur tous les périphériques.
Les pays des grands fabricants de disques Blu-ray (le Japon, la Malaisie, la Corée du Sud, etc) sont dans la même région que les Amériques.
À la fin de 2008, près de 70 % de tous les disques ont été livrés sans région (« »).
Quelques studios maintiennent les zones de commercialisation, cela dépend des titres.
Profils des lecteurs
La spécification BD-ROM définit cinq profils de lecteur Blu-ray Disc, y compris pour les lecteurs audio (BD-Audio) qui ne nécessitent pas de décodage vidéo ou de BD-java.
Les quatre profils de lecteur vidéo (BD-Video) sont tenus d’avoir une pleine mise en œuvre du BD-java, mais avec différents niveaux de support matériel.
Gestion des droits numériques
Le Blu-ray Disc emploie plusieurs couches de gestion numérique des droits.
AACS
Advanced
Access
Content System (AACS) est un standard pour la distribution de contenu et de gestion des droits numériques.
Il est développé par l'administrateur qui octroie les licences, LLC (AACS LA), un consortium qui comprend Disney, Intel, Microsoft, Panasonic, Warner Bros, IBM, Toshiba et Sony.
Depuis 2006, le dispositif a subi plusieurs attaques qui ont réussi.
La première attaque s'est fondée sur un logiciel client éprouvé.
En outre, les clés de déchiffrement ont été extraites à partir d'un lecteur faiblement protégé (WinDVD).
Depuis les clés ont été révoquées dans les nouvelles versions.
Ce n'est seulement qu'une solution temporaire et de nouvelles clés doivent continuellement être découvertes dans le but de décrypter les disques.
Ce jeu du chat et de la souris est passé par plusieurs cycles et, en août 2008, toutes les clés de déchiffrement AACS actuelles sont disponibles sur Internet.
Il est en effet peu probable qu'un système de chiffrement anti-piratage ne puisse pas être cassé à plus ou moins long terme.
BD+
BD+ a été développé par et est basé sur le concept de .
BD + est effectivement une petite machine virtuelle intégrée dans les lecteurs.
Il permet aux fournisseurs de contenu d'inclure des programmes exécutables sur les disques Blu-ray.
Ces programmes peuvent :
* examiner le milieu d'accueil, pour voir si le lecteur a été altéré.
Chaque licence de lecture du fabricant doit fournir à la BD + une autorisation dont on trouve des traces dans la mémoire du lecteur qui permettent d'identifier leurs dispositifs ;
* vérifier que le lecteur des clés n'a pas été modifié ;
* exécuter du code natif, peut-être pour un autre patch sécurité système ;
Si un dispositif de lecture constructeur estime que ses appareils ont été piratés, il peut être communiqué à BD+ code qui détecte et évite la vulnérabilité.
Ces programmes peuvent être inclus dans tous les nouveaux contenus communiqués.
Les spécifications de la machine virtuelle BD + ne sont disponibles que sous licence pour les fabricants de dispositifs.
Une liste des titulaires de permis commerciaux à adopter est disponible sur le site Web de BD +.
La première utilisation de titres BD + ont été publiés en octobre 2007.
Les versions de la protection BD + ont été contournées par les différentes versions de la HD.
Un autre programme appelé à être capable de contourner la protection BD + est DumpHD, qui est disponible avec la licence freeware et connus pour être compatibles à la fois avec Windows et les différentes distributions Linux.
ROM Mark
ROM Mark permet de stocker une clé cryptographique sur un BD-ROM sans que cette clé puisse être dupliquée vers un BD-R.
Ce procédé est possible grâce à l’usage d’un format propriétaire de BD-ROM, décodable uniquement avec une puce spécifique, présente sur les lecteurs compatibles.
Cinavia
Cinavia code dans la piste son un signal qui est détecté par le hardware.
Celui-ci peut alors cesser de diffuser le contenu s'il n'est pas « autorisé » par le contenu du message stéganographique.
Utilisation
Devant partager le marché naissant de la haute définition avec son concurrent HD DVD, le Blu-ray s’est introduit lentement et avec difficulté dans les foyers.
À cause de leurs similitudes techniques, choisir l’un de ces deux formats était un pari sur l'avenir car il n'était pas certain qu'ils coexisteraient plus de quelques années.
En 2007, les ventes de disques Blu-ray dépassaient, déjà, celle du HD DVD avec deux Blu-ray vendus pour un .
À partir de la victoire du Blu-ray en 2008, (Toshiba a finalement abandonné le HD DVD le ), de nombreux constructeurs ont annoncé la commercialisation de matériel compatible.
Toutefois, le Blu-ray a du mal à percer mondialement.
Et la PS3 est la seule console dotée d’un lecteur de Blu-ray.
Les ventes de disques Blu-ray aux États-Unis ont chuté de 40 % en , même si Sony se targue d’avoir vu augmenter lesdites ventes le mois suivant de 2 %.
Samsung
pourtant promoteur de la démocratisation du Blu-ray dans les foyers, annonce même la mort du Blu-ray d’ici 2013.
De plus, la technique de plus en plus prisée par le grand public constitue une nouvelle concurrence pour les disques à haute définition et pourrait bien faire de l'ombre au Blu-ray.
Grâce aux nouveaux lecteurs DVD équipés de prise HDMI, l’image d’un DVD sur une TV HD est sensiblement améliorée.
Les disques Blu-ray étaient chers, peu nombreux.
La définition verticale est de 540 lignes pour chaque œil.
Le nouveau standard utilise le format d'encodage
, une extension du codec H.264 AVC.
Les films et disques Blu-ray 3D ne peuvent être lus que sur des lecteurs et écrans compatibles.
Les films 3D requièrent environ 50 % d'espace de stockage en plus que leur version 2D, mais ils sont complètement rétrocompatibles avec les lecteurs Blu
-ray classiques (pour une lecture en 2D).
Capacité, vitesse et applications
Un disque Blu
-ray double couche (abréviation «
DL »
, de l'anglais « dual-layer ») contient , soit environ :
* de vidéo
HD au format MPEG-2 avec un débit binaire de ;
* de vidéo
HD au format H.264/MPEG-4 AVC avec un débit binaire de ;
* de vidéo SD (de l'anglais «
Standard
Definition ») au format MPEG-2 avec un débit binaire de (équivalent du DVD, soit par seconde à de hauteur).
Le taux de transfert est de () pour les lecteurs 1X.
Les standards BD-R (disque enregistrable), BD-RE (réinscriptible) et BD-ROM (lecture seule) font partie des spécifications Blu
-ray 2.0.
Les disques pré-enregistrés BD-
ROM étaient disponibles début 2007 ;
le premier BD
ROM a été gravé en ().
Le projet de faire des disques de a finalement abouti ;
le disque de utilise quatre couches de , tandis que celui de utilise six couches de .
Les disques de sont utilisés pour le stockage de film en 3D.
Technique
et compatibilité
Le format BD-ROM spécifie trois codecs pour la vidéo : MPEG-2 (le standard actuellement utilisé pour les DVD), le codec H.264/MPEG-4 AVC, et le codec VC-1 basé sur le codec .
Le MPEG-2 permet, à qualité équivalente, seulement deux heures de contenu en haute définition sur un disque Blu-ray simple couche, tandis que les autres codecs, plus efficaces, permettent de stocker 3 heures de contenu HD sur ce même espace disque.
Les disques BD-RE (et par extension les disques BD-R) supportent maintenant le MPEG-2 SD et le MPEG-4 HD grâce à la diffusion via la TNT HD enregistrée sans modification du signal d’origine qui conserve ainsi sa qualité native, le 16/9 et le son 5.1…
Les méthodes d’encodage du flux audio incluent le PCM linéaire, le Dolby Digital (dont le Dolby TrueHD à compression sans perte), le DTS (dont le DTS HD, initialement DTS++, à compression sans perte).
La nécessité de compatibilité ascendante (lecture des DVD) a été prise en compte pour les formats audio :
* à l’instar des extensions SD du DTS (DTS-ES, DTS-96/24, DTS NEO:6), le DTS HD contient un flux DTS classique ().
Les appareils non compatibles ignorent ces extensions ;
* dolby
Digital+
, contient également un signal .
Comme pour le DTS il suffit d’ignorer cette extension ;
* dolby Digital
TrueHD est lui radicalement différent du Dolby Digital mais le standard Blu-ray impose en cas de présence d’une bande son TrueHD la présence d’une bande son Dolby Digital SD.
À noter qu’un certain nombre de platines récentes savent également convertir les Dolby Digital TrueHD en DTS pour les envoyer à un amplificateur audio numérique qui ne saurait pas décoder les formats HD.
La spécification Blu-ray propose le développement de contenu interactifs évolués ainsi que des applications connectées via la plate-forme Java nommée BD-J.
Déclinaisons commerciales
Une spécification pour un disque Blu-ray de a déjà été finalisée et approuvée.
Il en résulte un disque de simple couche à une face, capable de contenir , soit une fois et demie la capacité d’un DVD double couche normal de .
Ce format serait adapté pour les petits appareils portables, comme les lecteurs vidéo ou les caméras numériques.
Un disque hybride Blu-ray/DVD a été développé par JVC et LG et attend d’être reconnu par l’association .
Cela permettrait d’utiliser un même disque dans les lecteurs Blu-ray et DVD.
Les utilisateurs pourraient acheter un seul disque pouvant être lu soit en définition normale soit en haute définition, suivant le matériel utilisé.
Les utilisateurs ne possédant qu’un simple lecteur DVD pourront regarder la vidéo en définition normale, puis en haute définition lorsqu’ils achèteront un lecteur Blu-ray.
Enregistreurs et consoles de jeux
En , Sony et Matsushita ont annoncé la vente de disques de la même année.
Pourtant, il n’y avait alors ni lecteurs de salons, ni graveurs de Blu-ray pour ordinateurs disponibles.
Sortie en au Japon puis aux États-Unis et le en Europe, la nouvelle console de Sony, la PlayStation 3, est équipée en série d’un lecteur Blu-ray.
C’est l’une des premières machines de salon à être équipée de ce support.
À l’image de la PlayStation 2 et de son lecteur DVD, Sony veut se servir de la popularité des jeux vidéo et de la marque PlayStation pour favoriser l’usage du Blu-ray.
Le , Microsoft annonce
que sa nouvelle console de jeux de huitième génération : la Xbox One inclut un lecteur Blu-ray.
Par ailleurs, la PlayStation 4 dispose toujours d'un lecteur optique Blu-ray à l'instar de la PlayStation 3, à la différence que cette fois-ci la rétrocompatibilité du lecteur avec les CD ne sera plus assurée.
Stockage de données pour les ordinateurs personnels
Sony a lancé un PC portable de la série VAIO qui dispose du premier lecteur et graveur Blu-ray (série AR).
La première annonce d’un périphérique Blu-ray était à propos de l’OPU81 par Philips, en et prévu pour la deuxième moitié 2005, mais a été repoussé.
Technologie
Longueur d’onde de la lumière émise par le laser
Cette technique utilise une diode laser fonctionnant à une longueur d’onde de d’une couleur bleue (en fait bleu violacé) pour lire et écrire les données.
Les CD et les DVD conventionnels utilisent des lasers infrarouges et rouges à respectivement et 650/.
Au niveau de la comparaison des couleurs, la couleur visible d’un tube de lumière noire est dominée par les émissions violacées du mercure à .
La diode laser bleu violacé utilisée pour les disques Blu-ray fonctionne à , ce qui est nettement plus violet (plus proche de l’extrémité violette du spectre de la lumière visible) que la partie visible de la lumière noire.
Un effet secondaire du fait que la longueur d’onde soit très petite est que plusieurs matériaux deviennent fluorescents, et le rayon apparaît comme blanc bleuté s’il se réfléchit sur une surface blanche (comme une feuille de papier).
Si les techniques futures projettent l’utilisation de supports fluorescents, les disques Blu-ray fonctionnent d’une manière similaire à celle des CD et des DVD et n’utilisent pas la fluorescence des supports pour lire les données.
Le laser bleu violacé a une longueur d’onde plus courte que celle
des
systèmes
ou DVD
et cette réduction permet de stocker plus de données sur un disque de même taille ().
La taille minimale du point sur lequel le laser peut être focalisé est limitée par la diffraction, et dépend de la longueur d’onde de la lumière et de l’ouverture numérique de la lentille utilisée pour le mettre au point.
En diminuant la longueur d’onde (en se rapprochant de l’extrémité violette du spectre), en utilisant un système à double lentille avec une meilleure ouverture numérique (meilleure qualité) et en rendant le disque plus fin afin d’éviter certains effets optiques, le laser peut être focalisé beaucoup plus précisément sur la surface du disque.
On obtient des pointages lumineux plus précis, et ainsi il peut stocker plus d’informations sur le disque dans un même espace.
En plus des améliorations optiques, le disque Blu-ray présente des améliorations en ce qui concerne l’encodage des données et le rapprochement des pistes entre elles, ce qui permet de stocker encore plus de données .
Revêtement de protection renforcée
Étant donné que la technologie Blu-ray nécessite que la couche de données parcourue par le laser bleu soit plus proche de la surface que celle du DVD, le Blu-ray est plus vulnérable aux rayures.
À l'origine, il était envisagé que le disque soit intégré dans une cartouche plastique, comme le sont par exemple les disquettes.
Mais cette option aurait augmenté le prix de ce média déjà coûteux à son lancement.
L’introduction de TDK au sein de la fondation Blu-ray, annoncée le , fut accompagnée d’un grand nombre d’indications pouvant améliorer de façon significative l’avenir du disque Blu-ray.
La technologie de protection renforcée (nommée DURABIS) de TDK permet aux disques Blu
-ray de mieux résister aux rayures.
Elle consiste à rajouter sur la surface de lecture une couche de polymère très fine et dure, dont le rôle est de protéger le disque.
Elle permet de nettoyer les empreintes de doigts avec un simple tissu sans endommager la surface, procédé qui laisse des micro-rayures sur un CD ou un DVD normal.
Depuis, Sony et Panasonic ont également développé leurs propres revêtements protecteurs.
Les spécifications de fabrication du Blu-ray exigent de passer un test de résistance au rayures.
Ce n'est pas le cas du DVD, bien que certains fabricants de DVD rajoutent cette couche de protection pour augmenter leur résistance.
Guerre des supports HD
Cette association de TDK et Sony visait naturellement à rendre le Blu-ray moins coûteux à la fabrication pour mieux rivaliser avec le concurrent HD DVD qui certes avait des capacités maximales de stockage inférieures au Blu-ray ( par couche pour le HD DVD contre par couche pour le BD) mais qui avait l’avantage de pouvoir être fabriqué sur les chaînes précédentes de fabrication des DVD.
Cette co-existence de deux formats, aux buts commerciaux similaires, a limité la vitesse d'adoption de cette évolution technique.
L'incompatibilité technique entre les deux supports nécessitant chacun son lecteur spécifique (à moins d'acheter un onéreux lecteur lisant les 2 formats, comme le LG BH100) ainsi que la segmentation de l'offre (certains films étant exclusif à un format, comme Casino Royale, un temps exclusif au Blu-ray, ou La vengeance dans la peau, un temps exclusif au HD-DVD) a ralenti l'adoption d'un support HD, le grand public attendant simplement qu'un de deux supports disparaisse plutôt que de risquer un investissement dans un format pouvant disparaître dans les années à venir.
La première solution envisagée était de destiner le Blu-ray au stockage informatique et le HD DVD aux films.
Cette solution était calquée sur celle d'un problème similaire ayant opposé le VHS au Betamax.
Ce dernier était d’une qualité supérieure à celle du VHS, mais sa capacité d’enregistrement était moindre.
Davantage de fabricants se sont ralliés au format inventé par JVC : le VHS a donc été destiné au marché grand public et le Betamax à une utilisation professionnelle dans sa version Betacam.
Par analogie, à cette époque, Sony et TDK nous permettent donc d’avoir un VHS qui a la qualité du Beta.
Le , quatre studios hollywoodiens ont annoncé leurs projets de s’appuyer sur le HD DVD plutôt que sur le Blu-ray, bien que de façon non exclusive : , , et Warner Bros..
Le , Disney et sa division de distribution Walt
Disney
Home
Entertainment annoncent qu'ils soutiendront le format Blu-ray.
De fait, depuis , et Warner Bros.
produisent parallèlement des versions
Blu-ray de leurs films.
Cependant, en , et ont suspendu leur soutien au Blu-ray ;
leurs films ne seront désormais pressés que sur des disques HD DVD.
Mais la décision clé, celle qui a condamné le format HD DVD et intronisé le format Blu-ray, a été celle de Warner Bros., qui annonce le son soutien exclusif au format Blu-ray à partir de mai 2008.
Le , Toshiba annonçait qu’il abandonnait la technologie HD DVD laissant le Blu-ray Disc sans concurrence, tandis que les films en 3D (qui nécessitent un deuxième flux vidéo
- un par œil
- ) nécessitent eux aussi un espace disque plus conséquent.
Les films les plus longs sont aussi parfois scindés en deux (Ben Hur, Les 10 commandements, les versions longues du Seigneur des anneaux...) afin d'éviter des débits vidéo trop faibles, ce qui démontre que cette capacité accrue peut encore se montrer limitante.
Enfin, il est possible d'avoir des résultats visuels très différents à un débit vidéo donné.
Ainsi, un film donné peut être encodé au même débit vidéo par 2 encodeurs différents, et montrer des défauts visibles de compression sur un encodage mais pas sur l'autre.
Cela provient des possibilités de réglages permis par les codecs de compression, réglages qui n'impactent pas forcément le débit vidéo utilisé.
De fait, le débit vidéo utilisé ne saurait être le seul facteur de jugement du bon encodage d'un film.
À noter qu'une marge de quelques centaines de Mo est parfois laissée pour éviter la présence de données en extrême bordure de disque.
Cette pratique semble cependant rarement appliquée structurellement, et les encodages se font au cas par cas de toute manière.
Critiques sur les DRM
Richard Stallman appelle à boycotter les Blu-rays tant que l’AACS n’aura pas été cassé.
Les méthodes de protection ou restrictions (selon le point de vue) génèrent des contraintes pour les utilisateurs :
* l'obligation d'une connexion à Internet
pour mettre à jour les firmwares ;
* l'obligation de vérifier si tout l'équipement est compatible avec les « protections » utilisées ;
* l'absence de gestion de périphériques tels que la souris sur certains disques.
Soutien des studios
Depuis , tous les principaux studios soutiennent le Blu-ray.
Toutefois, ce soutien a parfois été tardif en raison de la concurrence du HD DVD.
Comme on pouvait le prévoir, et les studios MGM ont tous deux annoncé leur soutien du format Blu-ray dès sa création.
Le , le groupe a annoncé qu’il rejoignait la fondation Blu-ray, mais n’a pas encore décidé quel format soutenir (bien qu’il semble que ce sera le Blu-ray).
Le , () et () ont annoncé leur soutien au disque Blu-ray.
Le , a rejoint la fondation Blu-ray.
Le , Warner Bros. a annoncé son soutien du format Blu-ray.
Le , la (et sa division de distribution audiovisuelle, ) ont annoncé un soutien exclusif au format Blu-ray qu’il sortira uniquement des disques au format Blu-ray.
La commercialisation des DVD haute définition au format HD DVD s'est terminé le .
Le , a confirmé son adoption définitive du Blu-ray, après l’abandon du format HD DVD par Toshiba.
Le est la dernière grande compagnie à confirmer son adoption définitive du Blu-ray, après l’abandon du format HD DVD par Toshiba.
Médias optiques futurs
Selon l’opinion de nombreux chercheurs (y compris ceux de la fondation Blu-ray), le disque Blu-ray représente sûrement la dernière des technologies basées sur un support plastique et avec un laser visible.
Les ondes violettes et ultraviolettes plus courtes sont absorbées fortement par le plastique utilisé dans la fabrication des disques, et il serait difficile de fabriquer à faible coût des lentilles de qualité supérieure.
La lumière absorbée par le disque ne pourrait pas être lue par la lentille.
De plus, la plupart des plastiques s’altèrent sous les rayons ultraviolets, changeant de couleur et se fragilisant. Un système ultraviolet détruirait le plastique utilisé.
Les technologies futures prévoient plutôt l’
utilisation de plaques de verre (qui n’absorbent pas les ultraviolets autant que le plastique), des lasers ultraviolets ou des médias fluorescents multicouches.
Des disques stockant les informations en trois dimensions au moyen d’un procédé holographique constituent l’évolution la plus probable de ce type de support.
Le format le plus avancé dans ce domaine est sans nul doute le disque holographique polyvalent (, ou HVD) ;
mis au point conjointement par les sociétés InPhase et Cypress, la capacité de stockage pourrait atteindre .
Il était prévu de commercialiser un premier modèle d’une capacité de vers 2010.
Une autre technologie, développée par le LETI et appelée Super-Résolution, pourrait apparaître vers 2010-2012.
La capacité serait portée à 75, voire par couche.
Blu-ray Disc
Association
Cette association regroupe les principaux partenaires de la technique Blu-Ray ainsi que l’inventeur du Blu-ray Sony et Matsushita et en promeut les performances face au format rival HD DVD.
Au , elle comprend environ dont les plus importants
sont
Blu-ray audio 2013
Universal
Music France a lancé le , le Blu-ray Disc High Fidelity Pure Audio pour la France.
Lors du lancement, (CD : ).
En général, le son est en deux canaux (stéréo).
Le support contient les trois formats PCM, DTS HD Master Audio et Dolby True HD.
Le support ne contient que de la musique (pas de photos) avec DRM et un code pour obtenir la version numérique par internet en MP3 ou FLAC.
Format
Le Blu-ray applique un format AVCHD (Advanced Video
Codec High Definition)
ayant pour extension m2ts de haute définition utilisant pour un film d'une heure environ.
L'avantage du Blu-ray est qu'il a une capacité cinq fois supérieure au DVD traditionnel, ce qui permet donc d'y ajouter plus de bonus que dans un DVD.
