Site archéologique en Angleterre|Architecture militaire romaine au Royaume-Uni|Mur d'Hadrien
, aussi appelé le fort romain de Chesterholm, est un camp construit dans la province romaine de Britannia, situé au Royaume-Uni, dans le nord de l’Angleterre, à proximité du mur d’Hadrien et sur le tracé de la .
De nombreuses tablettes de bois, écrites par des soldats romains en garnison au y ont été retrouvées.
Niché
parmi des exploitations ovines, le site est aujourd'hui en ruine.
Localisation
Le site archéologique est situé à proximité de la frontière entre l'Angleterre et l'Écosse, à environ 1km5 au nord du village moderne de Bardon Mill, dans le Northumberland.
Le Mur d'Hadrien se trouve à quelques 3km au nord du fort.
Parmi les camps romains le plus proches sur le mur, le plus remarquable est celui de Housesteads/Vercovicium au Nord-est.
A l'époque antique, cette portion du mur est située sur le territoire du peuple des Brigantes, à proximité de ceux des Votadini et des Selgovae.
Sous Caracalla, cette partie de la province de Bretagne est intégrée à une nouvelle province, plus petite, la province de Bretagne inférieure.
Les réformes dioclétiennes modifient encore cette subdivision.
Vindolanda pourrait alors avoir appartenu à la province de Bretagne seconde.
Le fort est construit le long de la Stanegate, une route romaine longeant le mur d'Hadrien de Corbridge Luguvalium à l'ouest.
Histoire
Le fort de Vindolanda, d'environ 3 hectares à partir de 95, est d'une importance stratégique pour les Romains.
Il est construit dans le contexte militaro-politique de la fin de la conquête romaine de la Grande-Bretagne.
Durant toute son existence, de 85 de notre ère à son abandon au IVe siècle, il connait, ainsi que le vicus associé, une série de démolition et de reconstruction que les fouilles ont permis de relativement bien cerner.
Les premiers forts construits à Vindolanda sont en bois et terre.
La pierre n'a été utilisée comme matériaux de construction que plus tard.
Les premiers forts en bois
Même si un fort antérieur
- daté des années 70 de notre ère, est soupçonné à proximité
- au nord
- les premières fortifications sont attestées sur le site dès 85 avant J.-C., quelque temps après la construction de la Stanegate et la bataille du mont Graupius.
Le fort de Vindolanda est donc contemporain de la Gask Ridge, la première ébauche de fortification au nord de la Grande Bretagne, et antérieur au mur d'Hadrien.
Ce premier fort, de taille et d'emplacement identique au fort actuellement visitable a été vraisemblablement construit par des auxiliaires belges de la première cohorte des Tongres qui en constitueront la première garnison, préfet de la première cohorte des Tongres.
Ce premier fort est détruit en 92 après J.-C. puis reconstruit au même emplacement avec une surface doublée.
La garnison est alors constituée de membres de la neuvième Cohortes des Bataves.
Les fouilles d'Eric Birley
En 1929, Eric Birley acquiert le domaine de Chesterholm, sur les terres duquel se trouvait le fort romain.
Aux cours des années 1930, l’Université de Durham lui a commandé de nombreuses fouilles qui ont permis de mettre au jour les murs d'enceinte et le bâtiment du personnel.
À partir de 1931, les premières fouilles sont effectuées.
En 1939, les recherches sont interrompues, en raison du déclenchement de la seconde guerre mondiale.
Birley ayant mis sa propriété à disposition du ministère des Travaux publics, le prétoire, les trois portes et des pans du mur du château ont été restaurés et rendus accessibles aux visiteurs.
Quelque temps après la fin de la guerre, en 1946, Birley entreprend de nouvelles fouilles à Chesterholm avec l'aide de prisonniers de guerre allemands.
Au cours des décennies suivantes, seules des fouilles mineures (1959) ont été réalisées.
À la fin des années 1960, les archéologues ont d'abord étudié les vestiges bien préservés du fort de pierre et du vicus datant des IIIe et IVe siècles.
À partir de 1969
, le comité de fouilles de l’Université de Durham procéde à de nouvelles investigations.
Puis des travaux de drainage effectués sur le site du vicus, révélent les nombreux restes de la colonie civile.
Cet événement conduit à un nouvel essor de l'exploration archéologique de la région.
Des fouilles régulières sont menées au cours des décennies suivantes, dirigées par les archéologues Robin et Anthony Birley, les deux fils d'Eric Birley, puis Andrew Birley, son petit-fils.
Entre 1970 et 1971, les seconds thermes sont fouillés.
Les premières tablettes de bois, qui feront la renommée du site sont découvertes en 1973.
Ces conditions offrent ainsi une occasion de mieux comprendre la vie romaine - militaire et civile
- sur la frontière nord de l'empire.
Outre les fouilles en cours et les vestiges excavés et restaurés, une réplique en taille réelle d’une partie du mur d’Hadrien, en pierre et en tourbe, est visible sur le site.
Description
Tous les camps romains sont construits sur le même modèle : de longs baraquements rectangulaires divisés en dix chambrées, accueillant huit soldats chacune.
Toute une centurie loge dans un baraquement, constitué d'une succession de doubles-pièces.
La première sert de vestiaire aux soldats pour entreposer leurs armes et autres effets personnels encombrants.
La deuxième est la chambrée proprement dite, avec une cheminée et des est directement accolé au camp et entretient des relations étroites avec celui-ci.
Les tablettes de Vindolanda
Le site archéologique est réputé pour la découverte d'un très grand nombre de tablettes en bois retraçant la correspondance épistolaire des différentes garnisons.
Les autres découvertes
En 2010, les archéologues découvrent le corps d'une fillette âgée de 8 à 10 ans, enterré sous le plancher d'un baraquement.
Il semble que la victime morte il y a ait été ligotée et violemment frappée à la tête.
Enterrer des corps dans l’enceinte d’un fort était strictement interdit à l’époque romaine, ce qui laisse supposer aux archéologues que l’enfant a été tuée clandestinement et son corps, enterré à la hâte pour ne pas éveiller les soupçons.
Une hypothèse est qu'il s'agisse .
