Mont Fuji
Le est une montagne du centre du Japon qui se trouve sur la côte sud de l'île de Honshū, au sud-ouest de l'agglomération de Tokyo.
Avec d'altitude, il est le point culminant du Japon.
Situé dans une région où se rejoignent les plaques tectoniques pacifique, eurasienne et philippine, la montagne est un stratovolcan toujours considéré comme actif, sa dernière éruption certaine s'étant produite fin 1707, bien que le risque éruptif soit actuellement considéré comme faible.
À son sommet a été construit un observatoire météorologique et malgré les conditions climatiques rigoureuses, la montagne est une destination extrêmement populaire en particulier pour les Japonais, qu'ils soient shintoïstes ou bouddhistes, en raison de sa forme caractéristique et du symbolisme religieux traditionnel qu'il représente.
Il a ainsi été le sujet principal ou le cadre de nombreuses œuvres artistiques, notamment picturales au cours des siècles.
Pourtant, cette fréquentation fragilise l'environnement.
Aussi, le 22 juin 2013, il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO sous le titre «
Fujisan, lieu sacré et source d'inspiration artistique »
Toponymie et étymologie
Du fait de l'existence de différentes méthodes de transcription du japonais, le mont Fuji possède différents noms, dont certains sont erronés.
Ainsi, en japonais, le mont Fuji se prononce Fujisan mais, en raison d'une erreur de lecture du kanji 山, il arrive que les Occidentaux l'appellent « Fujiyama ».
Parler de «
mont
Fujiyama » est en tout cas une faute, yama signifiant déjà « montagne ».
Parmi la bonne trentaine d'autres noms japonais pour le mont Fuji, devenus obsolètes ou poétiques, figurent , , et .
Les kanji pour le mont Fuji, et , signifient respectivement « richesse » ou « abondance » et « un homme avec un certain statut » mais ces caractères sont probablement un ateji, c'est-à-dire qu'ils ont probablement été sélectionnés en raison de la similitude de leur prononciation avec les syllabes du nom mais sans pour autant posséder un sens particulier.
Dans les méthodes de romanisation Nippon-shiki et Kunrei, le nom est transcrit Huzi.
Lors de l'exposition universelle de San Francisco en 1939, une photographie géante était ainsi titrée «
Mont
Huzi ».
Néanmoins, la transcription Fuji, selon la méthode Hepburn, reste la plus courante dans le monde.
L'origine du nom Fuji reste incertaine.
Une étymologie populaire récente affirme qu'il provient de (négation + chiffre 2), signifiant « sans égal ».
Une autre affirme qu'il provient de (négation + « échappement »), signifiant « sans fin ».
Un enseignant classique japonais de la période Edo, Hirata Atsutane, explique quant à lui que le nom est dérivé d'un mot ayant pour sens « une montagne s'élevant avec la forme de l'épi d'un plant de riz ».
Un missionnaire britannique, John Batchelor (1854-1944) émet l'hypothèse que le nom provient du mot aïnou pour « feu » (fuchi) de la déesse Kamui Fuchi mais il est contredit par le linguiste japonais Kyōsuke Kindaichi (1882-1971) sur la base des développements phonétiques.
Aussi, huchi signifie « vieille femme » et ape « feu », ape huci kamuy étant la déesse du feu.
Des recherches sur la distribution des noms de localités incluant fuji suggère que l'origine du nom est yamato plutôt qu'aïnu.
Enfin, un toponymiste japonais, Kanji Kagami, explique que le nom a la même racine que « glycine » (fuji) et « arc-en-ciel » (variante de niji) et provient de ses « longues pentes bien formées ».
Un texte du Taketori monogatari dit que le nom vient d'« immortel » et de l'image d'abondants soldats grimpant les versants de la montagne.
Géographie
Situation
Le mont Fuji est situé dans le centre du Japon et de l'île principale de Honshū, encadré par les monts Akaishi des Alpes japonaises à l'ouest, les monts Okuchichibu au nord et l'océan Pacifique au sud et à l'est.
Administrativement, il est situé à cheval sur les préfectures de Shizuoka au sud et de Yamanashi au nord.
S'élevant à d'altitude au pic appelé Shin-Fuji, visible les jours de beau temps de Tokyo situé à moins de au nord-est.
Il est bordé au nord par les cinq lacs Fujigoko : le lac Motosu, le lac Shōji, le lac Sai, le lac Kawaguchi et le lac Yamanaka.
Il est possible de voir le volcan depuis ces plans d'eau et du lac Ashi.
À ses pieds s'étend la forêt d'Aokigahara ainsi que des villes comme Gotenba à l'est, Fujiyoshida au nord et Fujinomiya au sud-ouest reliées avec le reste de la mégalopole japonaise, dont l'agglomération de Tokyo qui se trouve au nord-est, par un dense réseau de communication constitué de routes, d'une autoroute et d'un tronçon du réseau de trains à grande vitesse Shinkansen.
Topographie
La topographie du mont Fuji est dictée par le volcanisme dont il est né : de la forme d'un cône quasi-symétrique de trente kilomètres à sa base, ses pentes prononcées et régulières s'élèvent jusqu'à d'altitude.
Il est couronné par un cratère de 500 à de diamètre pour une profondeur comprise entre 100.
Ces plaques forment respectivement les parties occidentale et orientale du Japon ainsi que la péninsule d'Izu.
Le mont Fuji constitue le volcan le plus septentrional de l'arc volcanique formé par l'archipel d'Izu.
Outre le sommet principal couronné par un cratère sommital, les flancs et les pieds du mont Fuji comportent une cinquantaine de dômes, de cônes et de petites bouches éruptives.
Le mont Fuji est actuellement classé actif avec un faible risque éruptif.
La dernière éruption enregistrée a commencé le et s'est terminée autour du , durant l'époque d'Edo.
Elle est parfois appelée « grande éruption Hōei ».
Pendant cet évènement, un nouveau cratère volcanique, ainsi qu'un second pic, appelé Hōei-zan, s'est formé à mi-pente et les températures moyennes mensuelles s'étalent de à en août.
Les records de température enregistrés sont de le et de .
Le , la station météorologique a également mesuré la vitesse record de vent pour le Japon avec , soit environ , au moment du passage d'un typhon.
La haute altitude du mont Fuji et son éloignement relatif par rapport aux autres montagnes du Japon provoquent parfois en cas de vent l'apparition de turbulences atmosphériques appelées allée de tourbillons de Karman.
Ainsi, le , le Boeing 707 du vol 911 de la British Overseas Airways Corporation, pris dans ce type de turbulences, se disloque en plein vol et s'écrase près du mont Fuji, peu de temps après son décollage de l'aéroport international de Tokyo-Haneda, en ne laissant aucun rescapé (113 passagers et 11 membres d'équipage étaient présents dans l'appareil).
Histoire
Histoire éruptive
À la suite de la phase du « Vieux Fuji », une période de d'inactivité s'est déroulée, pour prendre fin il y a avec la phase actuelle du « Nouveau Fuji ».
Les éruptions du mont Fuji présentent des coulées de lave, des émissions de magma, de scories et de cendre volcanique, des effondrements et des éruptions latérales, d'où le qualificatif de « grand magasin des éruptions ».
Les cendres du Nouveau Fuji sont souvent noires et ses éruptions sont récentes en termes de couches géologiques.
Des informations précieuses sont consignées dans les documents historiques japonais du .
Ils présentent une série d'éruptions représentatives.
Autres éruptions connues
Seize éruptions ont été enregistrées depuis 781.
La plupart se sont déroulées durant l'époque Heian avec douze éruptions entre 800 et 1083.
Parfois, les périodes d'inactivité peuvent durer des centaines d'années comme entre 1083 et 1511.
Actuellement, aucune éruption n'a eu lieu depuis l'éruption Hōei, il y a plus de 300 ans.
Prévention
La prévention des risques éruptifs est assurée par le Comité de coordination pour la prévention des éruptions volcaniques dépendant de l'Agence météorologique japonaise en ce qui concerne la prévision et le suivi sismique des évènements, le cabinet du Premier ministre en ce qui concerne la mise en place d'un plan d'évacuation et le Ministère du territoire, des infrastructures et du transport pour la protection contre les risques de glissement de terrain.
Ainsi, entre et , le nombre de secousses telluriques sous le volcan est passé d'une ou deux par mois à 35 en septembre, 133 en octobre, 222 en novembre, 144 en décembre puis 36 en janvier 2001, faisant craindre le pire, avant que tout ne rentre dans l'ordre.
Ces secousses étaient pour la plupart du type basse fréquence et se situaient à quinze kilomètres de profondeur, au nord-est du sommet.
En septembre 2012, la pression de la chambre magmatique est de , soit l'équivalent d'une pression atmosphérique de , faisant craindre une éruption théoriquement envisageable à partir d'une pression de .
Cette forte pression est due à des mouvements tectoniques provoqués par le séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku.
Le premier non-Japonais à gravir le volcan
est sir Rutherford Alcock en 1860.
Le shintoïsme, tout comme le bouddhisme, impose des interdits en rapport avec tout ce qui touche au sang.
Les femmes, par exemple, du fait de la menstruation, sont considérées comme impures.
En conséquence, elles sont exclues des lieux saints des deux religions, en particulier des montagnes comme le mont Fuji.
Le statut de ce dernier dans la culture japonaise incite cependant des femmes à braver cet interdit ;
en 1832, Takayama Tatsu, une jeune femme membre d'une secte adoratrice du mont Fuji
, se joint, vêtue d'une tenue d'homme, à un groupe de pèlerins et effectue, avec la bienveillance de son maître spirituel, la première ascension connue du volcan par une femme.
À la fin de l'ère Edo, les autorités religieuses, soucieuses d'attirer davantage de croyants aux temples et sanctuaires, commencent à envisager la levée de l'interdiction faite aux femmes d'escalader les montagnes sacrées afin de favoriser leur visite des lieux saints construits au pied des montagnes ou sur leurs pentes.
Ainsi, dès la première année de l'ère Man'en (1860-1861), l'ascension du mont Fuji est permise aux femmes jusqu'à la huitième station, à l'altitude d'environ .
Ce mouvement d'ouverture s'accélère les années suivantes sous l'impulsion de personnalités étrangères ;
en , le diplomate britannique Harry Smith Parkes gravit le mont Fuji en compagnie de son épouse, Fanny Parkes, qui devient la première femme non-japonaise à entrer dans le périmètre sacré du volcan.
Le shogun Minamoto no Yoritomo a pratiqué le yabusame dans la région au début de l'époque de Kamakura.
Depuis 2006, les Forces japonaises d'autodéfense aux camps de Kita-Fuji (nord-est) et Higashi-Fuji (sud-est), ainsi que le Corps des Marines des États-Unis au Camp Fuji (plaine de Kantō) possèdent des bases militaires au pied du volcan.
Chaque année, le nombre de visiteurs gravissant le mont Fuji est d'environ , dont 30 % d'étrangers.
L'ascension peut prendre entre trois et huit heures et la descente entre deux et cinq heures.
La randonnée est divisée en dix stations et la route se termine à la cinquième station, à environ d'altitude, dont les refuges ne sont pas souvent ouverts la nuit pour les randonneurs.
Bien que la plupart des randonneurs ne montent pas par les itinéraires de Subashiri et de Gotenba, beaucoup les empruntent lors de leur descente afin de profiter de leurs sentiers recouverts de cendres volcaniques.
Ainsi, il est possible de couvrir la distance séparant la septième de la cinquième station en seulement trente minutes.
Il est également possible d'effectuer l'ascension avec un vélo tout terrain afin de profiter de la descente, même si l'exercice est particulièrement risqué en raison de la foule et de la difficulté à contrôler la vitesse.
En 2000, le circuit du mont Fuji devient la propriété de Toyota et finalement, en 2007, la compétition y fait son retour avec la victoire de Lewis Hamilton.
Protection environnementale
Le mont Fuji fait partie du parc national de Fuji-Hakone-Izu au même titre que les cinq lacs de Fuji, Hakone, la péninsule d'Izu et l'archipel d'Izu.
Il est l'habitat de nombreuses espèces d'oiseaux sauvages ce qui lui vaut d'être appelé : .
Candidat depuis 2007, le mont Fuji est inscrit sur la liste des biens culturels du patrimoine mondial de l'UNESCO en juin 2013.
Le projet, né au début des années 1990, semblait impossible à réaliser tant les conditions environnementales sont drastiques mais cette perspective a poussé les autorités à se lancer dans un plan de nettoyage de cette montagne emblématique.
Observatoire
En 1932, une station météorologique temporaire est installée au sommet du mont Fuji.
Elle récolte de nombreuses informations qu'elle envoie par onde VHF.
En 1936, il est décidé de la transformer en station permanente, ce qui en fait la plus élevée au monde à l'époque.
Le , l'installation est complétée par un radar d'une portée de possédant une antenne circulaire de cinq mètres de diamètre.
Malgré les conditions météorologiques difficiles, il est utilisé en ces lieux jusqu'en 2000 où il est progressivement remplacé par les satellites puis il est redescendu en 2004 au pied de la montagne, au nouvel observatoire millimétrique de Fujiyoshida.
Un des buts de la station météorologique est de prévoir les typhons en mesurant la température de l'air, l'humidité et la pression atmosphérique.
Musées
Sur les rives du lac Kawaguchi, l'un des cinq lacs du Mont Fuji, le musée d'art Kawaguchiko permet de voir une petite collection de peintures et de photographies directement liée au mont Fuji.
Industries
Les eaux souterraines du mont Fuji et des alentours sont utilisées à des fins pharmaceutiques, pour les industries papetières et comme eau minérale grâce à leur richesse en vanadium.
Il existe de célèbres sources d'eau chaude tout autour du volcan qui ont permis l'essor du thermalisme.
Le nom de « Fuji » sert de franchise a un certain nombre d'entreprises au Japon, l'une des plus connues étant Fujifilm, la marque de film photo et le fabricant d'appareils photos et caméras numériques.
Le mont Fuji dans la culture populaire
Représentations artistiques
Du fait de son profil montagneux exceptionnellement symétrique, le mont Fuji est devenu un des symboles du Japon.
Après avoir alimenté l'inspiration de nombreux poètes, il apparaît dans d'innombrables représentations picturales .
La plus ancienne retrouvée est un dessin sur le papier d'une porte coulissante datant environ du .
Il a été l'objet d'un attachement tout particulier des peintres japonais du qui, comme le maître de l'estampe nipponne Katsushika Hokusai (1760-1849) avec ses Trente-six vues du mont Fuji (Fugaku Sanjūrokkei, 1831), ont fortement influencé l'impressionnisme européen.
En 1835, le même Hokusai publie sa série les Cent vues du mont Fuji (Fugaku Hyakkei) sous la forme de trois livres en noir et gris.
Fichier
The Great Wave off Kanagawa.jpg|Trente-six vues du mont Fuji, planche : La Grande Vague de Kanagawa (Kanagawa-oki nami-ura)
Fichier:
Red Fuji southern wind clear
morning.jpg|Trente
six vues du mont Fuji, planche :
Le mont Fuji par temps clair ou Fuji rouge (Gaifu kaisei)
Fichier:
Lightnings below the summit.jpg|Trente-six vues du mont Fuji, planche : Orage au pied du mont Fuji (Sanka haku-u)
Fichier
:Fuji seen through the Mannen bridge at Fukagawa.jpg|Trente-six vues du mont Fuji, planche :
Le mont Fuji vu à travers le pont de Mannen à Fukagawa (Fukagawa Mannen-bashi)
Fichier
The Fuji seen from the Mishima pass.jpg|Trente
-six vues du mont Fuji, planche :
Le mont Fuji vu du col de Mishama (Toto sundai)
Fichier
The Big
wave from 100 views of the Fuji, 2nd volume.jpg|Cent vues du mont
Fuji vol.
2, La grande vague
Fichier:
HokusaiHoeizan.jpg|Cent vues du mont Fuji, L'apparition de Hōeizan : effets de l'éruption de 1707.
Fichier
Hokusai-fuji
-koryuu.png|Le dragon s'échappant dans la fumée du mont
Fuji
Parallèlement, un autre grand artiste, Hiroshige (1797-1858), présente en 1833-1834 les Cinquante-trois Stations du Tōkaidō qu'il déclinera dans une dizaine d'éditions totalement originales jusqu'en 1857.
Il peint également deux séries personnelles des Trente-six vues du mont Fuji.
Fichier
Hiroshige le Lac d'Hakone.jpg|Cinquante-trois Stations du Tōkaidō, édition de Hoeido :
Le Lac d'Hakone ()
Fichier:
Hiroshige, The station Ejiri.jpg|Cinquante-
trois Stations du Tōkaidō, édition de Pairs :
Le Relai d'Ejiri ()
Fichier
Hiroshige, The station
Ejiri 2.jpg|Cinquante-
trois Stations du Tōkaidō, édition de Tate-e :
Le Relai d'Ejiri ()
Fichier:
Hiroshige, The station Kanaya.jpg|Cinquante-trois Stations du Tōkaidō, édition de Tate-e : Le Relai de Kanaya ()
Fichier:
Hiroshige, 36 Views of Mount Fuji Series 7.jpg|Trente
-six vues du mont Fuji,
série
Dans la même période, Utagawa Kuniyoshi (1798-1861) a peint quelques représentations du mont Fuji.
Fichier:
Kuniyoshi Utagawa, Mt fuji from Sumida.jpg|Mont Fuji depuis Sumida
Fichier:
Kuniyoshi Utagawa, The fifty three stations of the tokaido.jpg|Les Cinquante-trois relais du Tokaido
Fichier:
Kuniyoshi Utagawa, Mount Fuji.jpg|Mont Fuji
Fichier:
Kuniyoshi Utagawa, View of
Mt Fuji 2.jpg|Vue du mont
Fuji
Plus récemment, Kobayashi Kokei (1883-1957) a peint Fuji et Yokoyama Misao (1920-1973) le Fuji rouge (Aka-Fuji) tout comme Kono-banasakuya-hime, «
La princesse qui fait fleurir les arbres »
Le bouddhisme vénère quant à lui sa forme rappelant le bouton blanc et les huit pétales de la fleur de lotus.
Toutes ces raisons font que son ascension est interdite aux femmes jusqu'en 1872 : une chapelle appelée Nyonin-do (« refuge des femmes ») leur permet d'attendre à l'abri leurs maris, fils ou frères.
Afin de vénérer les nombreuses divinités des différentes religions, plusieurs sanctuaires ont été bâtis sur ou aux pieds du mont Fuji et de nombreux torii jalonnent le parcours afin de marquer les limites de l'enceinte sacrée.
Des confréries (Fuji-kō) s'y sont établies depuis le afin de vénérer la montagne et d'y organiser des pèlerinages, à l'instar de Hasegawa Takematsu en 1630.
Ces groupes construisent alors des répliques du mont Fuji à petite échelle appelés pour leurs membres qui ne peuvent pas faire le pèlerinage.
C'est à l'époque du décès de Jikigyō Miroku (1671-1733), mort en jeûnant au mont Fuji, que la foi s'est transformée en religion et que l'ascension est devenue rituelle, même si sa pensée a été mal interprétée.
Plus récemment, des sectes spécifiquement dédiées au culte du mont Fuji ont été créées, principalement dans les années 1940 comme celle de Fuji-Gōho fondée en 1946 par Ito Gensaku et celle de Fuji-Kyō fondée en 1948 par Hasegawa Teruhiro .
Œuvres filmographiques
* Fuji no shirayuki, 1935, réalisé par Hiroshi Inagaki
* Kumonosu
jô (
Le Château de l'araignée
, 1957, réalisé par Akira Kurosawa (décor du château sur les pentes du mont Fuji)
* Pacific
Rim Uprising
, 2018, réalisé par Steven S. DeKnight : le mont Fuji est la cible principale des Kaijûs, qui veulent l'utiliser pour déclencher une terraformation qui éradiquera l'Humanité.
On peut voir un Kaijû grimper le volcan vers la fin du film.
Jeux vidéo
* Dans le jeu Mystical Ninja Starring Goemon
, le joueur doit escalader le mont Fuji pour y trouver un personnage qui tient une boutique à son sommet.
* Dans les jeux vidéo
Pokémon Or, Argent, Cristal, Or HeartGold et Argent SoulSilver le joueur peut y accéder, mais il a été renommé Mont Argenté pour les jeux de la série.
* Dans le jeu vidéo Ōkami, le joueur doit aller dans les montagnes du Japon, la plus grande d'entre elles se nommant Ezofugi.
Ce nom est tiré dEzo, qui est le nom des indigènes
Ainu du mont Yōtei en Hokkaido, et de Fugi, le nom de la plus grande montagne du Japon, située sur l'île de Honshū.
* Dans le jeu de course DriveClub, le mont Fuji apparaît sur les différents tracés situés au Japon : Nakasendō, Lac Shōji, Asagiri Hills Racetrack, Takahagi Hills et Goshodaira.
* Dans les jeux vidéo Forza Motorsport 3 et 4, une carte dénommée Fujimi Kaido se situe à environ du mont Fuji.
De cette carte, on peut voir le Fuji et les lacs qui le bordent.
Les tracés sont sinueux et très courts.
* Dans les jeux de course en général, le mont Fuji apparaît en arrière-plan sur le circuit Fuji Speedway.
* Dans le jeu Inazuma Eleven 2, le joueur accède au Mont Fuji, élément clé de l'histoire car il se révèle être le repère de l'Académie Alius.
Le sentier perdu est le nom du chemin allant jusqu'au Mont Fuji.
Le joueur y affronte l'équipe des Robots, de Genesis
, de Diamond
Dust ou de Prominence
selon la version (Diamond Dust pour Tempête de Glace et Prominence pour Tempête de Feu) et du FC Sous-Bois
* Dans le jeu Touhou Project 8 : Imperishable Night, le boss du stage extra est Fujiwara no Mokou, dont l'histoire et celle de sa rivale, Kaguya Houraisan, tourne autour du mont Fuji, du Conte du coupeur du bambou (Kaguya-hime) et du clan Fujiwara, une grande famille noble.
Littérature
Dans le roman Ni d'Ève ni d'Adam, Amélie
Nothomb raconte
sa découverte du mont Fuji
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ decouvrez-le-japon
chubu yamanashi fiche.php?NomVolcan=Fuji%20San
Volcan Fuji
San
, ACTIV (base de données francophone sur les volcans du monde)
* http:/ fr 1418 en/index.html Official
Web Site of Mt.
Fuji
Climbing
