Pont
Veyle|*|Commune de l'Ain|Unité urbaine de Crottet
- Pont
Veyle|Aire
urbaine de Mâcon|Ancien chef-lieu de canton de l'Ain
Pont-de-Veyle est une commune française du département de l'Ain.
Les habitants de Pont-de-Veyle s'appellent les Pont-de-Veylois et les Pont-de-Veyloises.
Chef
lieu de l'ancien canton qui portait son nom, la commune bressane appartient depuis 2015 au canton de Vonnas, intégré à l'arrondissement de Bourg-en-Bresse.
Après avoir été le chef-lieu de la communauté de communes du canton de Pont-de-Veyle, elle est le siège de la communauté de communes de la Veyle depuis 2017.
Géographie
Localisation
Pont-de-Veyle est une commune du département de l'Ain située sur la rive gauche de la Saône à hauteur de Mâcon.
Elle est située au carrefour des axes de communication A6 (Paris
- Lyon) et A40 (Mâcon - Genève).
La ligne TGV Paris
- Genève se raccorde également au niveau de Pont-de-Veyle pour rejoindre Bourg-en-Bresse et la Suisse à partir de Mâcon.
Pont-de-Veyle est distante de de l'agglomération lyonnaise au sud, de de Mâcon à l'ouest et de de la préfecture de l'Ain, Bourg-en-Bresse.
Pont-de-Veyle se situe dans la vallée de la Saône, en limite de la région de la Dombes au sud et de la Bresse au nord.
Le relief est peu marqué, étant donné une différence de sept mètres d'altitude entre le point culminant () et le point le plus bas ().
La Veyle, affluent de la Saône se sépare en deux bras à Pont-de-Veyle entourant ainsi la ville par de nombreux bras serpentant parmi les prés et les peupliers.
Par beau temps, la vue vers l'ouest découvre les monts du Beaujolais de l'autre côté de la Saône.
Il est possible d'observer les roches de Solutré et de Vergisson.
Communes limitrophes
Points extrêmes
* Ouest : Confluence Bief de Malivert
- Petite Veyle,
Hydrographie
Pont-de-Veyle est traversée par de nombreux cours d'eau.
La Veyle, rivière qui a donné en partie le nom de la commune forme la frontière nord avec la commune de Crottet.
Ne traversant pas le bourg, elle vient de Saint-Jean-sur-Veyle par l'est, puis suit le parc du château pour ensuite se diriger vers Grièges où elle va se jeter dans la Saône.
La Petite Veyle est un bras de la Veyle qui se sépare de cette dernière dans la commune voisine de Saint-Jean-sur-Veyle et se jette aussi dans la Saône.
Elle traverse la commune et passe par le parc du Château.
Une partie du cours d'eau forme la frontière sud-est avec Saint-Jean.
Dans le parc du château, Montballant est un ruisseau qui relie la Veyle et la Petite Veyle.
Enfin, le Bief de Malivert forme la frontière sud avec Laiz.
Climatologie
Pont-de-Veyle possède un climat tempéré à légère tendance continentale.
Le village a les relevés de Mâcon, la station de référence, du fait de la proximité entre les deux lieux ( à vol d'oiseau), les valeurs climatiques de 1961 à 1990 sont les suivantes :
Voies de communication et transports
Pont-de-Veyle étant une commune importante au niveau local, des axes de communication assez important traversent la commune ou passent à proximité de cette dernière.
Routes
au sud
Cet axe principal sépare la route départementale 51b en deux tronçons.
Au nord, elle fait une partie de la frontière avec Saint-Jean-sur-Veyle et permet de rejoindre ce village et Vonnas.
Au sud, la route part de la Place Bellecour et rejoint le bourg de Grièges et un de ses hameaux, Faty-Villeneuve.
Néanmoins, aucune autoroute ne traverse la commune même si trois se trouvent à moins de à vol d'oiseau.
En premier lieu, l'autoroute A40 qui se situe sur un axe entre Mâcon et Genève est une portion de la Route Centre-Europe Atlantique qui relie l'ouest de la France avec Bordeaux et Nantes à l'est du pays dont Annemasse.
Elle propose aux usager de rejoindre Mâcon, Paris ou Bourg-en-Bresse et Genève en empruntant la gare de péage de Replonges.
De l'autre côté de la Saône, l'autoroute A6 est la voie express reliant Paris à Lyon.
Au sud de la capitale des Gaules, l'axe devient l'autoroute A7 jusqu'à Marseille.
L'autoroute A406 est l'autoroute reliant l'A40 et l'A6 et qui permet aux automobilistes de gagner un quart d'heure pour aller à Mâcon Sud en évitant le centre.
Afin d'accéder au contournement de Mâcon, il suffit de se rendre à la gare de péage de Crottet.
Cette autoroute permet d'accéder à l'A6 en direction de Lyon.
Voies ferroviaires
Au début du , avec l'exploitation du réseau des tramways de l'Ain, la commune était traversée par la ligne de Trévoux à Saint-Trivier-de-Courtes longue de .
Venant de la halte de Laiz, elle empruntait la Grande rue, passait sous la tour de l'Horloge et desservait la gare de la commune qui était différente de la gare actuelle.
Avant 1940, ce réseau ferroviaire ferma et fut remplacé par un service de transport par cars.
Aujourd'hui, aucune voie ferrée ne traverse la commune car la voie ferrée permettant de rejoindre Pont-de-Veyle la contourne au nord.
Cependant, la commune voisine de Crottet accueille la gare de Pont-de-Veyle.
Elle est desservie par le TER Rhône-Alpes par le biais de la ligne de Mâcon à Ambérieu, desservie par les TER de la région Rhône-Alpes.
Pour rejoindre les grandes villes de France et d'Europe, deux lignes traversent la région dont la ligne traditionnelle Paris
- Marseille passant par Dijon qui dessert Mâcon.
La gare de Mâcon-Ville est desservie par les TER Bourgogne, Rhône-Alpes et quelques TGV reliant le nord-est de la France à la Méditerranée.
La ligne à grande vitesse Paris
- Lyon
- Marseille, nommée aussi
LGV Sud-Est, traverse la Saône au sud de Mâcon.
Elle comporte un raccordement vers la ligne Mâcon - Bourg et la gare de Mâcon-Loché-TGV, au sud-ouest de Mâcon, est desservie par quelques TGV Paris
- Marseille et Paris
- Genève.
Transport fluvial
À quelques kilomètres de Pont-de-Veyle, la Saône, qui marque la frontière ouest du département de l'Ain
, est navigable à grand gabarit européen depuis Verdun-sur-le-Doubs jusqu'à Lyon.
Appréciée pour le tourisme fluvial, elle constitue un axe de transport fluvial important entre l'est et la Méditerranée.
Mâcon, préfecture du département de Saône-et-Loire et frontalière à celui de l'Ain possède un port fluvial.
Transport aérien
Dans la commune voisine de Crottet, une piste de décollage pour les ULM existe depuis les années 1990.
La chambre de commerce et d'industrie de Saône-et-Loire gère l'aérodrome de Mâcon - Charnay, au sud-ouest de Mâcon, soit à environ du village.
Les habitants de la commune doivent se rendre à l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry distant de ou bien à l'aéroport international de Genève distant de pour effectuer des vols vers l'international.
Transports
en commun
La commune est reliée au réseau départemental des bus car.ain.fr et n'a qu'un arrêt.
Initialement installé Place Bellecour, l'arrêt a été déplacé Rue de la Poste le long de la route départementale D933.
Cet arrêt est intégré à la ligne 114 (Sens Belleville
- Mâcon et sens
Mâcon
- Belleville).
L'arrêt de la Gare de Pont-de-Veyle situé à Crottet permet aussi aux Pont-de-Veylois de rejoindre le réseau.
Puisque la gare est reliée au réseau TER Rhône-Alpes, un arrêt de bus existe aussi près du bâtiment et dessert les gares de la ligne de Mâcon à Bourg-en-Bresse.
Toponymie
Origine du nom
Le nom Pont-de-Veyle vient d'un pont enjambant la Veyle construit vraisemblablement au et mentionné en 1322.
Ce pont est aujourd'hui le Vieux Pont, composé initialement de trois arches jusqu'au , date à laquelle les troupes allemandes en retraite détruisent l'arche centrale.
Anciens noms de la commune
La première mention du village date de 1096 dans le cartulaire de Saint-Vincent de Mâcon sous le nom de Umfredus de Vela.
Le même ouvrage en fait une nouvelle fois référence en 1182 sous le nom de Nemus inler Velam et Bey.
À la même période, De Ponte de Vela est cité dans certains ouvrages.
Au milieu du siècle suivant, on retrouve le nom de Pontis Vele ou de Pontem Vele ;
Pont de Veila est mentionné en 1297 dans le grand cartulaire d'Ainay.
Pontis Vele refait surface en 1350 et en 1370 dans le grand cartulaire d'Ainay, tout comme en 1443 avec Pontisvele dans les archives de l'Ain.
Ce n'est qu'à partir du , plus précisément en 1536, qu'on trouve le nom actuel de la commune puisqu'il est mentionné La communauté du Pont de Veyle.
En 1572, on trouve le nom de Pont de Voille et Pont de Voyle en 1573.
Sept années plus tard, Pont de Vesle est utilisé pour se référer au village.
Au , les archives utilisent de nombreux noms dont Pondeveilla en 1615, Pont de Vesle en 1650, Le Pont de Vele en 1665 et Pont de Veylle en 1683.
En 1757, on retrouve le nom de Pont de Veyle, celui utilisé actuellement.
Histoire
Antiquité
Avant l'arrivée des Romains sur le territoire, le peuple celte des Ambarres dont le nom signifie « vivant des deux (amb) côtés de la Saône (Arar, la Saône) », occupait la région bressane et ses vastes forêts.
Vers les années -50, à la suite de la conquête des Gaules par les Romains, la commune et les territoires l'entourant changent de domination même si les nouveaux occupants ne s'intéressèrent
pas particulièrement à cette région marécageuse et boisée.
Jules César considérait la Bresse et le Bugey comme une seule région qu'il nommait Insula Gallica.
Moyen Âge et Renaissance
Née dans une île formée par les bras de la Veyle, elle passe des seigneurs de Vesle aux Sires de Baugé (aujourd'hui Bâgé), puis aux comtes de Savoie : c'est l'un d'eux, Amé de Savoie, qui lui accorde ses premières franchises en 1275.
Au traité de Verdun (843), le Royaume de France s'arrêtait à la vallée de la Saône cette rivière était la frontière entre la France et l'Empire Germanique.
Sur la rive droite, c'était « le Royaume » tandis que sur la rive gauche s'étendait « l'Empire ».
Pont-de-Veyle deviendra française en 1601 sous le régime d'Henri IV, tout comme l'ensemble des villages de la Bresse et du Bugey.
Cette intégration au territoire français se concrétise grâce au traité de Lyon, et ses privilèges lui seront confirmés par Louis XIII.
En raison de sa situation frontalière, la ville a dû se fortifier pour se défendre contre des voisins entreprenants tels les seigneurs de Mâcon, les sires de Beaujeu et les princes de Dombes.
Ainsi, elle a construit 14 tours reliées entre elles par des remparts de briques, dont il reste quelques vestiges, le tout ceinturé par des fossés d'enceinte, toujours en eau actuellement.
De 1750 à 1800, on rasa les tours et remparts qui menaçaient de s'écrouler.
Aujourd'hui, une seule est toujours visible, la tour de l'Horloge et sa porte datant du .
De la Renaissance et des siècles suivants, il reste plusieurs immeubles dont le logis du gouverneur de Savoie, appelé aussi la maison des seigneurs avec sa façade restaurée.
On peut aussi citer un prieuré de Saint-Benoît dépendant de l'abbaye d'Ainay avec ses oratoires et ses portes gothiques, plusieurs maisons à colombages dont la Maison du Guetteur qui a été remise en valeur, un relais de poste et son porche, plusieurs escaliers à vis en pierre dont l'un à la mairie.
Il reste aussi la mairie qui occupe l'ancien collège des Jésuites, l'église Notre-Dame, construite en 1755 et de style jésuite, l'hôpital dont plus rien ne rappelle la fondation en 1322 mais qui garde encore le souvenir du avec le bâtiment annexe, hospice goujon.
Au puis durant le siècle suivant, les calvinistes fuient Mâcon, ce qui implique l'implantation de ces derniers à Pont-de-Veyle.
La ville connaît alors une certaine prospérité.
En 1601,
après la fin de la guerre franco-savoyarde qui se termine par le traité de Lyon, la commune devient française avec l'acquisition par la France de la Bresse, du Bugey, du Valromey et du pays de Gex.
Elle est par la suite intégrée à la province bourguignonne.
Après la Réforme et les guerres de religion, Pont-de-Veyle devient une importante colonie protestante qui s'enfuira en Suisse et en Allemagne lors de la Révocation de l'édit de Nantes en 1685.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Durant l'Ancien Régime, Pont-de-Veyle était une le chef-lieu du mandement du pays de Bresse et appartenait au bailliage, à l'élection et à la subdélégation de Bourg.
Lors de la création des départements par la Révolution française, elle est intégrée au département de l'Ain et au district de Châtillon-les-Dombes.
Bien que Châtillon était le chef-lieu du district, Pont-de-Veyle est le siège du tribunal de district.
De plus, elle était le chef-lieu d'un canton.
En 1800, après la suppression des districts, elle intègre l'arrondissement de Bourg-en-Bresse mais reste dans le canton qui porte son nom.
En mars 2015, à l'occasion des élections départementales, le décret du portant sur le redécoupage cantonal des cantons de l'Ain entre en vigueur.
Ainsi, la commune ainsi que toutes celles du canton sont intégrées au nouveau canton de Vonnas.
Depuis au moins 1988, la commune fait partie de la quatrième circonscription de l'Ain pour l'élection des députés.
Du point de vue judiciaire, la commune relève du tribunal d'instance, du tribunal de grande instance, du tribunal pour enfants, du conseil de prud'hommes, du tribunal de commerce et du tribunal paritaire des baux ruraux de Bourg-en-Bresse.
De plus, elle relève aussi de la cour d'assises de l'Ain, elle-même située à Bourg.
Enfin, Pont-de-Veyle dépend de la cour d'appel, du tribunal administratif et de la cour administrative d'appel de Lyon.
Administration municipale
Lors des réunions du conseil municipal, le maire est entouré de ses cinq adjoints ainsi que de ses treize autres conseillers.
Les élus sont répartis dans onze commissions : finances
- budget, château, activités économiques
- commerçants, écoles et jeunesse, travaux
- bâtiments communaux
- voirie, informations
- associations
- culture
- animations
- festivités, cimetière
- fleurissement, marché forain, bibliothèque, centre communal des actions sociales, commission d'appel d'offres.
Les jeunes sont aussi investis dans la politique locale par le biais du conseil intercommunal des jeunes dont deux
- trois adolescents de la commune en font partie chaque année.
Liste des maires
Intercommunalité
Jusqu'au , Pont-de-Veyle était le siège de la communauté de communes du canton de Pont-de-Veyle.
Intercommunalité fondée le à la suite de la dissolution du SIVOM du canton de Pont-de-Veyle et du SIVU pour l'accueil des entreprises et d'activités économiques de Pont-de-Veyle et sa région, la structure est remplacée depuis le à la nouvelle communauté de communes de la Veyle qui regroupe l'ancienne intercommunalité à celle des Bords de Veyle.
Étant donné que Vonnas était le bureau centraliseur du canton dont les toutes les communes appartiennent à l'intercommunalité excepté Saint-Laurent-sur-Saône, le siège est fixé à Pont-de-Veyle.
Toutefois, ce n'est pas la seule structure intercommunale dont fait partie la localité bressane.
On peut mentionner le syndicat mixte Bresse
Val de Saône créé en 1995 et regroupant 40 communes.
Son but est de négocier les procédures que proposent l'Union européenne, l'État ou la région Auvergne-Rhône-Alpes qui pourraient développer un territoire plus vaste que la simple communauté de communes.
Puisqu'elle fait partie du bassin de la Veyle, la commune adhère au syndicat mixte Veyle Vivante dont le siège est situé au bâtiment de la gare de Mézériat.
Le travail de cette organisation est de surveiller la qualité des eaux du bassin, de préserver les zones humides ou de remettre en état certains ouvrages.
La gestion des ordures est confiée au syndicat mixte intercommunal de destruction des ordures ménagères (SMIDOM) de Thoissey dont le territoire s'étend sur celui de l'ancien canton de Pont-de-Veyle et de l'actuelle communauté de communes
Val de Saône
- Centre.
Son rôle est de gérer la collecte et le traitement des déchets des ménages, des compétences que les communautés de communes lui ont confié à sa création.
Enfin, comme la totalité des communes du département de l'Ain, le village appartient au syndicat intercommunal d'énergie et de e-communication de l'Ain, organisation fondée
le .
Le syndicat est compétent dans la gestion des réseaux d'électrification, de gaz, de l'éclairage public, de la communication électronique.
En plus de ces compétences, la structure accompagne les communes pour qu'elles puissent maîtriser leur consommation d'énergie, gère un système d'information géographique et a mis en place dans le département, par l'intermédiaire de sa régie Réso-Liain, un réseau de fibre optique pour avoir accès à Internet à très haut débit.
Jumelages
La communauté de communes du canton de Pont-de-Veyle est jumelée avec la commune de Straubenhardt localisée dans le Bade-Wurtemberg en Allemagne à la porte nord de la Forêt-Noire entre Karlsruhe et Pforzheim.
Commune composée de cinq villages, Straubenhardt a commencé à lier des contacts avec le canton de Pont-de-Veyle dès 1995 grâce à Roger Herbet.
Ce dernier, un bressan qui vivait dans la localité allemande, organisa une rencontre entre Christophe Greffet alors maire de Saint-Genis-sur-Menthon et Willy Rushman, bourgmestre de Straubenhardt.
Est alors né une volonté de tisser de nouveaux liens entre les deux localités par le biais des collégiens qui commencèrent à créer des échanges dès 1996.
Tout s'accéléra durant l'année 1999 quand la population de la commune allemande fut invitée à deux reprises en France.
La première fois fut durant le mois de mai à l'occasion de la fête du Fromage à Grièges et la seconde fois fut en juillet lors de la fête des Temps Chauds où un groupe musical de Straubenhardt était invité à s'y produire.
Les Bressans furent invités à faire le chemin inverse dès le mois d'août pour créer ensemble la fête de marché historique à Feldrennach.
Le jumelage entre Straubenhardt et le canton de Pont-de-Veyle a été concrétisé par la signature de la Charte lors de la grande fête organisée au château du 7 au 9 juillet 2000.
Une autre fête fut organisée l'année suivante en Allemagne du 6 au 8 juillet 2001 et accueillait jusqu'en 2016 tous les élèves de l'ancien canton de Pont-de-Veyle.
Depuis la rentrée de cette année, avec l'ouverture d'un collège à Montceaux, les adolescents de Bey et Cormoranche-sur-Saône sont dirigés vers le collège Bel Air de Thoissey.
La maison familiale rurale des Gabonnières a été créée en 1948 par un groupe de parents agriculteurs qui voulaient offrir une formation technique et pratique à leurs filles.
Spécialisée dans la formation des services à la personne et de la restauration, l'école aménage dans ses locaux actuels que sont les deux sites séparés par l'avenue des Sports.
Les élèves du collège peuvent poursuivre leur scolarité dans l'enseignement secondaire au lycée Lamartine de Mâcon qui est le lycée de secteur.
École maternelle Pt-de-Veyle 1.jpg|École maternelle.
École primaire
Pt-de-Veyle 11.jpg|Un des bâtiments de l'école primaire.
Collège Sand Pt-de-Veyle 1.jpg|Collège
George Sand.
MFR Pt-de-Veyle 2.jpg|MFR des Gabonnières.
Sports
Clubs sportifs
* Pont-de-Veyle avait autrefois son propre club de football, le Club Sportif de Pont-de-Veyle fondé le .
Avant la guerre le CSP était voué au rugby.
En 1990, le club fusionne avec l'AS
Grièges
pour donner l'AS Grièges Pont-de-Veyle
Le Rugby
Club Veyle Saône, créé en 1977, siège dans la commune et est le club de rugby des environs.
Il a évolué durant la saison 2010-2011 en Fédérale 3, nationale.
* Le Tennis
Club Veyle
Sâone est un club né de la fusion de quatre associations dont celle de la commune (Tennis Club de Pont-de-Veyle) en 2015.
* Veyle Roller est une association sportive de roller et de disciplines autour de ce sport.
* L'amicale boule pont-de-veyloise représente la commune dans différents concours de boules.
Structures sportives
Plusieurs structures sont installées le long de l'Avenue des Sports et constitue la principale zone sportive du village.
*Le gymnase sert à plusieurs associations sportives des environs de pemettre aux licenciés la pratique de sport.
Construit en 1983, il est aussi l'établissement sportif du collège à laquelle s'ajoute un plateau sportif pour pratiquer l'athlétisme et les sports collectifs.
Le stade Lucien Morel est un terrain de rugby qui accueille des rencontres du RCVS.
Un autre terrain est localisé de l'autre côté de l'avenue.
* Deux courts de tennis permettent la pratique de tennis.
Le parc du château permet aux habitants de se promener mais aussi de se déplacer à vélo.
Tous les mai est organisé le tournoi du rugby du RCVS au parc.
Une semaine après, tous les 8 mai, lASGPV organise aussi son tournoi de football.
Santé
La commune est liée au domaine de la santé depuis la fondation, en 1322, d'un hôtel-Dieu, devenu, en 1400, .
Trois siècles plus tard
, en 1707, Marie Dancet, veuve du recteur Salomon Hoste, dirige l'hôpital dont le règlement est rédigé en 1712 et approuvé en 1718.
En 1909, on adjoint un hospice de vieillards à l'établissement, que les dernières sœurs quittent en 1949.
Aujourd'hui, l'hôpital est regroupé avec celui de Thoissey par le biais du centre hospitalier Ain-Val-de-Saône.
L'apothicairerie, créée en 1718
, est réinstallée dans l'enceinte du nouvel hôpital construit en l'an 2000.
Elle présente des boiseries restaurées du siècle, une collection de quatre-vingt-quatre pots en faïence de Lyon au décor bleu « trois noisettes » et quelques tableaux anciens.
En plus de l'hôpital local, Pont-de-Veyle propose différents services de santé.
On y trouve médecins généralistes, pharmaciens, chirurgiens-dentistes, infirmiers, kinésithérapeutes et orthophonistes, dont certains sont regroupés dans la maison médicale du Jouvancy.
Sécurité
Dès 1854, Pont-de-Veyle voyait l'apparition d'une brigade de gendarmerie sur son territoire.
Jusqu'en 2011, il y une caserne de gendarmerie le long de l'avenue des Sports.
Devenue trop vétuste, cette dernière est remplacé par une nouvelle construite non loin de là, à Laiz.
Cette caserne appartient à une communauté de brigades qui la lie avec celles de Saint-Laurent-sur-Saône et de Pont-de-Vaux.
De l'autre côté de cette avenue, le centre de secours de Pont-de-Veyle fait face au gymnase.
Médias locaux
Le journal le Progrès propose une édition locale aux communes de l'Ain.
Il paraît du lundi au dimanche et traite des faits divers, des évènements sportifs et culturels au niveau local, national, et international.
En plus de ce quotidien, la Voix de l'Ain publie tous les vendredis son journal qui propose des informations locales pour les différentes régions du département de l'Ain.
Dans le domaine télévisuel, la chaîne France 3 émet un décrochage local dans la commune par le biais de France 3 Rhône Alpes alors que pour la radio, il existe Radio Scoop qui est une station musicale d'Auvergne-Rhône-Alpes qui possède une station à Bourg-en-Bresse diffusant dans l'Ain.
Chaque année depuis 1993, la municipalité publie son bulletin municipal dans le but de transmettre des informations sur la commune ou pour présenter les projets en cours, terminés ou à l'étude.
Elle est aussi dotée d'un site internet.
Culte
Le territoire de la commune dépend de la paroisse dont elle est le siège qui fait partie du doyenné de Bresse compris dans l'archidiaconé Saint-Pierre-Chanel, lui-même partie du diocèse de Belley-Ars.
L'église Notre-Dame fait partie des onze lieux de culte de la paroisse et est le lieu de cérémonies religieuses telles les mariages, les baptêmes ou les enterrements.
Les messes y sont célébrées occasionnellement en alternance avec les autres églises de la paroisse.
L'église est le seul lieu de culte de la commune, les autres religions ont des lieux de culte à Mâcon dont la religion musulmane grâce aux deux mosquées du sud de la commune au quartier de la Chanaye.
La religion juive possède aussi son lieu de culte près de la cathédrale Saint-Vincent.
Enfin, on peut citer un temple protestant dans le quartier Saint-Antoine de la préfecture de la Saône-et-Loire.
Économie
Tous les lundis matin, le marché forain est un temps fort de l'activité du village.
Sous la halle couverte, les vendeurs de poulets et volailles vivantes animent le village.
Le territoire communal est exigu, ce qui a obligé les pouvoirs publics à développer des zones d'activités en périphérie dans les communes voisines.
Au sud à Laiz, la zone d'activités des Balloux regroupe diverses entreprises et un supermarché.
Au nord, dans le secteur de la gare, on trouve le centre commercial de la Samiane.
La situation géographique du village à proximité de Mâcon et de Lyon ainsi que la proximité d'axes routiers importants (RN79, A6, A40) attirent de nouveaux habitants soucieux d'une nouvelle qualité de vie.
L'ancien canton de Pont-de-Veyle est essentiellement rural, regroupant commerces, professions libérales et services.
Les principaux employeurs de ce territoire sont la laiterie de Grièges et les carrosseries isothermes
Lamberet
dont le siège social est à Saint-Cyr-sur-Menthon.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Pont-de-Veyle est baignée par la Veyle et ses nombreux bras et affluents ce qui lui vaut son surnom flatteur de petite Venise Bressane.
Parc du château
Le château fut construit et dirigé par Lesdiguières, comte de Pont-de-Veyle, au début du .
Il était loué aux compagnons du tour de France de 1979 à 2015, les compagnons ont réalisé un travail de rénovation du château.
Il était une maison d'accueil des compagnons durant leur tour de France.
Le parc du château grand de permet des balades très agréables sur des sentiers ombragés agrémentés de huit ponts d'architecture originale (pont à trois branches, pont américain...) pour le franchissement de la Veyle et la Petite Veyle.
Les serres du château ont été rénovées pour accueillir des expositions et manifestations locales.
Pont 3 branches 04.jpg|Pont à 3 branches.
Pont suspendu Pt-de-Veyle 04.jpg|Pont suspendu.
Pont américain Pt-de-Veyle
01.jpg|Pont américain
Pont Montballant 03.jpg|Pont de la Cascade.
Serres Château Pt-de-Veyle 2.jpg|Les serres du château.
Patrimoine médiéval
Plusieurs bâtiments témoignent du passé médiéval de Pont-de-Veyle.
La Tour de l'Horloge (ou Tour Manguet) en est le meilleur exemple
puisqu'elle est la dernière tour existante parmi les quatorze de la cité fortifiée du .
L'immeuble Dagallier, appelé aussi la maison du Guetteur et localisée près de la tour de l'Horloge, est classé monument historique depuis 1972.
Dans la même rue, le logis du gouverneur de Savoie, ou la maison des Seigneurs, est localisé à l'intersection de la Grande rue et de la place du Marché.
Il est classé monument historique depuis 1938.
D'autres vestiges témoignent du bourg fortifié, les premières fortifications pourraient dater du et ont été restaurées au .
Plus au sud, l'église Notre-Dame est un monument historique depuis 2008.
Quant au Vieux Pont, il existe depuis le et était originellement en bois.
Il fut mentionné pour la première fois en 1322.
Plusieurs fois détruit puis reconstruit, ce pont vit son arche centrale détruite par les troupes allemandes en retraite le .
Fichier:
Tour
Horloge Pt-de-Veyle 24.jpg|La tour de l'horloge.
Fichier
:Maison guetteur
Pt-de-Veyle
9.jpg|La
maison du guetteur
Fichier:
Logis Savoie Pt-de-Veyle 10.jpg|Le logis du gouverneur de Savoie.
Fichier
Vieux Pont Pt-de-Veyle 04.jpg|L'arche nord du Vieux Pont.
Autres monuments
Pont-de-Veyle étant une commune traversée par les eaux, elle accueille des lavoirs et des fontaines.
Trois lavoirs sont situés au bord de l'ancien fossé de l'enceinte médiéval de la ville.
Le premier se situe vers la place du Marché, le deuxième est près de la place Bellecour et le dernier se trouve entre les deux édifices, le long de la rue de la Poste.
Sur la place de l'Ormeau trône une fontaine ainsi qu'une autre sur la promenade de l'Éperon.
Sur la place du Marché, on trouve le marché couvert où chaque lundi, les forains vendent leurs produits sur les étals.
La commune n'oublie pas ses concitoyens tombés au combat.
En face de l'église, un monument sur lequel est inscrit le nom des soldats de Pont-de-Veyle morts pour la France honore ces combattants.
Le long de la rue du Jouvancy, on trouve deux stèles côte à côte qui honorent les résistants et les civils victimes de la barbarie nazie.
Héraldique
Gastronomie
Les spécialités culinaires sont celles de la région bressane, c'est-à-dire la volaille de Bresse, les gaudes, la galette bressane, les gaufres bressanes, la fondue bressane .
La commune se situe dans l'aire géographique de l'AOC Crème et beurre de Bresse et de l'AOC Volailles de Bresse.
Elle a aussi l'autorisation de produire le vin IGP Coteaux de l'Ain (sous les trois couleurs, rouge, blanc et rosé).
Films tournés dans la commune
En 1953, le cinéaste amateur Pierre Larfouilloux tourne le film Promenade au pays de Pont-de-Veyle.
Ce documentaire fait découvrir le village à travers ses habitants et ses coutumes.
À l'automne 1997, l'équipe de Laurent Achard s'installe dans l'Ain pour la réalisation du film Plus qu'hier moins que demain sorti en 1999.
Des scènes ont été tournées dans la commune ainsi qu'à Grièges, Châtillon-sur-Chalaronne et Neuville-sur-Ain.
Personnalités liées à la commune
Personnalités nées dans la commune
* Paul Hoste (1652-1700), théoricien français de la guerre navale.
* Antoine de Fériol de Pont-de-Veyle (
, auteur dramatique et administrateur.
* Jean Philibert de Tardy de La Carrière (1741-1813), homme politique français.
* Jean-Louis Carra (1742-1793), journaliste et révolutionnaire.
* Jacques Tondu (1827-1900), homme politique français et ancien maire de la commune.
* Étienne
Goujon (1840-1907), maire du arrondissement de Paris de 1879 à 1900.
Personnalités décédées dans la commune
* Maurice Lenormand
, organiste titulaire du grand orgue de la cathédrale Saint-Vincent de Mâcon de 1906 à 1966, décédé à Pont-de-Veyle le 19 janvier 1981.
Autres personnalités
* François de Bonne de Lesdiguières (1543-1623), comte de Pont-de-Veyle et dirigea la construction du château.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la communauté de communes
* http:/ public merimee_fr?ACTION
RETROUVER_TITLE&LEVEL
1&GRP
0&REQ
PONT%20DE%20VEYLE)%20:
LOCA,PLOC,INSEE%20)&USRNAME
nobody&USRPWD
4$%2534P&SPEC
9&FIELD_1
cmer1&VALUE_1
PONT%20DE%20VEYLE&FIELD_2
cmer4&VALUE_2
&FIELD_3
cmer5&VALUE_3
&FIELD_4
AUTR&VALUE_4
&FIELD_5
TOUT&VALUE_5
&FIELD_6
titre%20courant&VALUE_6
&FIELD_7
date%20protection&VALUE_7
&FIELD_8
DOSURLP&VALUE_8
%20&SYN
1&IMAGE_ONLY
&MAX1
1&MAX2
1&MAX3
100&DOM=
Tous/
Monuments historiques de Pont-de-Veyle
