Série télévisée française des années 1990|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de France Télévisions|Série d'animation de Canal+|Série d'animation française|Série télévisée d'action|Série télévisée mettant en scène un chat|Série télévisée humoristique|Série Dargaud|Animal de série télévisée|Série d'animation canadienne|Série d'animation américaine|Série d'animation de Gulli|Série d'animation 3D|Série télévisée créée en 1998|Série télévisée de Teletoon (Canada)|Série télévisée de Canal J|Série d'animation australienne
Oggy et les Cafards est une série télévisée d'animation française en 425 épisodes de 7 minutes, créée par Jean-Yves Raimbaud.
La série commence à être diffusée en septembre 1998 aux États-Unis par la Fox Broadcasting Company, puis l'année suivante en France.
Les deux premières saisons sont diffusées sur France 3 dans l'émission
Les Minikeums, tandis que les deux suivantes sont diffusées sur Canal+ Family.
Depuis 2016, le groupe Lagardère Active détient les droits de la série, permettant à sa chaîne jeunesse Gulli de diffuser l'intégralité des épisodes ainsi que les nouvelles saisons annoncées.
Oggy et les Cafards fut également rediffusée sur Canal J, Canal+, Télétoon+ et France 4 et depuis le 26 août 2019.
Synopsis
La série relate les aventures déjantées d’Oggy, un chat bleu anthropomorphe avec un nez de clown, sans cesse harcelé par un trio de cafards : Joey, Dee-Dee et Marky.
Oggy est également souvent aux prises avec son cousin Jack.
Aux États-Unis, la série est classée TV-Y7.
Fiche technique
* Scénario :
Jean-Yves Raimbaud, Olivier Jean-Marie, Paul Nougha, Michel Gaudelette et Nicolas Gallet
* Montage :
Florence Poli (saison 1), Rodolphe Ploquin et David Sauve (saison 2), Patrick Ducruet et Fanny Bensussan (saison 3),Fanny Bensussan et Lou Bouniol (saison 4)
* Musique :
Hugues
Le Bars et Hervé Lavandier
Vincent Artaud (2016-2019) et Stephen Skratt et Asher Lenz (depuis 2019)
** Production associée :
Matthieu Gallian et Patrick Malka
** Production exécutive : Aziza Ghalila et Katell Lardeux
** Société de production :
Gaumont Multimédia 1998-1999
Teletoon (Canada) (2019)
* Format : couleur
- 1,78:1
- son stéréo
- HD (saison 4)
- 4K (saisons 5 à 7)
- 3D (saison 8)
* Genre : série d'animation, comédie, aventure, slapstick
Production
Le personnage d'Oggy a été conçu par Jean-Yves Raimbaud, le créateur dOggy et les Cafards.
Après son décès, Olivier Jean-Marie, réalisateur de la série, décide de ne pas modifier la conception du personnage, notamment sa couleur bleue.
Épisodes
Univers de la série
Maison d'Oggy
Oggy habite dans un lotissement de banlieue, à quelque distance d'une grande ville très dense et pleine de gratte-ciels.
Ce lotissement se présente sous la forme de maisons identiques, avec un toit rouge bordeaux vif, et ceintes chacune d’
un jardin clôturé par une haie.
Ces terrains sont disposés en bandes parallèles qui s’étendent à perte de vue et séparées par de grandes routes, ce qui, en vue aérienne, ressemble à des rayures.
Selon les épisodes, la taille des jardins peut varier, ainsi que l’orientation des maisons par rapport aux rues.
La maison de Oggy se démarque des autres par un toit de couleur violette, des stores arc-en-ciel ou encore des statues sur la terrasse.
Dans certains épisodes, le jardin est agrémenté de poireaux géants en guise d'arbres.
Elle ne semble avoir aucun plan parfaitement défini.
Certaines pièces sont récurrentes et ont une décoration constante d’un épisode à l’autre, mais d’autres pièces
peuvent apparaître pour un épisode seulement, et les couloirs ou les escaliers sont interminables si l’histoire le demande.
La décoration intérieure et extérieure, criarde, montre l'originalité du personnage.
Géographiquement, Oggy vivrait dans un pays imaginaire, type occidental et très américanisé (boîte aux lettres américaine, bandes jaunes sur les routes...) même si certains éléments tendent à prouver qu'il vit en France (drapeau français inversé, texte en français...).
S03E29 ( vers la fin de l’épisode ) :
Un trou d’homme montre l’inscription " NYC " ce qui tend a laisser croire qu’il vivrait dans la ville de New York city aux États-Unis.
Personnages principaux
Les personnages principaux ou secondaires ne parlent pas de façon intelligibles mais sous forme d’onomatopées et de mimiques.
Les dialogues complexes (présentation d'un plan ou d'un contexte) sont illustrées par des images, parfois en phylactères ou dessins.
Ce procédé reprend un des classiques universel du cartoon.à noter qu'il y a certains épisode où les trois cafards n'apparaissent pas.
Mais il y en a toujours un minimum
Oggy et les cafards
Oggy : un chat bleu qui n'a pas de maître.
Il est de nature placide, solitaire et pantouflard.
Ainsi, l’entretien de sa maison, le jardinage, la cuisine et la télé figurent en bonnes places parmi ses loisirs ;
il apprécie ponctuellement de la compagnie pour s’adonner à diverses activités, de préférence calmes.
Il est également très fier de ses ancêtres et n'hésite pas à montrer sa galerie de portraits.
Il est assez sentimental et se prend facilement d’affection pour les êtres en détresse.
Sa nature benêt amuse d'ailleurs les cafards.
Il est très amoureux d'Olivia dans la saison 4, bien que dans la première saison, il sortait parfois avec une humaine nommé Tania (apparu pour la première fois dans l'épisode Jalousie).
Les cafards
Ils vivent derrière une grille d’aération dans une pièce (qui change selon les épisodes) de la maison d’Oggy.
Ce sont des hédonistes, parasites et sadiques de surcroît.
Leurs plaisirs consistent en particulier à tourmenter Oggy (ou toute autre victime à portée), se goinfrer et détruire.
Quand ils s’adonnent à leur passion destructrice
, ils ne montrent jamais le moindre signe de regret.
Pour des cafards, ils sont énormes :
ils sont d’une stature de l’ordre de 10 à environ.
Ils ont la capacité de voler.
Joey : un petit cafard violet.
Il est agressif, autoritaire, machiavélique et vénal.
C’est le cerveau et chef du trio.
Il entraîne souvent ses frères dans des mauvais coups.
Il échafaude des plans pour servir ses objectifs ou pour se tirer d’une situation délicate.
Marky : un grand cafard vert.
Il est du type bellâtre fêtard.
Ainsi, très soigneux de son apparence, il n’hésite pas à faire le joli cœur avec tout individu femelle (poupée, insecte, ou femme).
Il est rapide, il peut donc s’échapper plus facilement que ses frères.
Dee
-Dee : un gros cafard orange.
Il est du type costaud bon vivant.
C’est un véritable goinfre qui peut vider sans problème le frigo de la cuisine.
Il a une certaine fibre artistique qu’il souhaiterait exprimer occasionnellement (opéra, cuisine...).
Marc : un petit frère rouge de Dee-Dee.
Il est avec un frère il sont petit Julien avec quoi nombreux
Personnages secondaires
Ils ne sont pas présents dans tous les épisodes mais sont récurrents.
À noter que si Jack est présent dans le générique, il n'apparaît cependant pas dans tous les épisodes de la série.
Le voisin et la famille d'Oggy
Bob : un bouledogue, voisin d’Oggy.
C’est un solitaire peu sympathique qui s’adonne à des loisirs calmes ou raffinés (jardinage, danse classique...).
Derrière cette muraille d’indifférence se cache un être violent et brutal qui se vengera de toute violation de sa sphère privée.
en fonction des circonstances,il peut être un allié ou un ennemi des cafards où de Oggy et Jack, et il sort quasiment toujours vainqueur de ses combats.
Il s’entend assez bien avec Olivia.
Le lotissement étant à géométrie variable, sa maison change de position par rapport à celle d’Oggy, selon les besoins de l’histoire.
Il est plus sociable à partir de la saison 3.
Bien qu'il n'apparaît pas dans le générique, son nom peut être aperçu plusieurs fois dans la série.
Jack : un chat vert olive, cousin et beau-frère d’Oggy.
Très sûr de lui, il est d’un tempérament sanguin et adore les sciences et la technologie.
Jack est un adepte des activités remuantes (jeu de guerre, ski...) et des belles mécaniques (il conduit un Monster Truck).
Il n’est pas de nature à se laisser attendrir, ce qui est une cause fréquente de querelles avec Oggy, qu’il vient voir de temps en temps.
Mais Jack est d'une grande aide pour Oggy lors de poursuite contre les cafards.
Il se lie d'amour pour Monica, la sœur jumelle d'Oggy et ont un enfant ensemble, au grand dam d'Oggy qui doit parfois faire le babysitter.
Bien que Jack aime la science il a souvent montré un côté idiot
Olivia :
une chatte blanche
Elle apparaît comme nouveau personnage pour la première fois dans le 1er épisode de la saison 4 Olivia, bien qu'un personnage lui ressemblant apparaît dans la première saison.
Elle s’est installée dans une maison près d'Oggy et de Bob pendant la saison 4.
Elle est très fleur bleue, et veut être l’amie de tout le monde.
Oggy en est amoureux, et elle-même est sensible aux attentions de celui-ci, et d’ailleurs, ils finissent par se marier.
Sa maison peut se trouver à côté ou en face de celle d'Oggy selon les besoins de l'histoire.
Greg : un chat orange votre ami d'Oggy, avec que dans le 1er épisode inédites de Samedi et Dimanche, avec ma vie un tout chez vous Greg qui sauvez les personnes de Olivia avec autre de Ma maison de la saison 8 ses ma vie Dee-Dee
, Marky, Joey et Marc il vous idée qui vous précede avec nous :
La famille de Oggy il nous appartient dans quelques jours Oggy avec les temps du nous retenue et les toujours du vœux : dans quelques jours Greg, fait un peut du jour un peur avec d'être nous :
Greg nous avec nous avec un peut qui nous après-midi à 14h00 Greg, faits un rendez-vous tous les samedis avec nous tout à l'heure chez vous Héros du nous chère de doudou avec nous jour après jour vous allez que et partager notre histoire.
Personnages occasionnels
Monica :
Monica est la sœur jumelle d'Oggy, plus téméraire que son frère, elle porte toujours des rollers.
C'est une casse cou, qui n'a peur de rien.
Jack, son cousin, est d'ailleurs très amoureux d'elle et tente souvent de lui faire du charme.
La grand-mère d'Oggy : Apparaissant dès la saison 1, cette grand mère, sous son apparence fragile et calme, peut se révéler d'une grande férocité et d'une grande combativité face aux cafards, souvent sans qu'Oggy ne s'en rende compte.
Lady K :
Une cafarde ;
elle apparaît pour la première fois au mieux de la saison 4 et vit dans la maison d'Olivia.
Elle utilise parfois ses charmes sur les trois cafards en particulier sur Joey.
Pet :
Un gros chien vivant dans le quartier et qui apparaît dans la saison 4 qui a comme loisir la musculation ;
tout comme Bob, il se vengera de toute violation de sa sphère privée.
D'ailleurs il rappelle un peu ce dernier.
Haït
les cafards en particulier
Dee
Dee
Sam : Est la petit frère de Bob qui la saison 8 qui de privée retrouvez attraper Oggy comme de l'avoir qui sauvez et monde dans la salle de groupe quand les 3 cafards et passé du monde entier comment de suite avant ailleurs.
Qui trouver Oggy un monde un quelque heures.
Produits dérivés
Album
Un album, intitulé Oggy et les Cafards :
Le Show du Chat est sorti le en téléchargement et CD sous le label .
Bande dessinée
Une série de bandes dessinées, composée de trois tomes, fut éditée par Dargaud entre 2010 et 2011.
Elle est scénarisée par Diego Aranega et dessinée et colorisée par Sylvain Frécon.
# Plouf, plouf, vrooo !, paru le ;
# Crac, boum, miaouuuuu !, paru le .
Le film a effectué entrées.
Autres
Une salle d'escape game à Paris dans l'enseigne Majestic existe sur ce thème https:/
oggy/
Un magazine, intitulé Oggy et les Cafards, le mag, est paru en 2009 avec deux numéros puis à nouveau avec un unique numéro en 2011
D'autres produits dOggy et les Cafards, tels que des peluches, vêtements, meubles, jeux de société et bagagerie, ont été commercialisés .
