Starmania|*|Comédie musicale des années 1970|Comédie musicale
française|Opéra
rock|Œuvre musicale de Michel
Berger|Comédie musicale jouée à Paris|Dystopie|Œuvre de science-fiction
Starmania est une comédie musicale cyberpunk de Michel Berger sur un livret de Luc Plamondon.
Créée le au Palais des Congrès de Paris, l'œuvre est devenue, au fil des productions et des enregistrements, l'un des spectacles les plus joués et les airs, parmi les plus célèbres du répertoire francophone.
Joué à différents endroits dans le monde, il a fait l’objet de multiples adaptations tant en anglais qu’en français.
L’album studio original de 1978 s’est vendu à plus de d'exemplaires rien qu’en France, se positionnant ainsi à la septième place des meilleures ventes d’albums au niveau national.
Starmania fut l'un des tout premiers opéras-rock francophones entièrement chantés.
Le projet initial de Michel Berger, Angélina Dumas, qui date de 1974, est une réflexion autour du syndrome de Stockholm et de l'histoire de l'enlèvement de Patricia Hearst, qui en 1975, s'est finalement ralliée à la cause de ses ravisseurs.
La Bande à Baader est aussi une référence de Starmania pour Plamondon et Balavoine.
De par ses thèmes et le monde dépeint, Starmania rejoint le mouvement cyberpunk (terme cependant jamais utilisé par ses créateurs).
Synopsis de la version originale (1979)
Dans un futur proche, l’Occident n’est plus qu’un seul pays dans lequel nombre d’individus rêvent, d’une façon ou d’une autre, de devenir une star.
À l’approche de l’élection présidentielle, Monopolis, la capitale Occident, est terrorisée par les Étoiles Noires.
Le chef de la bande, Johnny Rockfort agit sous l’emprise de Sadia, une étudiante travestie (homme travesti en femme) agitatrice et issue de la haute société.
Dans les souterrains de Monopolis, Marie-Jeanne, serveuse de l’Underground
Café écoute les bulletins d’information en continu du télévangéliste (présentateur du journal télévisé) Roger Roger sur la chaîne Télé-Capitale et assiste aux préparations d’attentats de Sadia et Johnny.
Au-dessus de ce café souterrain s’élève la tour dorée du milliardaire et ancien militaire Zéro Janvier.
Celui-ci annonce sa candidature à l’élection présidentielle et défend un modèle de société sécuritaire, raciste, économiquement libérale et résolument éloignée de toute conception écologiste : le « nouveau monde atomique ».
Son principal adversaire, le Gourou marabout, prône quant à lui un retour à la nature et une plus grande liberté des mœurs.
Sur Télé-Capitale, l’animatrice vedette
Cristal présente l’émission Starmania, promettant à des candidats de devenir « la star d’un soir ».
Ziggy, un jeune disquaire homosexuel dont Marie-Jeanne est amoureuse, rêve de passer à Starmania et d’accéder à la gloire en tant que premier danseur de rock au monde.
L’entendant parler de ses projets, Sadia décide de lui voler la vedette et appelle Cristal pour lui proposer une interview exclusive et clandestine avec Johnny.
Cristal et Johnny ont immédiatement un coup de foudre : elle s’enfuit avec lui, alors que la presse croit à un enlèvement.
Un désaccord éclate avec Sadia lorsqu’elle décide de pirater la fréquence de Télé-Capitale pendant un débat entre Zéro Janvier et le Gourou marabout pour revendiquer au monde entier
qu’elle est avec Johnny Rockfort : celui-ci prend le parti de Cristal, et Sadia laisse apparaître sa jalousie.
Dans le même temps, Stella Spotlight, actrice de cinéma hypersexualisée et dépressive annonce la fin de sa carrière.
Zéro Janvier voit en elle un atout de communication, et lui propose de devenir son égérie politique.
Elle apparaît publiquement avec le milliardaire, puis mène une campagne active pour lui.
Mais Stella, psychologiquement détruite, prend part à des séances de thérapies de groupe à la limite de l’orgie organisées par le Gourou marabout.
Zéro la demande alors en mariage, qui sera fêté dans la discothèque située au sommet de la tour dorée, le Naziland.
Cristal est devenue une héroïne populaire.
Elle et Johnny, maintenant séparés de Sadia, décident de faire exploser la tour ce soir-là.
Ziggy, qui a disparu sans plus donner de nouvelle à Marie-Jeanne, est devenu disc-jockey du Naziland.
Sadia apprend l’attentat préparé par les Étoiles noires et, furieuse de jalousie, dénonce Johnny et Cristal à Zéro Janvier.
Les hommes armés de Zéro Janvier poursuivent les Étoiles noires.
Cristal perd la vie au cours de la poursuite
, jetée du haut de l’édifice.
Pendant que son corps est porté en procession, Marie-Jeanne quitte l’univers souterrain et l’aliénation de son travail.
Peu après ces événements, Zéro Janvier est élu Président de l’Occident.
Johnny tente de l'assassiner, mais il est abattu par ses agents secrets.
La scène finale voit l’esprit de Johnny s’élever vers d’autres cieux, pendant que les Terriens chantent à l’univers leur désespoir vis-à-vis de leur condition.
Personnages
Généralités
* Ziggy
, le disquaire mythomane et androgyne, (personnage inspiré par Ziggy Stardust)
La « speakerine de Télé Capitale »
n'est pas du tout importante dans l'histoire.
Elle apparaît dans la première version scénique de 1979 où elle intervient pour faire quatre ou cinq brèves annonces puis le personnage disparaît définitivement des versions ultérieures.
Le « grand gourou marabout » de la version album studio 1978 (chanson
Paranoïa
interprétée par Michel Berger)
est mis en scène dans le spectacle de 1979puis disparaît dans les versions suivantes.
Dans la version studio enregistrée avant la création du spectacle, figurait une chanson intitulée Air de l’extraterrestre.
Elle faisait apparaître un personnage supplémentaire, observant la vanité humaine, mais qui n’est apparu dans aucune des versions du spectacle.
Toutefois, la chanson finale de la version scénique de 1979 reprend des airs de cette chanson, notamment le refrain, aux paroles identiques interprétées par les « terriens », et le couplet interprété par le personnage de Johnny Rockfort, dont les paroles sont adaptées au contexte de la fin de l’intrigue.
L’Air de l’extraterrestre et la chanson finale sont reprises dans la version studio québécoise, mais disparaissent des suivantes.
Détail des personnages
Cristal
Le personnage de Cristal est inspiré du destin de Patricia Campbell Hearst.
Petite-fille du magnat de la presse américain William
Randolph
Hearst (
dont la vie servit de base au film d'Orson Welles Citizen Kane), cette jeune étudiante de l'université de Berkeley est enlevée par l'Armée de libération symbionaise (ALS) qui exige que la famille Hearst distribue pour 70 dollars de vivres à chacun des « économiquement faibles » de Californie.
Pendant sa séquestration, alors qu'elle a subi des sévices de la part de ses ravisseurs, Patricia Campbell Hearst est gagnée par le syndrome de Stockholm.
Elle prend le pseudonyme de Tania et se met à lutter au sein de l'ALS.
De la même manière, Cristal, l'animatrice vedette de Télé Capitale, présentatrice de l'émission Starmania, va rejoindre le groupe terroriste des Étoiles Noires, adhérer à leur cause et finalement proposer de faire exploser la Tour Dorée de Zéro Janvier.
Elle passe peu à peu d'une vision superficielle de l'existence .
Numéros musicaux
Version originale
Acte
Il se passe quelque chose à Monopolis (la speakerine, l'évangéliste)
* Quand on arrive en ville (Johnny Rockfort, Sadia)
* Communiqué de l'évangéliste (la speakerine
l'évangéliste, Marie-Jeanne)
* La Serveuse et les Clients (Marie-Jeanne, troupe)
* Complainte de la serveuse automate (Marie-Jeanne)
* Conférence de presse de Zéro Janvier (Zéro Janvier, troupe)
* Starmania
Starmania (la speakerine, Cristal, troupe)
Le Coup de téléphone (Sadia, Johnny Rockfort, Cristal, Marie-Jeanne)
* Interview
de Johnny Rockfort (Cristal, Johnny Rockfort)
* Le Bulletin spécial de Télé Capitale (la speakerine, Marie-Jeanne)
* Petite musique terrienne (Cristal, Johnny Rockfort)
Acte
* La Procession du grand gourou / Paranoïa (le grand gourou, troupe)
* Communiqué de l'évangéliste (l'évangéliste,
le grand gourou, troupe)
* Marie-Jeanne et les clients du café (Marie-Jeanne, Ziggy, troupe)
Le Télégramme de Zéro à Stella (Stella Spotlight, Zéro Janvier)
* Communiqué de l'évangéliste (l'évangéliste, Marie-Jeanne)
* Trio de la jalousie
Je suis avec Johnny Rockfort) (Sadia, Cristal, Johnny Rockfort, troupe)
* Jingle de Stella (Si vous voulez un homme nouveau) (Stella Spotlight, Zéro Janvier, troupe)
Le Débat télévisé (l'évangéliste, Zéro Janvier, le grand gourou, Cristal, Marie-Jeanne, troupe)
* Les Parents de Cristal (
On était des vieux si heureux) (l'évangéliste, les parents de Cristal)
* Quand on n’a plus rien à perdre (
Johnny Rockfort, Cristal)
* La Demande de Zéro à Stella (Zéro Janvier, Stella Spotlight)
* Petite musique terrienne (Marie-Jeanne, Cristal, Johnny Rockfort)
Ce soir on danse à Naziland (Sadia, Zéro Janvier)
* Tango de l'amour et de la mort
Stella Spotlight, Sadia)
* Victoire électorale (Stella Spotlight, Zéro Janvier)
Version anglaise
* (Quand on arrive en ville)
- par Matt Goss & Luke Goss
* (La Complainte de la serveuse automate)
- par Kim Carnes
* Ziggy (
Un garçon pas comme les autres)
- par Céline
Dion
* (Un enfant de la pollution)
- par Kevin Robinson
* Extravagance!
Ce soir on danse au Naziland)
- par Celine Dion
* (SOS d’un terrien en détresse)
- Peter Kingsbery
Les interprètes sont :
* Fabienne Thibeault : Marie-Jeanne, la serveuse automate
Il existe un enregistrement vidéo d’une émission télé où Luc Plamondon et Michel Berger présentent ce qui va devenir Starmania.
Le spectacle est présenté à partir du 10 avril pendant un mois au Palais des congrès de Paris avec , danseurs, musiciens et choristes évoluant dans une mise en scène « à l’américaine » : audiovisuel Akai (3 écrans géants, 60 téléviseurs), affichage électronique, un laser et une scène inclinée s’ouvrant lors des actions à l’ et à la discothèque géante Naziland.
Son succès est controversé dans la presse.
Il n'existe pas de version intégrale filmée de ce spectacle mais seulement son enregistrement audio disponible sous la forme d'un album : Starmania, le spectacle (live).
Distribution
Production
* Costumes : Randy Barcelo (en collaboration avec Jean-Pierre Clech)
Il n’existe aucun enregistrement vidéo complet de ce spectacle.
Le spectacle est joué à la Comédie Nationale (Station C) de Montréal (Québec) dans une mise en scène d’Olivier Reichenbach avec, comme interprètes :
Le spectacle est présenté au Festival de Lanaudière à Joliette durant l'été 1986, puis en 1987 au théâtre Maisonneuve de Montréal dans une mise en scène minimaliste de Claude Girard avec, comme interprètes :
Michel Berger et Luc Plamondon mettent en scène une nouvelle et deuxième version de Starmania au théâtre de Paris avec, comme interprètes :
* Maurane (édition bleue)
puis Réjane Perry : Marie-Jeanne
* Norman Groulx puis Renaud Hantson :
Johnny Rockfort
* Martine St-Clair puis Nathalie Lhermitte : Cristal
* Luc Laffite puis Jean-Jacques
Fauthoux : Roger-Roger
Diffusion à la télévision sur La Cinq ,
Rediffusion le à l'occasion
de la
Fête de la musique.
Le spectacle est présenté à travers toute la France ainsi qu’à Moscou et à Saint-Pétersbourg en langue française.
Starmania est présenté en allemand au Théâtre
Aalto (opéra d’Essen), dans une mise en scène de Jurgen Schwalbe.
La longueur des phrases en allemand étant contraignante par rapport au tempo des chansons, la musique, sur le modèle de la version 1988
, est arrangée par Achim Gieseler.
Distribution
Tycoon est l’adaptation en anglais par Tim Rice de Starmania, jamais montée en territoire anglophone, mais jouée au théâtre Mogador par la troupe française tous les vendredis soirs de la saison 1993-1994 de Starmania.
Peu de temps après, Peter Kingsbery
participe
à Tycoon
, le CD de Starmania dans son adaptation en anglais par Tim Rice.
Il y interprète Only The Very Best, appelé à devenir un très grand succès, et Ego Trip.
Une version anglophone,
, sur un livret de Tim Rice, a été créée en 1992 et une version lyrique, Starmania Opéra, le au Grand Théâtre de Québec.
Sortie de l’album
, adaptation anglaise de Starmania sur des paroles de Tim Rice.
Les principaux interprètes sont :
* Kim Carnes
* Peter Kingsbery
En 1997, le disque est rebaptisé Starmania, version anglaise.
Le , une nouvelle version de Starmania, la troisième, est créée au théâtre Mogador, mise en scène par Lewis Furey, avec des costumes de Philippe Guillotel (cérémonies d’ouverture et de clôture des Jeux olympiques d’Albertville).
Cette nouvelle production est élue meilleur spectacle musical de l’année 1994 aux Victoires de la musique.
Un album studio est édité.
À la scène, ses interprètes sont :
* Marie-Jeanne :
Luce Dufault (de 1993 à 1995), Isabelle Boulay (de 1995 à 1997), Joane Labelle (de 1998 à 1999) et Lulu Hugues (de 1999 à 2001).
* Zéro Janvier : Michel Pascal .
* Johnny Rockfort : Bruno Pelletier (de 1993 à 1995), Norman Groulx (de 1995 à 1999) et Frank Sherbourne (de 1999 à 2001).
* Sadia :
Jasmine Roy (de 1993 à 1996), Marie Carmen (en 1996), Véronique Béliveau (tournée printemps 1997), et Corrinne Perran dite Kwin (de 1997 à 2001)
* Cristal :
Judith Bérard (de 1993 à 1996) et Edith Fortin (de 1996 à 2001).
* Ziggy :
Frank Sherbourne (de 1993 à 1999) et Andy Cocq (de 1999 à 2001).
* Stella Spotlight : Patsy Gallant (de 1993 à 2001)
* Alternance masculine :
Norman Groulx (de 1993 à 1994), Bruno Pelletier et Jasmine Roy (de 1996 à 2000)
Ces mêmes interprètes joueront en alternance les versions française et anglaise sur la scène du théâtre Mogador.
Interprétée tous les vendredis soirs à la rentrée 1993, la version anglaise ne restera cependant que quelques semaines à l’affiche.
C’est Muriel Robin qui prête sa voix à Roger-Roger, et Tim Rice pour les représentations anglophones.
* Entre 1993 et 2001, la version scénique de Lewis Furey a été montée plusieurs fois dans des lieux différents (théâtre Mogador, Palais des congrès de Paris, Palais des sports de Paris, Casino de Paris).
La mise en scène de Lewis Furey connaît une modification pour la tournée de 2001, avec des décors minimalistes et des costumes différents.
Roger-Roger est supprimé et ce sont les personnages qui reprennent les parties du robot-présentateur.
Le , cette production fête sa et son millionième spectateur.
Le vendredi 5 mai 1995 la comédie vient à la Halle de Martigues .
En 1996 puis 1997, cette version reçoit une Victoire de la musique pour le spectacle ayant attiré le plus grand nombre de spectateurs.
La troupe triomphe également au théâtre Mogador et au Canada.
* En 1997, cette version fut vue et applaudie par plus de 3,5 millions de spectateurs.
* Deux saisons ont été exclusivement parisiennes avant de faire l’objet d’une tournée (de février à juin).
En 1998, cette version du spectacle fait l’objet d’un nouveau CD pour le de Starmania.
En novembre 2004, le de Starmania est souligné par une adaptation symphonique présentée en version concert à la salle Wilfrid-Pelletier de la Place-des-Arts à Montréal.
L'Orchestre symphonique de Montréal, sous la direction de Jacques Lacombe, fait entendre l'orchestration de Simon Leclerc avec Marie-Josée Lord, Marc Hervieux, Lyne Fortin, Gino Quilico, Raphaëlle Paquette, Dominique Côté et Renée Lapointe.
Ce concert servira de point de départ à l’élaboration de la version opéra.
En , cette version est présentée à Paris avec un orchestre et un chœur français, ainsi qu’un chef d'orchestre et des solistes québécois.
Dix représentations du concert sont données au Palais des Congrès de Paris avec des musiciens de l’Orchestre de l’Opéra de Paris, dirigés par Simon Leclerc.
Le Festival d’été de Québec en fait son ouverture sur les Plaines d’Abraham devant 50 000 personnes avec l’Orchestre symphonique de Québec.
L’Orchestre du Centre national des Arts d'Ottawa reprend le concert avec la même troupe.
Toute la troupe s’envole vers l'Asie
pour chanter trois soirs avec le Philharmonique de Séoul
Le public coréen suit les surtitres en écoutant les chansons.
Première mondiale de Starmania opéra au Grand Théâtre de Québec dans la saison régulière de l’Opéra de Québec et à l’occasion du de la Ville de Québec.
Un total de dix représentations seront données en mai et juillet, un record dans l'histoire de l'Opéra de Québec.
Le , France 2 diffuse une émission consacrée aux trente ans de Starmania, présentée par France Gall, parcourant tous les plus grands tubes de l’opéra-rock, interprétés par des chanteurs de la nouvelle génération , mais aussi des chanteuses confirmées (Lara Fabian, Catherine Ringer) ainsi que des chanteurs qui ont participé aux spectacles de 1979 (Diane Dufresne) et 1988 (Maurane, Renaud Hantson) ou à la version anglaise en studio (Peter Kingsbery).
Starmania opéra revient à l'affiche lors de six représentations à l'Opéra de Montréal, qui était co-producteur avec l'Opéra de Québec dans l'aventure de la version lyrique l'année précédente.
Le succès ne se dément pas.
Reprise de la production de 2008 au d'opéra de Québec, avec la même distribution qui avait fait son succès en 2008 : Marie-Josée Lord, Marc Hervieux, Lyne Fortin, Etienne Dupuis, Raphaëlle Paquette, Pascal Charbonneau et Krista de Silva.
* 16 octobre : 40 anniversaire de la sortie du double
vinyle
* 10 avril : 40 anniversaire de la première représentation de l'œuvre au palais des Congrès de Paris
Le film
C'est au journal La Charente libre que Luc Plamondon annonce l'adaptation cinématographique de Starmania et dans un format 3D.
Il aurait trouvé des producteurs prêts à investir dans le projet.
Ni la liste des comédiens, ni les dates de tournage ou de sortie ne sont connues.
Le 12 novembre 2013, lors d'une http:/ blog 11 starmania
luc
plamaondon/
interview relative au montage du spectacle en version concert par une troupe amateur, Luc Plamondon confirme la préparation d'un film :
Analyse de l'œuvre
Comme l’a expliqué Luc Plamondon lui-même à la télévision française (France 2) pendant le spectacle, à l’occasion des de l’opéra-rock, il y a des similitudes prophétiques entre Starmania et certains événements contemporains, entre la Tour Zéro Janvier et les tours jumelles du 11 septembre 2001.
Dans le DVD du spectacle de Marigny, la représentation physique même de Zéro Janvier fait penser à certains politiques d’aujourd’hui qui possèdent les médias et savent bien en jouer.
Avec ses réflexions au sujet de l’influence des manipulations médiatiques sur l’opinion publique, de l’utilisation par des politiciens de la peur pour se maintenir au pouvoir, la comédie musicale Starmania reste d’actualité.
La mort de Cristal
Le destin tragique d'une des héroïnes a évolué au fil des mises en scène.
En 1979, elle est jetée du haut de l'édifice par les gardes, alors que Marie-Jeanne et Stella Spotlight errent au milieu des ruines de la surface.
En 1988, elle est touchée par les tirs des gardes lors de la soirée au Naziland.
Dans la mise en scène de Lewis Furey (1993), elle est touchée par l'explosion alors qu'elle s'échappe de la soirée avec Johnny.
Dans celle de la tournée de 2000-2001, elle est étranglée par Zéro Janvier en personne.
Le Naziland
Le Naziland est une gigantesque discothèque tournante qui surplombe Monopolis, du haut de la Tour Dorée de Zéro Janvier.
Le club s'inspirerait du célèbre Studio 54.
Les musiciens
* Les principaux musiciens ayant participé à Starmania sont ceux, habituels, à l’époque, de France Gall et Michel Berger, notamment : Michel Bernholc, claviers et direction cordes, André Ceccarelli, batterie, Serge Planchon, piano, Philippe Perathoner, claviers, Claude Salmiéri, batterie, Georges Rodi, claviers et synthétiseurs, musicien-claviériste sur scène pour Starmania 88 au Théâtre de Paris, puis au Théâtre Marigny et en tournée en France et en ex-URSS (en ), avec également Philippe Perathoner aux claviers et Michel Gaucher au saxophone, jouant en live sur des machines programmées avec Cubase sur ordinateur Atari, par les directeurs musicaux, Serge Perathoner et Jannick Top.
* À partir de la version Mogador 1994, mise en scène par Lewis Furey, lors des représentations publiques, le guitariste
Rudy
Roberts
est sur scène
tandis que les protagonistes chantent sur une musique préenregistrée.
Enregistrements
L’année est celle où l’enregistrement a été réalisé.
Discographie
* 1978 : Starmania, version originale en studio (double vinyl)
* 1979 : Starmania, le spectacle, version originale intégrale en (CD double)
* 1986 : Starmania, autre version québécoise jamais rééditée en CD
* 1988 : Starmania, deuxième version en (CD simple), mise en scène cette fois-ci par Luc Plamondon et Michel Berger, à l’occasion des de Starmania
* 1989 : Starmania
- Version intégrale remixée, deuxième version intégrale en (CD double)
* 1991
Dion chante
Plamondon /
Des mots qui sonnent, album de Céline Dion (CD simple), qui comprend Le monde est
, Le du , Un garçon pas comme les autres (Ziggy) et Les uns contre les autres
* 1992 : / Starmania (version anglaise), version anglaise en studio (CD simple), sur un livret de Tim Rice
* 1993 : Les Enfoirés chantent Starmania, en (CD simple), en hommage à Michel Berger, décédé l’année précédente
* 1994 : Starmania
- Mogador 94, troisième version en studio (CD simple)
* 1998 : Starmania
- , troisième version intégrale en (CD double)
* 2016 : sur l'album Balavoine (s), Marina Kaye interprète Only The Very Best
Les chansons supprimées ou modifiées
Le tout premier album vinyle contient des titres qui n'ont pas été réédités.
Starmania (L'Air de l'extra-terrestre) est présent sur les deux éditions québécoises ultérieures, alors que le personnage de l'extra-terrestre ne fait partie d'aucune mise en scène ;
c'est la raison pour laquelle
Le Rêve de Stella Spotlight (« toi qui sais déjà la fin de mon histoire, emmène-moi avec toi dans le ciel...
») est raccourci par la suite.
L'album contenait également le titre Paranoïa (supprimé des versions ultérieures, dans la mesure où le personnage du Grand Gourou n'a jamais été repris, mais conservé dans le spectacle au palais des congrès de 1979) ainsi qu'un final avec la version instrumentale de Monopolis.
Le titre Starmania sera remplacé sur les éditions CD par SOS d'un terrien en détresse, alors que le titre Besoin d'amour interprété par France Gall sera ajouté à la liste finale des titres après la sortie de l'album.
La chanson
Paranoïa
interprétée par Michel Berger
sera la seule à être réarrangée lors de la sortie de l'album simple (pochette rose).
En dehors des aménagements de mise en scène et de la refonte totale de 1988, la chanson Duo d'adieu sera modifiée, renommée et rallongée à l'occasion du single
Nos planètes se séparent en 1998.
Certains titres écrits et composés par Michel Berger :
Au revoir Angélina, Comme des loups, et À qui donner ce que j'ai ?
faisaient partie du projet originel intitulé Angélina Dumas.
Cela constituait une première ossature du projet Starmania.
L'album Angélina Dumas, enregistré à Los Angeles, n'est jamais sorti, Michel Berger trouvant le travail insuffisamment abouti, notamment au niveau des textes.
France Gall appréciait la chanteuse québécoise Diane Dufresne et la qualité des textes de ses chansons écrites par un certain Luc Plamondon.
C'est comme cela que Michel Berger a pris un premier contact par téléphone avec Luc Plamondon (en le réveillant à cinq heures du matin, heure locale au Québec) pour lui proposer d'écrire le livret de la comédie musicale.
DVD du spectacle
* 1989 : Starmania, intégrale live de la deuxième version 1988-1989 (Warner Vision), et de larges extraits du spectacle de 1978-1979.
Il existe aussi un enregistrement en public de la dernière saison de 2000, remis en « souvenir » aux artistes présents lors de cette saison.
*Plusieurs autres versions amateurs sont disponibles sur YouTube.
Documentaire
* 2017 : Starmania, l'opéra-rock qui défie le temps, texte de et lu par Thomas Snégaroff, réalisé par Olivier Amiot, 113 min.
Bibliographie
* François Alquier, préface de Maurane, L'aventure Starmania, Hors Collection, 2017, 160 pages
* Florent Malburet
, sous la direction de Richard Demarcy, Starmania, opéra rock, mémoire de maîtrise en Études théatrales, Paris III-Sorbonne Nouvelle, 1996, volume 1 (130 p. avec photos couleur)
et volume 2 (42 p., texte intégral)
* Luc Plamondon et Michel Berger, Starmania : texte intégral, Le Cherche midi, Paris, 1995
, 92 pages
* Alain Wodrascka, Starmania d'hier et d'aujourd'hui, Editions City,
* Fabienne Thibeault, Mon Starmania, éd.
Pygmalion, février 2019.
