Emballage|Adhésif|Invention allemande|Invention du XXe siècle
Un ruban adhésif ou papier collant (Belgique) est un ruban recouvert de substance adhésive.
Il se présente généralement sous la forme d'un rouleau dont la face externe est non adhésive.
Il est utilisé notamment pour lier des objets entre eux ou simplement pour recouvrir un objet d'un film protecteur.
Historique
Exception faite du Chatterton, inventé dès 1860, un des premiers adhésifs déroulants a été le sparadrap, donc la première utilisation industrielle et à grande échelle appartient au domaine médical.
C’est le pharmacologue allemand Oscar Troplowitz (entre autres inventeur du baume à lèvres Labello et de la crème Nivea) qui invente le sparadrap en 1901, première surface adhésive enroulée sur elle-même et produite à grande échelle.
Dans les années 1920, les peintres en carrosserie utilisaient du papier journal pour mettre en place des rapports colorés sur les voitures.
C’était évidemment une méthode qui manquait trop de précision pour ne pas lui apporter une solution, en effet, le papier journal se froissait ou se déchirait très facilement.
Alors en 1925, l'Américain Richard Drew, ingénieur chez 3M, développe sous la marque Scotch le ruban adhésif tel qu'on le connait aujourd'hui.
Le mot Scotch est une antonomase (figure de style) où l’on a remplacé le nom commun par une marque déposée.
Ainsi, selon la légende, les peintres en carrosserie auraient prononcé la phrase suivante : , ou parfois de « broutement »
Utilisations et types
Il existe plusieurs types de rubans, utilisés pour toutes sortes de travaux .
Ils se trouvent la plupart du temps sous forme de rouleaux.
;Bureau, « papier collant » : ruban adhésif le plus courant, transparent, de 10 à de largeur, souvent en polypropylène ou en acétate de cellulose, utilisé pour les petites réparations, le collage de papier, les petits emballages.
Emballage:
D'une largeur de ou plus, en PVC ou en polypropylène, le plus souvent de couleur havane, mais aussi transparent, ou blanc, il est très utilisé pour les déménagements et l'expédition de colis en fermeture de cartons.
Industriel:
Ruban adhésif de hautes performances, très résistant car souvent toilé (duct tape), utilisé dans les travaux du bâtiment, permettant, par exemple, l'assemblage de pièces lourdes.
Double face: Ruban adhésif large, enduit d'adhésif sur les deux faces dont l'une est protégée par un papier siliconé (anti adhésif) jusqu'à utilisation, idéal pour le bricolage, la pose de moquette.
Isolant: Ruban de couleur, largeur de , en PVC souple, pour le gainage de fils électriques ;
aussi appelé « toile isolante », ainsi que, en France, « chatterton » ou « barnier » de la marque du même nom.
Masquage: Ruban adhésif peu collant permettant un retrait facile, de couleur blanche ou bleue en général, utilisé principalement dans les travaux de peinture.
Souvent sur base de papier crêpé, il est facile à déchirer et à courber pour suivre les limites de la peinture.
Papier gommé:Bande de papier kraft gommées avec un adhésif à base de fécule de pomme de terre utilisé pour fermer des emballages de carton.
Gaffer: Ruban adhésif large et toilé, utilisé par les techniciens travaillant dans le spectacle.
Il a notamment pour particularités de ne pas laisser de trace et de pas refléter la lumière.
Emploi artistique
Le ruban adhésif est utilisé par des artistes contemporains qui s’en inspirent et l’utilisent comme matériau de création.
* Barnett Newman (
est un peintre américain, que l’on classe dans le colorfield painting, sous-catégorie de l’expressionnisme abstrait, courant né à New York à partir de la seconde moitié du XXe siècle.
Pour construire ses champs colorés, il décide de se servir du ruban adhésif qui lui permettra de délimiter ses couleurs.
Le ruban adhésif agit pour Barnett
Newman comme un outil qui, par soustraction, va tracer une ligne droite sur l’espace de la toile.
* En 1968, l'artiste français François Morellet installe des trames horizontales en ruban adhésif noir sur des sculptures du musée des beaux-arts de Nantes.
* L'argentin
Jaime Davidovich est intervenu en 1974 sur un téléviseur avec du ruban adhésif, en recouvrant méticuleusement la surface de l’écran sans recouvrir le cadre.
* À partir de la fin des années 1970, Michael Craig-Martin
, artiste irlandais
, réalise des dessins muraux de grande taille à l’aide d’un ruban adhésif noir fin.
On y retrouve des ampoules, des outils, des meubles, des échelles, des mappemondes, des fourchettes, des livres
* Buff Diss est un street-artiste
australien
qui utilise un ruban adhésif noir ou blanc pour déployer son univers graphique dans des lieux abandonnés, des restaurants ou des marchés
Il a commencé à utiliser le ruban adhésif en 2005.
* L’Allemand Max Zorn dessine des sujets empruntés à l'univers de la photographie, du cinéma et de la publicité grâce à son outil qui est le ruban adhésif marron d’emballage.
Il travaille depuis 2011 en atelier et dans la rue, notamment en prenant les lampadaires pour support afin d’éclairer ses œuvres par derrière.
* Olivier Blanckar, un artiste belge, utilise le ruban adhésif d’emballage marron dans ses «Remixes» à partir des années 1990
pour rejouer en volume des images de l'actualité de l'époque.
Il bricole des scènes en trois dimensions à échelle humaine avec des mannequins qu’il fabrique à partir de matériaux précaires dont le ruban adhésif marron d’emballage.
Il a aussi dans une de ses œuvres de sa série des « Quasi-objets », fabriqué des gants de boxes à échelle 1 avec du carton et du ruban adhésif marron.
* Jessica Stockholder est une artiste américaine et canadienne, elle utilise le ruban adhésif parmi d’autres matériaux.
* Thomas Hirschhorn, artiste suisse, utilise le ruban adhésif comme l'outil d'un bricoleur, pour recouvrir des formes ou des objets afin de les révéler, mais aussi pour fabriquer un ensemble.
Ses œuvres sont souvent monumentales et envahissantes, le ruban adhésif marron fonctionne généralement comme une excroissance qui vient souligner les phénomènes culturels dont il veut parler.
* L'Allemande Monika Grzymala réalise des œuvres in-situ, en utilisant tout l'espace des lieux dans lesquels elle travaille.
Le ruban adhésif permet d'intervenir sur l'ensemble des éléments architecturaux de ce lieu.
Ces œuvres donnent à voir le matériau pour ce qu'il est.
En 2015, au Palais de Tokyo, le groupe croate de designers NUMEN/For Use ont installé une structure monumentale en ruban adhésif transparent assez solide pour supporter des corps et leurs mouvements, et donc être expérimentée et traversée.
En 1999, l’artiste italien
Maurizio
Catalan réalise l’œuvre «
A perfect day_» où il s’amuse à accrocher son galeriste Massimo de Carlo dans sa propre galerie à Milan.
Il se sert d’un ruban adhésif renforcé par une trame qui sert d’armature (duct tape).
* Depuis 1989, l'artiste belge Michel François réalise des Stumbling block qui sont des blocs de polystyrène retenus au mur par du ruban adhésif.
* Marc Chevalier est un artiste français qui en 2007 fait écho à l’idée du tableau en apposant sur des châssis du ruban adhésif noir ou transparent.
Ici, le ruban adhésif joue le rôle à la fois de toile, d’apprêt, de peinture et de vernis.
* Beat Zoderer
est un artiste suisse
s'est servi du ruban adhésif pour réaliser des tableaux mais aussi des œuvres au sol.
* Jim Lambie est un artiste écossais qui recouvre avec précision le sol de ruban adhésif.
Ce geste oblige le spectateur à traverser l’œuvre et donc à marcher dessus.
Le Français Yorga considère le ruban adhésif comme un art en soi.
