Nébuleuse
planétaire|Objet
de Messier|M057|Constellation de la Lyre|Objet du New General Catalogue|6720|Bras d'Orion
La Nébuleuse de la Lyre (en anglais ), cataloguée dans le Catalogue de Messier sous le nom M57, est une nébuleuse planétaire située dans la constellation de la Lyre.
Sa forme caractéristique lui vaut également le surnom de nébuleuse de l'Anneau.
Elle a entre et .
Elle se situe à environ de la Terre.
Description
M57 est parmi les objets les plus connus du catalogue de Messier.
Elle a été découverte en 1779 par Antoine
Darquier de Pellepoix.
Le diamètre réel de l'anneau est de , soit un diamètre apparent d'environ .
La région la plus intérieure de l'anneau apparaît plus sombre, car elle émet surtout des rayons ultraviolets.
La teinte bleu-vert des régions centrales provient des raies interdites dues à l'oxygène doublement ionisé.
Dans les régions extérieures de l'anneau, la couleur rouge provient de la raie H-alpha de l'hydrogène et des raies interdites de l'azote ionisé à 654,8 et .
L'étoile centrale est une naine blanche un peu plus massive que le Soleil.
C'est une étoile très chaude, puisque sa température atteint les .
Enfin, elle a une magnitude apparente de 14,8.
Comment l'observer
Cette nébuleuse est présente dans le ciel de l'hémisphère nord et observable toute l'année, dans les meilleures conditions entre mai et septembre.
Elle se situe dans la Lyre, l'un des sommets du Triangle d'été, ce qui facilite sa recherche (quand elle occupe le zénith).
Sa magnitude n'est que de 8,8, elle est donc invisible à l'œil nu.
Pour l'observer (et distinguer l'anneau), il faut s'équiper d'un petit télescope ou d'une lunette astronomique.
Son diamètre apparent est assez faible, ce qui diminue sa visibilité.
Sa recherche est simple :
# Repérer la constellation de la Lyre, en s'aidant de Véga, une des étoiles les plus brillantes du ciel d'été.
Cette constellation est formée d'un parallélogramme : M57 est sur le petit côté opposé à Véga.
# Sur ce côté, M57 se situe à environ 1/3, en partant de l'étoile qui forme le sommet avec l'angle obtus.
On peut se servir du chercheur du télescope pour pointer cet endroit.
Galerie
Hubble reveals the
Ring
Nebula’s true shape.jpg|Image composite de la nébuleuse de la Lyre, en lumière visible et infrarouge.
Ring nebula m57.jpg|La nébuleuse et le ciel environnant.
Annexes
Liens externes
* http:/
webclient/default.aspx?wtml=http%3a%2f% %2fwwtweb%2fgoto.aspx%3fobject%3dM57%26ra%3d18.8933%26dec%3d33.0333%26zoom%3d1%26wtml%3dtrue M57, WorldWide Telescope
* http:/ m/m057.html
Messier Object 57, Students for the Exploration and Development of Space
efspoxhzm8yxhuj3we60t5nmg09sb0x
