Film français sorti en 1980|Film d'animation français|Film réalisé par Paul Grimault|Film avec un scénario de Jacques Prévert|Film tiré d'une œuvre de Hans Christian
Andersen|Adaptation d'un conte au cinéma|Film mettant en scène un oiseau|Film mettant en scène un robot|Roi dans la fiction|Berger dans la fiction|Poésie au cinéma|Prix Louis-Delluc|Film possédant plusieurs fins
Le Roi et l'Oiseau est un dessin animé français créé par Paul Grimault sur des textes de Jacques Prévert, d'après La Bergère et le Ramoneur de Hans Christian Andersen.
Sorti en 1980, sa préparation a commencé dès 1946.
Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, les ambitions sont grandes pour le studio d'animation des Gémeaux : il se veut le premier du genre en Europe grâce au projet confié à Grimault qui doit aboutir au premier long-métrage d'animation français.
À la fin de la décennie, des désaccords financiers vont cependant mener l'équipe d'animation à sa perte : une partie est congédiée par les producteurs tandis que les membres restants se pressent d'achever ce qui est déjà accompli : Le Roi et l'Oiseau sort ainsi une première fois en mai 1953 dans une version intitulée La Bergère et le Ramoneur mais désavouée par Grimault et Prévert.
Les de celle-ci sont néanmoins jugés impressionnants et le film remporte un prix au Festival de Venise ainsi que l'admiration de nombreux techniciens du monde de l'animation, dont les futurs fondateurs du Studio Ghibli.
Des années plus tard, les droits du producteur du film sont rachetés par Grimault, qui se remet au travail malgré la disparition entre-temps de l'équipe originale et la mort en 1977 de Prévert survenue lors des derniers préparatifs pour la mise en chantier de la nouvelle version.
Définitive et intitulée
Le Roi et l'Oiseau, celle-ci sort finalement au cinéma en mars 1980 où elle reçoit un accueil critique très favorable et de nombreuses récompenses
- c'est notamment la première fois que le Prix Louis-Delluc récompense un film d'animation.
Le Roi et l'Oiseau constitue un jalon dans l'histoire du dessin animé : premier long-métrage d'animation mis en chantier en France, il s'éloigne des canons du style de Walt Disney et veut proposer au-delà du public d'enfants et d'adolescents traditionnel des réflexions philosophiques grâce à une fable politique et sociale.
Il est d'autre part une aventure humaine, le fruit de la collaboration étroite de très nombreux techniciens du monde de l'animation, formés en même temps que chaque version progresse.
Le Roi et l'Oiseau est enfin le symbole d'une profonde complicité créative entre Grimault et Prévert, qui ne cessera qu'au décès du poète, alors que tous deux travaillent encore sur le film.
Synopsis
Le roi Charles-V-et-trois-font-huit-et-huit-font-seize règne en despote mégalomane sur le royaume de Takicardie.
Toute la ville est remplie de sculptures à sa gloire, des formes canoniques où le visage anonyme est remplacé par celui du tyran dictatorial, et il élimine arbitrairement ceux qui le contrarient grâce à un système de trappes dissimulées dans le plancher du palais.
Un peintre du roi l'apprend d'ailleurs à ses dépens lorsqu'il a l'audacieux professionnalisme de peindre le monarque tel qu'il est : avec son strabisme.
Après avoir traité les affaires courantes, le roi se rend dans ses appartements secrets, dans la plus haute tourelle du palais, accessible uniquement par le biais d'un ascenseur privé.
Là, il admire chaque soir un tableau représentant une belle bergère, et regarde avec mépris le petit ramoneur qui lui fait face.
Le soir de l'acquisition de son nouveau portrait, le Roi en corrige lui-même le regard pour effacer la divergence des yeux, puis, faute de supporter de se voir tel qu'il est dans un miroir, brise celui-ci à coups de chandelier.
La nuit venue, les personnages des tableaux et les sculptures dans les appartements prennent vie, comme à leur habitude.
La Bergère et le Ramoneur, voisins depuis bien longtemps et liés par un amour qui ne fait que fortifier leurs velléités de rébellion, projettent de s'enfuir pour échapper à cette prison dorée et découvrir le monde.
Mais la statue d'un cavalier antique leur oppose qu'ils ne sont pas faits l'un pour l'autre ;
le nouveau portrait du Roi, celui-là même qui fut corrigé de son strabisme, s'anime alors à son tour et offre d'épouser la Bergère, approuvé en cela par le cavalier, qui rappelle que les bergères, dans les contes, épousent les rois ;
il décide également que le mariage se fera le soir-même.
La jeune fille entreprend alors avec le Ramoneur de s'enfuir des appartements par le conduit de la cheminée, tous deux quittant le cadre de leurs tableaux.
Le trouble qui s'ensuit réveille le Roi qui dormait là ;
le tyran se retrouve alors face à son double peint, sorti à son tour du cadre, et une lutte s'engage entre les deux représentants du pouvoir.
Le double finit par se débarrasser de son modèle dans une trappe, puis lance sa police secrète à la poursuite des deux amoureux afin de capturer le « petit ramoneur de rien du tout » et épouser la belle bergère.
De leur côté, les deux jeunes gens découvrent le monde, en l'occurrence les toits du gigantesque palais de Takicardie.
Dans leur promenade émerveillée, ils vont apercevoir un oisillon en difficulté, pris au piège dans une cage au bord du vide ;
l'agilité du Ramoneur lui permet de sauver le petit, qui s'avère être le rejeton le plus turbulent du non moins turbulent Oiseau.
Celui
-ci, dont l'épouse a été tuée dans un « accident de chasse » à attribuer au Roi, a l'habitude de narguer son ennemi depuis les cieux.
Avec son aide, les deux amants parviennent à fuir la police, mais leur entreprise est mise à mal par les multiples pièges des agents du Roi.
Séparés de l'Oiseau, la Bergère et le Ramoneur se perdent dans la ville basse, où ils suscitent la pitié et l'admiration des pauvres qui n'ont jamais vu la lumière du jour et ignorent à quoi ressemble un oiseau.
Le Roi finit cependant par capturer la Bergère et prépare leur mariage public, qui sera célébré en grande pompe.
Le Ramoneur et l'Oiseau, capturés par la police, sont envoyés à l'usine qui fabrique tous les objets destinés à la propagande royale pour travailler sur la chaîne de montage des bustes.
Le Ramoneur reporte sa colère sur les représentations royales, qu'il barbouille ;
las de ce travail aliénant, l'Oiseau s'amuse avec son jeune compagnon à maculer les statues d'une peinture insolente et de quelques plumes colorées.
Ils sont ensuite jetés aux lions pour ce crime de lèse-majesté mais parviennent à s'en faire des alliés, grâce à l'aide d'un joueur d'orgue de barbarie aveugle, qui charme les fauves puis va les aider à s'échapper ;
la population de la ville basse sort de l'ombre, attirée par cet étrange et joyeux cortège mené par l'Oiseau et le Ramoneur, et tous arrivent jusqu'au palais où ils empêchent le mariage.
Le Roi s'enfuit néanmoins avec la Bergère sur son automate géant, qui devait servir à l'animation de la cérémonie, mais l'Oiseau parvient à en prendre le contrôle après avoir assommé le machiniste.
Il démolit alors le palais avec le robot, d'abord maladroitement puis de plus en plus méthodiquement.
Pendant ce temps, le Ramoneur affronte le Roi au sommet de l'Automate.
Acculé, le Roi tente de poignarder le Ramoneur dans le dos, mais l'Oiseau l'en empêche en le saisissant avec la main de la machine puis active une soufflerie qui propulse le Roi loin dans les airs.
Tous les habitants ont fui la ville, qui n'est plus qu'un monceau de gravats.
Seul reste l'Automate abandonné, assis dans une posture pensive.
Au petit jour, l'un des oisillons de l'Oiseau s'est encore fait piéger dans une cage, mais personne n'est plus là pour le libérer.
L'Automate s'anime alors, sans machiniste, et, de sa propre volonté, libère l'oisillon, puis écrase la cage d'un coup de poing.
Fiches techniques
La Bergère et le Ramoneur (1953)
* Scénario : Jacques Prévert et Paul Grimault, d'après La Bergère et le Ramoneur de Hans Christian Andersen
* Découpage technique : Pierre Prévert et Paul Grimault
* Animation : Henri Lacam, Léon Dupont, Gabriel Allignet, Georges Juillet, Alberto Ruiz, Pierre Watrin, Jacques Leroux, Roland Genestre, Jacques Vausseur ;
et P. Granger, G. Dubrisay, J. Mutschler, P. Landrot, P. Ovtcharoff, J. Rannaud, R. Rosé, R. Segui
* Chansons :
Jacques Prévert et Joseph Kosma, interprétées par J. Jansen, F. Loris, E. Amado et Pierre Brasseur (la berceuse)
* Sociétés de production :
Les Gémeaux, Clarges Films
* Société de distribution :
Alliance Générale de Distribution Cinématographique (AGDC)
* Date de sortie : aux cinémas parisiens Normandie et Rex
Le Roi et l'Oiseau (1980)
* Scénario : Jacques Prévert et Paul Grimault, d'après La Bergère et le Ramoneur de Hans Christian Andersen
* Décors : Paul Grimault, avec la collaboration artistique de Lionel Charpy et Roger Duclent ;
pour les extraits de La Bergère et le ramoneur : Louis Danet, Roger Duclent, Bernard Fiévé, Michel Saufnai, E.
Zilahy
pour les décors et Geneviève Helbig pour le traçage et le gouachage
* Animation : Gabriel Allignet (engrenages, démolitions, eau, feu, etc.), Alain Costa (le petit clown, l'oisillon), Guy Faisien (les fauves), Philippe Landrot (le Roi), Philippe Leclerc , Franco Milia (l'Oiseau du prologue), Alberto Ruiz (la Bergère, le Ramoneur, le Maire) ;
et Henri Lacam, Marcel Colbrant, Jean Vimenet, Bernard Roso, Pierre Watrin, Coraline Yordamlis ;
** et pour les extraits de La Bergère et le ramoneur : Henri Lacam, G. Allignet, J. Aurance, Gilbert Dubrisay, Roger Dumotier-Cazes, L. Dupont, R. Genestre, P. Granger, G. Juillet, P. Landrot, J. Leroux, L. Logé, Robert Moreau, J. Mutschler, P. Ovtcharoff, J. Rannaud, R. Richez
, R. Rosé, A. Ruiz, R. Ségui, J. Vausseur, P. Watrin
* Traçage : Gigi Bonnin, Simone Bruyères, Lidia Cardet, Françoise Gillot, Colette Jacquemot, Charlotte Roger
* Gouachage : Madeleine Camolli-Beauchesne, Frédérique Doyère et Pierre Grimault
* Montage : Paul Grimault (image),
Aline Asséo et René Chaussy (son)
** Chansons extraites de La Bergère et le Ramoneur : Jacques Prévert (paroles), Joseph Kosma (musique), Jacques Jansen, Eric Amado et Jean Martin (chant)
* Choix des voix et collaboration artistique : Pierre Prévert
* Sociétés de production :
* Sociétés de distribution :
Gebeka Films (reprise de 2003), Sophie
Dulac Distribution (version restaurée de 2013)
* Date de sortie :
; (première version restaurée) ;
Distribution
Doublage de La Bergère et le Ramoneur (1953)
* Fernand Ledoux : le roi Charles-V-et-trois-font-huit-et-huit-font-seize
Doublage du Roi et l'Oiseau (1980)
* Pascal Mazzotti : le roi Charles-V-et-trois-font-huit-et-huit-font-seize
Production
Le défi du « premier long-métrage d'animation français »
Dans les années 1930, Paul Grimault apparaît comme l'un des précurseurs du dessin animé français
qui n'existe alors qu'à l'état de court métrage
- quand il fonde dès 1936 avec André Sarrut la société de dessin animés Les Gémeaux, au 18, rue de Berri, qui va s'avérer être la première dans ce domaine à prétendre à une ampleur internationale.
S'éloignant des cadres esthétiques qu'impose alors l'influence de Walt Disney, il est à l'origine d'une nouvelle école de dessin animé, qui propose une réflexion et des allégories, notamment philosophiques, à un public non exclusivement enfantin.
L'époque est en effet celle de la mise en place de la suprématie de Disney, que Grimault va ponctuellement contrer par sa première collaboration avec le poète Jacques Prévert : leur court-métrage
Le Petit Soldat (1947) reçoit en 1948 à la Mostra de Venise le Prix international ex æquo avec Mélodie Cocktail de Disney.
L'idée du Roi et l'Oiseau, qui va connaître une première vie sous le titre La Bergère et le Ramoneur, émerge en 1945, lors de la préparation du Petit Soldat.
Prévert et Grimault sont alors amis depuis une quinzaine d'années : ils se sont rencontrés en 1930 ou 1931.
Ils savent d'ores et déjà qu'ils disposeront d'un appui financier conséquent car la période paraît opportune aux investisseurs.
Tandis que Grimault achève le montage du Petit Soldat, Prévert se retire à Saint-Paul-de-Vence pour réfléchir sur le scénario.
La Bergère et le Ramoneur (1953)
La tentative de La Bergère et le Ramoneur
Tout promet la réussite au projet : Grimault et Prévert sont pleins d'optimisme devant la richesse que permet un long-métrage par rapport à leurs courts habituels, et les producteurs confiants.
La Bergère et le Ramoneur est au départ conçu pour remporter l'adhésion de tous types de publics, et pas seulement celle des enfants auxquels s'adressait le Blanche-Neige et les Sept Nains de Disney.
Mais comme le film est potentiellement exploitable aux États-Unis et que les studios hollywoodiens font à l'époque maints efforts pour éviter d'apeurer le public en bas âge, notamment en éradiquant les représentations de reptiles, une séquence mettant en scène un serpent de mer est supprimée du scénario.
La précaution est finalement superflue, puisque le film n'est pas diffusé outre-Atlantique et Grimault réfutera cette décision en reprenant le film des décennies plus tard : .
Tel animateur à la vie familiale épanouie avec sa femme et ses filles
est chargé d'animer la Bergère, avec ses sourires heureux ou ses moues boudeuses, quand tel autre à la mobilité réduite anime un Chef de la police en faible forme physique ou les personnages légers, en partie du fait d'une sous-estimation du devis initial, qui n'avait même pas incorporé le découpage définitif.
, évoque un réalisateur qui doit faire face au licenciement d'une partie de son équipe en 1949, à des reproches de perfectionnisme excessif et à des procédés qu'il se refuse à soutenir : couper court aux scènes qu'il reste à terminer, aller achever certains celluloïds à Londres à partir de septembre 1949, ou monter sans souci de continuité les prises de vue.
L'équipe d'animation finit par se scinder en deux ;
l'une, loyale à Grimault et Prévert, préférant quitter le navire avec eux, et l'autre, loyale à Sarrut, choisissant de continuer et d'achever la réalisation du film, La Bergère et le Ramoneur sort en 1953, avec un montage non supervisé et désavoué par les deux auteurs.
Deux déroulants accompagnant les projections stipulent que Grimault se dédouane des responsabilités sur ce film qu'il n'a pu achever selon son souhait, et l'exploitation commerciale du film est un échec qui va mener la société des Gémeaux à sa faillite.
Le Roi et l'Oiseau (1980)
Développement d'une nouvelle version
En 1967
Quant aux comédiens principaux, Serge Reggiani ne peut plus exprimer la jeunesse du Ramoneur et Pierre Brasseur est au nombre des disparus ;
dans le rôle de l'Oiseau, qui avait été animé d'après ses enregistrements de voix, le comédien Jean Martin, issu de la compagnie Renaud-Barrault le remplace sur la suggestion de Pierre Prévert.
L'entreprise est sans commune mesure avec le travail de doublage en général : les nouveaux interprètes doivent coller très précisément à l'interprétation de leurs prédécesseurs.
L'avènement du Roi et l'Oiseau
S'ensuivent de longues années de travail durant lesquelles le réalisateur va reprendre les scènes existantes et les pour en tirer , pour qui il a pu faire office de chant du cygne, puisque le poète a entre-temps été dégoûté du cinéma par l'échec des Portes de la nuit en plus des quelques chœurs initialement prévus pour donner de l'ampleur, et dont ne subsistera dans la première version qu'un chœur de courtisans.
Il n'est cependant pas question que Kosma revienne pour la seconde version : Grimault, Prévert et lui se sont définitivement fâchés en 1950, le compositeur, malgré ses nombreuses associations précédentes avec Prévert, ayant refusé de se désolidariser de La Bergère et le Ramoneur.
Kosma arguait qu'il avait déjà achevé son travail et ne pensait plus devoir être impliqué dans le conflit qui opposait les créateurs à Sarrut, et avait livré ses compositions à la production ;
ceux-ci lui reprochaient son manque de loyauté pour ne pas les avoir suivis.
Selon Jean-Pierre Pagliano,
À la recherche d'un nouveau compositeur : le choix de Wojciech Kilar
Au moment de retourner travailler sur la seconde version, Grimault, qui juge par ailleurs que la contribution de Kosma est très inégale et consiste majoritairement en du répétitif, quand les sons n'ont tout simplement pas été endommagés par les ans et Grimault fait finalement appel au compositeur polonais Wojciech Kilar, dont la partition sur La Terre de la grande promesse lui a fait grand effet.
Kilar est francophile, grand admirateur de Prévert, et son contact avec Grimault tout à fait réussi dès leur première rencontre en octobre 1978.
Paul Grimault lui confie ce travail environ six mois après la mort de Prévert et lui laisse une complète liberté dans ses choix musicaux.
Kilar refuse, par respect pour son prédécesseur, de remplacer les chansons composées par Joseph Kosma pour le premier film, et les intègre telles qu'elles furent composées à la bande originale du Roi et l'Oiseau.
Les enregistrements ont lieu durant trois jours en Pologne et la musique est interprétée par le Grand Orchestre symphonique de la radio polonaise sous la direction de Stanislaw Wislocki.
Analyse musicale
Thèmes principal et variations
Le film s'ouvre sur son thème musical principal, accompagnant le monologue introductif de l’Oiseau :
C’est une ballade romantique pour piano et accompagnement de cordes (2 violons, alto, violoncelle et contrebasse), dans la tonalité de Fa# mineur.
Son ton mélancolique va de pair avec celui de l’introduction, présentant successivement les ruines du château de Takicardie, puis la tombe de la défunte épouse de l’Oiseau, « victime d’un accident de chasse ».
Cette ballade sera reprise de façon assez récurrente au cours du film, sous différentes formes et tonalités.
Le thème de la Bergère et du Ramoneur, autre thème musical important du film, en reprend la structure et la forme.
La première partie, en La mineur, est un dialogue entre les deux instruments interprètes : le clavecin et le violon, jouant respectivement l’accompagnement et la mélodie principale.
La seconde partie, en Mi mineur, repose toujours sur la même structure, mais cette fois-ci interprétée par un piano seul avec un tempo plus rapide.
Le changement de tempo soudain au milieu du morceau correspond à un changement d’atmosphère : la première partie, lente et mélancolique est le dialogue amoureux entre les deux protagonistes, et la seconde, plus dramatique et rapide, leur évasion.
Le morceau s’achève sur des accords arpégés évoquant les carillons, autre morceau inclus dans la bande originale.
On retrouve encore le thème principal sous trois autres formes, à trois reprises (le générique final est identique à celui d’introduction) :
La sortie du château, faisant suite à l’évasion
dans la tonalité de Sol majeur (bien que le morceau commence en Sol mineur)
La suite de l’évasion par l’escalier aux cent-mille marches, dans la tonalité de Sol mineur.
* L’épilogue, point culminant mélancolique sur fond de ruines, dans la tonalité de Fa majeur.
Références à d'autres formes musicales
La bande originale du film comprend d'autres compositions,
certaines puisant leur source dans des formes musicales diverses.
Ainsi La complainte de l'aveugle et La polka de lions se font écho, puisant leur inspiration dans le répertoire populaire d'orgue de barbarie pour la première composition et, comme son nom l'indique, la polka pour la seconde.
Accueil
Réception critique et publique
La première version du film, La Bergère et le Ramoneur, est primée à la Biennale de Venise en septembre 1952 et attire dans les salles après sa sortie le 29 mai 1953.
Le , Le Roi et l'Oiseau reçoit le prix Louis-Delluc alors même qu'il n'est même pas encore sorti en salles ;
il reste de nos jours le seul dessin animé sacré par le Prix.
Le film fait ou au cinéma en 1980, résultat dont Grimault est globalement satisfait.
Pour ses ressorties subséquentes à des restaurations, le film accueille sur en 2003 et quelque ou sur à sa ressortie en salles en 2013.
Les retours de la presse sont généralement très positifs, notamment en Angleterre.
La critique la plus féroce provient des Cahiers du cinéma et estime que Le Roi et l'Oiseau est .
Les manquements du scénario sont également relevés par Michel Mardore dans Le Nouvel Observateur, selon qui .
Là résiderait selon lui la faiblesse du cinéma d'animation, , et qui .
Le bon accueil général reçu néanmoins par le film rassérène Grimault, , et prêt à se lancer sur un nouveau long-métrage, qui sera La Table tournante.
Telle est l'ambition de Grimault : en faire .
Influence sur le Studio Ghibli
Le Roi et l'Oiseau exerce tout spécialement une influence sur le monde du dessin animé japonais, représenté par les fondateurs du Studio Ghibli, Hayao Miyazaki et Isao Takahata.
Tous deux ont été très marqués par La Bergère et le Ramoneur, qu'ils voient à sa sortie au Japon dans les années 1950, et Takahata eut plus tard l'occasion de rencontrer Grimault lors d'une rétrospective au Palais de Tokyo, en , et de lui faire dédicacer le catalogue de l'exposition.
Il voit dans son , inédit aux films d'animation, des éléments proches des arts classiques japonais, et est frappé en particulier par ce que rend possible le cinéma d'animation : l'expression y repose notamment sur les décors, par le biais de jeux de perspective, et sur une caractérisation soignée des personnages, même des machines.
Il rejoint en cela l'opinion de Yasuo Ōtsuka, son futur collègue du Studio Ghibli, qui y voit le .
L'influence de La Bergère et le Ramoneur (et non du Roi et l'Oiseau, sorti bien après les débuts de ses animateurs) se ressent dans les œuvres du Studio Ghibli à maintes reprises : Le Château de Cagliostro (1979) de même que Le Château dans le ciel (1986) d’Hayao Miyazaki y contiennent ainsi de nombreuses références.
Dans celui-ci, le robot issu de la technologie de Laputa détruit la forteresse dans laquelle il est retenu prisonnier.
Le progrès technique et scientifique a causé la perte du royaume, tout comme le palais du Roi dans Le Roi et l'Oiseau est finalement démoli par son automate.
Chez Grimault comme chez Miyazaki, les robots témoignent d'une civilisation disparue et accomplissent un dessein éloigné de la mission destructrice pour laquelle ils avaient été programmés.
Restaurations
Devant la détérioration alarmante de la pellicule originale, un premier projet de restauration du film est lancé en janvier 2001 et s'achève en juillet 2003, supervisé par StudioCanal.
Le nettoyage numérique des pellicules est réalisé par les laboratoires Éclair, puis la restauration photochimique et numérique du film et de sa bande sonore est réalisée par une équipe de StudioCanal menée par Béatrice Valbin.
Pour une raison inconnue, certains dialogues de l'Oiseau sont réenregistrés, toujours avec la voix de Jean Martin.
La version restaurée du Roi et l'Oiseau est présentée en projection numérique haute définition au Festival de Cannes 2003 et son édition DVD reçoit le prix spécial du Jury DVD au Festival de Cannes 2004.
Une autre restauration de type numérisation haute définition.
Exploitation vidéo
Le Roi et l'Oiseau connaît une édition en cassette vidéo VHS, réalisée par Citel éditions dès 1992.
Une édition prestige numérotée, limitée à exemplaires, est sortie simultanément ;
outre des DVD au contenu identique à celui de l'autre édition, elle contient un CD audio d'extraits de la bande originale du film, un livret d'images et cinq lithographies.
Après la restauration de 2013, le film devient accessible au format Blu-ray à partir du .
La Bergère et le Ramoneur connaît un destin moins brillant et reste inaccessible au public, car marqué à jamais du désaveu de Grimault.
D'aucuns, comme Isao Takahata, regrettent que les deux films n'aillent pas de pair et que l'on ne reconnaisse à chacun sa propre légitimité, mais Grimault refuse d'inclure la première version dans les éditions du Roi et l'Oiseau et tient à marquer la différence de propriété intellectuelle entre les deux œuvres :
Analyse
Les personnages
Prévert, résumant l'histoire
, définit ainsi ses personnages :
Le Roi
Le tyran Charles-V-et-trois-font-
huit
et-
huit
font-seize est le roi mégalomane et solitaire de Takicardie.
Bien qu'il se croie épris de la Bergère, son intérêt envers elle n'a été piqué que du fait de l'amour qui liait déjà les deux jeunes gens.
Présenté par l'Oiseau comme un souverain qui et que , son royaume porte le nom d'une anomalie (l'homonyme « tachycardie »).
Il fait fabriquer à la chaine des statues et portraits à son effigie, imposant un véritable culte de la personnalité (il va jusqu'à retoucher lui-même le portrait qui incorpore son strabisme) et fait disparaître les sujets qui lui déplaisent dans ses oubliettes.
Pire ennemi de l'Oiseau (qui le nargue, et dont il a tué l'épouse et menace les enfants), il aime la chasse alors même qu'il tire mal à cause de son strabisme...
Jean-Pierre Pagliano voit en lui , qui a d'après Jean-Philippe Domecq tourné à la , un concept d'« envahisseur intérieur » anti-conformiste déconcertant pour un public enfantin.
Son pouvoir paraît cependant solide, impression que contribue à installer la voix de l'ascenseur, qui décrit les étages d'un ton neutre participant à légitimer le régime établi et son contrôle en même temps qu'elle leur apporte une caution touristique, donc historique.
Cette scène est d'ailleurs montée spécialement par Grimault ;
après avoir enregistré la prise du comédien qui s'essouffle sur la cadence du texte, le réalisateur la resserre encore davantage pour la faire paraître plus mécanique et monotone.
L'inspiration pour le personnage provient des officiers entourant Benito Mussolini :
La menace que représente le Roi redouble lorsque celui-ci se fait remplacer par son propre portrait, dont les prétentions sur la Bergère sont d'autant plus justifiées qu'il émane du même monde, le monde de l'image.
L'un de ses animateurs, Philippe Landrot, y voit la différence entre :
Pagliano relève cependant que : le Roi jeté aux oubliettes pâtit du régime qu'il a établi.
Paul Grimault admet d'autre part que chaque personnage comporte plusieurs faces plus ou moins reluisantes (à l'image de l'Oiseau, bienfaiteur des amoureux qui ne renie pas la pire démagogie) et se refuse à condamner définitivement le Roi :
L'Oiseau
L’Oiseau est habitué à narguer et à ridiculiser le roi, dont il est le pire ennemi.
Cet antagonisme pourrait être dû à la mort de son épouse, que l'image d'une tombe devant laquelle l'Oiseau se recueille paraît attribuer au Roi, dont les compétences à la chasse sont altérées par un strabisme.
La tombe porte l'inscription suivante : «
Ici repose ma chère épouse victime d'un malencontreux accident de chasse.
Bien qu'hirondelle dans la première ébauche du scénario et corbeau si l'on en croit les yeux de certains critiques, l'Oiseau au nom vague se révèle finalement être un grand toucan, que l'on reconnait à la palette chatoyante de ses couleurs ;
celle-ci ne se retrouve d'ailleurs en héritage, parmi les enfants du toucan moqueur, que chez celui qui prend des risques et se laisse emprisonner dans la cage.
Les couleurs sont ainsi mises au service de l'action.
La morphologie du personnage est cependant plus délicate à établir, et Grimault fait nombre d'essais et de ratures avant d'aboutir à l'Oiseau final : tantôt trop proche d'un , tantôt trop caricatural et chargé, le chemin est long avant d'établir un personnage qui puisse apparaître harmonieux aux côtés de ses partenaires.
Celui-ci est finalement conçu d'après deux personnalités :
Jean Mollet, figure des cercles mondains et ancien secrétaire de Guillaume Apollinaire, dont Prévert s'inspira pour imaginer la silhouette et le style général du personnage, et qui fournit même au réalisateur quelques photos de lui ;
et l'acteur Pierre Brasseur pour son énergie et sa verve.
Notable interprète de Frédérick Lemaître dans Les Enfants du Paradis, ce dernier va également doubler l'Oiseau dans La Bergère et le Ramoneur.
Le caractère de l'Oiseau se fait le reflet de ces deux figures : c'est par son insolence que le personnage s'élève, héros d'origine populaire par ses paroles et sa manière d'être face au tyran reclus, pour finalement soulever la masse des gens de la ville basse et surplomber le roi dans ses envolées.
Sa capacité à fédérer se ressent dans son attitude : à ses envolées langagières correspond un large déploiement d'ailes qui, littéralement, déplace de l'air.
À force de lui tenir tête par leur amour, ces deux archétypes vont gagner en profondeur et prendre l'initiative.
L'Automate
L’Automate est une machine gigantesque construite par le roi et symbolisant sa puissance.
Elle est détournée par l'oiseau qui en fait une machine de destruction monstrueuse, mais sa dernière scène paraît lui conférer une âme bienveillante.
Il s'agit de l'une des premières apparitions de robot géant dans l'histoire du cinéma, et la brutalité qu'il symbolise fait débat à la sortie du film en 1953 auprès du critique Jean de Baroncelli, qui se demande s'il a sa place dans un dessin animé.
Son apparition sera retravaillée pour la seconde version ;
la scène finale où le Robot libère le petit oiseau et écrase sa cage est d'ailleurs la dernière sur laquelle travaille Prévert avant son décès, et le robot fait figure d', ce robot-vaisseau dépourvu de personnalité.
Un nouvel ordre du monde
Au contraire des deux bibelots du conte d'Andersen, qui finissent par abandonner leurs velléités d'évasion, les protagonistes de Grimault vont jusqu'au bout de leur rêve audacieux et font même des émules sur leur chemin, , selon Jean-Pierre Pagliano.
Michel Braudeau voit dans le film .
L'impertinence de ces personnages qui ne restent pas à leur place se perçoit également dans la scène de l'usine de portraits : lorsque l'Oiseau rompt le rythme de production et accélère le moteur, à l'image du Charlie Chaplin des Temps modernes, la rupture dans la cadence conduit à des défauts dans les bustes créés, qu'il s'agisse de taches de peinture anodines ou de graffiti volontairement dessinés par le Ramoneur et son comparse.
Cette révolte à portée politique évoque également les audaces techniques du cinéma, comme la méthode prisée au temps du muet d'accélérer des courses burlesques en les faisant passer d'une fréquence de par seconde (au tournage) à (lors du défilement de la bande).
À ces personnages facétieux et audacieux s'opposent ceux qui assistent au mariage truqué du Roi, qui cautionnent son pouvoir, sa fausseté, et le laissent couler.
Paul Grimault, à la sortie du film, commente notamment :
Le Roi et l'Oiseau est particulièrement plus sombre que La Bergère et le Ramoneur, qui avait été conçu pour faire concurrence à l'animation américaine à destination des enfants :
Ville haute, ville basse
La dichotomie entre le roi et le reste du monde est accentuée par la segmentation de son royaume : la population se raréfie à mesure que l'on monte vers les appartements privés du monarque.
Le domaine du roi est conçu dans sa verticalité, tandis que l'horizontalité ne se définit que par sa stérilité : un espace qui s'étend jusqu'à l'horizon sans aucune présence, si ce n'est la tombe de l'épouse de l'Oiseau et quelques lumières au loin dans la nuit.
Le vide du paysage rappelle notamment les peintures de Giorgio De Chirico, qui représentent des places vastes mais désertes.
Les mouvements horizontaux eux-mêmes se font rares, au profit des cavalcades dans les escaliers ou dans les airs, qui ne sont que des gains ou pertes d'altitude, de même que les jeux de trappes, qui rappellent par ailleurs la trappe dUbu d'Alfred Jarry.
Le Palais a néanmoins cette spécificité qu'il peut parfois apparaître comme tridimensionnel, grâce à des contre-plongées qui accentuent sa perspective fuyante.
Réflexion sur la place de l'art
Dénonciation de l'asservissement de l'art
Le régime de monarchie absolue fait du roi le seul sujet d'art dans le royaume de Takicardie.
Présidant sur une hiérarchie verticale qui segmente également la géographie de la ville, Charles V... monopolise les représentations et contrôle leur vérité.
Il s'approprie les modèles d'art : Discobole grec, Penseur de Rodin ou encore Louis XIV de Rigaud sont autant d'œuvres fameuses dont il imite les poses tandis que l'architecture du château rappelle en partie l'univers graphique de Giorgio De Chirico, ou celui de Salvador Dalí et notamment sa sculpture du Rhinocéros habillé en dentellière quasiment reproduit à l'identique dans la galerie du Roi.
La propagande uniformise ses portraits, obligation que va apprendre malgré lui l'artiste qui a osé représenter son strabisme, et le magnifie par des postures glorieuses, telle celle de l'homme d'action à cheval, en usant de de la contre-plongée pour accentuer la grandeur du despote.
Une idée plus tard abandonnée de Prévert consistait également à faire loucher servilement tous les courtisans dès lors que leur roi apparaissait.
L'exercice du pouvoir est à l'œuvre dans la séquence de l'usine, où les ouvriers sont constamment surveillés par une présence policière.
Le décalage est frappant entre ces surveillants qui prennent le temps de manger avec nonchalance et les travailleurs qui peinent à la tâche.
La reproduction en masse des portraits du roi, qui obéit à une logique de productivisme, apparaît quant à elle aliénante et stérile.
La mise en scène se prête d'ailleurs à cette lecture, estime l'universitaire Benjamin Delmotte, par l'usage d'une musique aux et par la ressemblance des moules des sculptures avec des obus.
Les mécanismes de la création sont dénudés et sont exhibés aussi bien par le Ramoneur, chargé d'apposer de ses pinceaux les derniers détails de couleur, que par l'Oiseau qui actionne une roue à aube, tous deux esclaves contraints de contribuer à la création des effigies du Roi.
L'Oiseau tente à un moment de causer une disruption dans la chaîne, et le Ramoneur préposé à son extrémité ne peut que constater l'emballement du passage des reproductions ;
le premier, en voulant mettre fin à son surplace, semble à ce moment s'émanciper de la narration dont le rythme ne lui conviendrait pas.
Peut-être devient-il alors une sorte de délégué du démiurge, tout comme le Roi qui choisit de maquiller sur son portrait le strabisme qu'un peintre avait voulu représenter fidèlement, et le double du Roi, échappé de ce même tableau pour aller remplacer son modèle.
L'échappée des deux jeunes protagonistes, qui fuient la toile de leurs tableaux respectifs, révèle par mise en abyme «
l'animation » des images.
Le spectateur se trouve face une , note l'essayiste Jean-Philippe Domecq : les capacités d'invention de la réalité sont multiples et les nombreux mirages et pièges du palais sont autant d'embûches métaphoriques de ce que l'art permet .
