Naissance en décembre 1976|Naissance
à Angers|Aviatrice française|Militaire français du XXIe siècle|Personnalité liée à Salon-de-Provence|Pilote de chasse|Élève du Prytanée national militaire|Femme militaire
Virginie Boissière épouse Guyot (née le à Angers) est une pilote de chasse de l'armée de l'air française.
Le 11 mai 2009, elle est la première femme à intégrer la Patrouille de France, avant d'en assurer ensuite le lead, responsabilité qui constitue une première mondiale dans les patrouilles acrobatiques.
Carrière
Virginie Guyot connait son baptême de l'air à l'âge de douze ans, événement qui lui fait découvrir le plaisir de voler.
Elle effectue ses études secondaires au Lycée militaire d'Autun à Autun, puis une classe préparatoire scientifique.
Son premier souhait est de devenir pilote d'hélicoptère, mais les tests médicaux ne lui permettent pas de poursuivre dans cette voie.
Virginie Guyot a reçu un trophée
femme en or » 2010 dans la catégorie «
femme d'exploit
Après une année à ce poste, elle a remis en octobre 2010 le lead de la Patrouille à son second, le commandant Cédric Tranchon, qui devient donc le leader 2011.
Médiatisation à l'arrivée à la Patrouille de France
Après six mois d'entraînement, l'arrivée de Virginie Guyot à la Patrouille de France en 2009 a provoqué un retentissement médiatique.
En devenant la première femme pilote à la Patrouille de France, Virginie Guyot s'est fait connaître du grand public, comme a pu l'être Caroline Aigle, première femme brevetée de pilote de chasse en France (en 1999) à être affectée en escadron de combat.
Si Virginie Guyot est fière de cette nomination, elle n'accepte pas d'être un symbole pour les femmes, préférant expliquer cette nomination surtout par son travail et un peu de chance.
Virginie Guyot a quitté l'armée de l'air dans le courant de l'été 2015.
