Yakimono|Cuisine japonaise|Spécialité à base d'œuf
Le est une sorte d'omelette japonaise sucrée-salée, préparée avec une poêle rectangulaire appelée ou .
À l'aide de longues baguettes, au fur et à mesure de la cuisson, on ramène la pellicule de l'omelette déjà constituée sur l'un des bords de la poêle pour laisser les œufs s'étaler par fines lamelles successives et obtenir un rouleau, qu'on mettra en forme à l'aide d'un makisu avant de le débiter ensuite en tranches pour la présentation.
Fichier
Tamagoyaki by naotakem in Tokyo.jpg|Avec une cuisson différente.
Fichier
Tamagoyaki closeup by naotakem in Tokyo.jpg|En gros plan.
Fichier:
Makiyakinabe.
Pan.jpg|Tamagoyaki nabe.
Plat traditionnel de petit déjeuner
, on le trouve fréquemment dans les bentō ou en sushi.
Cette recette contient souvent d'autres ingrédients : sauce de soja, mirin, dashi, algues, etc.
Lorsqu'il est préparé avec du dashi, on parle de .
gtl5tq5xeu96pas0h62j65bg46mspth
