Grève|*|Terme syndical|Droit du travail
La grève est depuis le , une action collective consistant en une cessation concertée du travail par les salariés d'une entreprise, d'un secteur économique, d'une catégorie professionnelle ou par extension de toute autre personne productive, souvent à l'initiative de syndicats.
Cette action vise à appuyer les revendications des salariés en faisant pression sur les supérieurs hiérarchiques ou l'employeur (chef d'entreprise ou patron), par la perte de production que la cessation de travail entraîne.
Il s'agit d'une épreuve de force : le gréviste n'est pas rémunéré alors que l'entreprise ne produit plus et perd de l'argent.
Le statut juridique de la grève est variable selon les pays, de l'interdiction pure et simple , à l'encadrement réglementaire ou législatif.
Dans les pays où la grève est légale, elle est en général interdite à certaines professions qui assurent les fonctions régaliennes de l'État ou des services publics élémentaires : militaires, policier, pompiers, etc.
Histoire
Les plus anciens mouvements de travailleurs connus, dont l'Histoire ait gardé la trace, ont eu lieu en Égypte :
* Révolte d'ouvriers construisant la pyramide de Khéops
vers 2558 av. J.-C.
à la suite de la diminution puis de la suppression de l'ail dans les rations quotidiennes.
* Grève des ouvriers de Deir
Medineh construisant les monuments de la Vallée des rois
, employés par Ramsès III en l'an 29 de son règne (environ ), à la suite des retards de ravitaillement.
L’histoire de l’
Université de Paris
fait état de diverses grèves dès le .
Grève de 1229 à l'université de Paris
France
Le mot français « grève » tire son nom de la place de Grève à Paris.
Cette place, située en bord de Seine sur la rive droite devant l'hôtel de ville, était un des principaux points d'accostage des bateaux, car bordée d'une plage de sable.
Les hommes sans emploi y trouvaient une embauche facile pour les chargements et déchargements.
La grève implique en premier lieu l'arrêt du travail.
Elle peut par ailleurs se concrétiser par le blocage de l'outil de production, par des mesures destinées à gagner l'opinion publique (salariés d'EDF qui reconnectent les déconnectés ou basculent les compteurs en tarif de nuit, salariés de France Télécom qui permettent des appels gratuits...), par des manifestations, et dans certains cas par des actions illégales voire pénalement répréhensibles, comme le chantage environnemental ou la séquestration de membres de la direction.
La grève ne prend pas nécessairement une tournure aussi spectaculaire ;
il peut s'agir tout simplement d'un arrêt de travail de quelques heures, par exemple pour faire remonter à la direction un conflit avec l'encadrement.
La coalition qui précède la grève grève a longtemps été interdite, conséquence de l'abolition des corporations et de la promulgation sous la Révolution de la loi Le Chapelier du 14 juin 1791.
Dès le début du , le Consulat de Napoléon Bonaparte réprime la coalition et la rend passible d'emprisonnement jusqu'à trois mois, par l' de la loi du 22 germinal an XI (12 avril 1803) proscrivant ainsi « toute coalition de la part des ouvriers pour cesser en même temps de travailler, interdire le travail dans certains ateliers, empêcher de s'y rendre et d'y rester avant ou après de certaines heures, et en général pour suspendre, empêcher, enchérir les travaux ».Il
faut noter que cette loi n'interdit pas la grève mais la coalition qui précède la grève.
À partir de 1864, sous l'Empire libéral, la coalition qui précède la grève est autorisée.
Les grèves ont été encore plus longtemps interdites aux fonctionnaires.
Cependant, à la suite de la Libération en 1944, et en réaction contre tous les interdits imposés par l'occupation nazie et le régime de Vichy, la Constitution de 1946 autorisa la grève des fonctionnaires, à l'exception de certains agents d'autorité, « dans le cadre des lois qui la réglementent », d'où l'obligation du préavis de grève.
En France, les grandes grèves « ont généré la production de droits nouveaux » qualifiés de « conquêtes » ou d'« avancées » sociales : la grève générale de juin 1936 permit l’obtention des congés payés, ainsi que la reconnaissance des conventions collectives et des délégués du personnel.
La réduction du temps de travail a été une lutte importante du mouvement ouvrier depuis le - la création en 1889 du mai comme journée annuelle de grève ayant pour but la réduction de la journée de travail à 8 heures (voir loi des 8 heures).
La grève peut aussi être un outil pour défendre la démocratie : grève du 12 février 1934 contre le fascisme, grèves pendant l’occupation, grèves en 1961 contre les militaires putschistes, etc.
La grève n’est alors « plus simplement l’un des produits de la démocratie moderne ;
elle est aussi garante de la démocratie politique ».
Les grèves sont, avec les manifestations et les pétitions, un des moyens privilégiés par les syndicats français et les salariés pour défendre les acquis sociaux tels que les conditions de retraite, la sécurité sociale ou le système éducatif public, ainsi que pour obtenir des hausses des salaires et des améliorations des conditions de travail.
Les grèves de non salariés se développent : médecins, routiers, buralistes, chauffeurs de taxis…
Ces actions diffèrent des grèves classiques dans la mesure où ces professions libérales ou ces artisans sont leurs propres employeurs.
Le conflit les oppose dans ce cas au législateur.
Il existe également le phénomène des grèves étudiantes, mobilisations collectives au cours desquelles les étudiants votent la grève en Assemblées générales, et cessent donc d'aller en cours (comme les autres grèves, ces mouvements s’accompagnent parfois de la mise en place de piquets de grève).
Il ne s'agit pas de grève au sens traditionnel ni au sens juridique du terme puisqu'étudier n'est pas une activité salariée ni productrice.
Cependant, les syndicats étudiants considèrent les étudiants comme des travailleurs en formation, donc que leur grève serait un moyen de pression sur leurs futurs employeurs.
Avec l’installation d’un chômage de masse, les grèves ont diminué dans le secteur privé.
Par ailleurs, plus l’entreprise est petite, plus les grèves sont rares.
La grève en France est majoritairement le fait de la fonction publique.
En 1989 près de 70 % des jours de grève recensés l'étaient dans la fonction publique.
Amérique du Nord
Canada
Grèves notables au Canada:
* 2012
: Plusieurs grève étudiante québécoise contre la hausse des frais de scolarité
États-Unis
L'apogée du mouvement ouvrier aux États-Unis se situe à la fin du et dans la première moitié du : entre 1881 et 1905, on dénombre grèves dans le pays.
En 1919, grèves réunissent quatre millions de salariés.
En 1946, cinq millions de salariés sont en grève.
Noam Chomsky souligne de son côté combien «
l'histoire américaine des relations de travail est inhabituellement violente, beaucoup plus que dans d'autres société industrialisées » et cite les estimations de Patricia Sexton dans son livre The War
On Labor And
The Left (1992) qui parle de 700 grévistes tués et des milliers de blessés de 1877 à 1968 alors qu'on ne compte qu'un seul gréviste tué en Grande-Bretagne depuis 1911.
Quelques grèves majeures aux États-Unis :
* juillet 1877 : ouvriers du rail
À Chicago, des affrontements entre la police et les grévistes eurent lieu sur South Halsted Street et firent 18 morts.
* : environ 200 000 travailleurs se mettent en grève pour obtenir la journée de huit heures.
À Chicago, les ouvriers se rassemblèrent à l'usine Mc Cormick pour revendiquer la journée de huit heures de travail quotidien, pour laquelle une grève générale mobilisant travailleurs avait été lancée.
Deux jours plus tard
, les policiers tuèrent deux grévistes ce qui déclencha des émeutes qui firent plusieurs morts.
Sept policiers furent tués par l'explosion d'une bombe (Massacre de Haymarket Square).
Quatre anarchistes furent exécutés en 1887.
Le mai servit de référence à la IIe Internationale pour la journée internationale pour la journée de 8 heures.
* 1894
: les grévistes des usines de la Pullman Company dénoncèrent les baisses de salaire en 1894.
À la suite de la répression organisée par le maire et le président américain Grover Cleveland, 12 ouvriers furent tués.
* : Grève dans les usines textiles de l’American Wollen Company à Lawrence (Massachusetts).
L’IWW organise des défilés et des rassemblements qui réunissent 50 000 personnes.
Après des affrontements avec la police qui font un mort (
Anna LoPizzo, 28 janvier)
, la loi martiale est décrétée.
10 février : Les enfants des grévistes de Lawrence sont envoyés dans des familles d’accueil pour permette à leurs parents de poursuivre le mouvement.
-12 mars L’American Wollen Company finit par accorder aux grévistes de Lawrence de 5 à 11 % d’augmentation de salaire, pour les heures supplémentaires, et s’engage à ne prendre aucune mesure contre les grévistes.4 mars :
La fin de la grève est votée par 10 000 grévistes présidés par Bill Haywood.
* : début de la grève des ouvriers agricoles de Delano avec César Chávez.
* : la grève initiée deux jours plus tôt par la Professional Air
Traffic Controllers Organization aboutit au licenciement par l'administration Reagan de contrôleurs aériens qui avaient refusé de reprendre le travail comme l'avait ordonné le président américain.
Eurogrève et grève mondiale
En 1997, la direction de Renault décide de la fermeture d'un des sites historiques de la marque au losange en Belgique : Renault Vilvorde.
emplois sont directement supprimés, chez les fournisseurs et les sous-traitants.
Renault venait d'être élue par les Français marque du siècle en décembre 1996, à la veille de son centième anniversaire et avait une image de laboratoire social.
L'entreprise voit son action grimper de 13 % à Paris la première séance faisant suite à l'annonce de la fermeture du site.
L’image de l'entreprise se ternit et en mars 1997, des dizaines de milliers de personnes, dans plusieurs pays de l’Europe des Quinze, s'unissent pour la première Euro-grève.
Économie
Coût économique des grèves
La question du coût économique des grèves est parfois posée.
* Les sociétés dont les salariés font grève voient leur production et leur revenu diminuer ;
en même temps, les salaires des grévistes ne sont pas payés.
Le résultat net est le plus souvent négatif, donc représente un coût pour l'entreprise en question, car la valeur marchande nette perdue est généralement supérieure à la réduction du coût de la main d'œuvre durant le conflit.
Les salariés grévistes subissent le même double effet : pas de salaire durant les grèves mais aussi réduction de certaines dépenses liées au travail (par exemple pas ou moins de déplacement).
Il est probable que l'effet net total est sans doute là aussi négatif.
Il est extrêmement plus délicat de tirer des conclusions pour les autres acteurs de la vie économique indirectement touchés par les grèves.
Ainsi, lors d'une grève des transports, certains secteurs voient leur chiffre d'affaires augmenter (les moyens de transport alternatifs comme Vélib ;
les sociétés de vente à distance), et corrélativement les salariés de ces secteurs en bénéficient.
En revanche, beaucoup d'usagers ne peuvent se rendre sur leur lieu de travail.
Nombre de journées non travaillées
Le nombre de journées non travaillées du fait des grèves est très variable selon le pays.
Le tableau suivant donne le nombre annuel moyen de jours de travail non travaillés pour travailleurs dans plusieurs pays de l'Union européenne entre 1999 et 2007 (données Eurostat) :
Types de grève
Différents modes de grèves ont été inventés au cours de l'histoire :
* grève tournante
grève concertée entre tous ou une partie des salariés qui se relaient pour faire grève de façon que les effectifs de travail ne soient jamais au complet sans trop de pertes de salaire.
* grève perlée : se traduit par un ralentissement volontaire de l'activité.
Ce n'est pas une grève au sens juridique du terme, mais une inexécution de ses obligations contractuelles de la part du salarié.
Ce type d'action est illégal en France.
* grève du zèle :
consiste à appliquer les règlements dans leurs moindres détails.
Avantage pour le gréviste :
il réalise son travail, donc cette action est licite (cas des douaniers ou des professionnels pour lesquels la grève est interdite) et il perçoit son salaire, mais il fait tendre sa productivité vers zéro.
En France la grève du zèle est prohibée dans la fonction publique.
* grève
sauvage : cessation collective, volontaire et concertée du travail, en dehors de toute consigne syndicale,
par des salariés refusant d'astreindre leurs revendications au seul cadre de leurs préoccupations professionnelles
* grève de langue :
Sinn Féin MEP Liadh
Ní Riada a fait une grève de langue (stailc teanga) pour protester contre le statut de deuxième classe pour la langue irlandaise.
* grève générale :
grève regroupant l'ensemble ou la grande majorité des travailleurs d'un pays autour des mêmes revendications principales.
* grève de la faim :
méthode parfois utilisée dans des cas particulièrement tragiques, par exemple par des sans papiers ou des prisonniers désespérés ;
elle a généralement un caractère politique.
Il existe aussi des grèves de la soif.
* « grève à la japonaise » : cessation collective du travail durant laquelle les grévistes mécontents portent un brassard durant leurs heures de travail ;
ils affichent parfois leurs revendications.
* grève solidaire : cessation collective du travail d'une partie des salariés visant à soutenir, par solidarité
, les revendications d'une autre catégorie de travailleurs en grève.
* grève
avec piquets de grève
les grévistes se réunissent devant le lieu de travail.
Dans le cas où le piquet de grève empêche physiquement les non grévistes d’aller travailler, ce type de grève est illicite en France.
* grève avec occupation :
conflit collectif du travail au cours duquel les salariés grévistes occupent les locaux ;
les premiers cas en France ont eu lieu durant les grèves de 1936, qui ont abouti à l’obtention des congés payés.
La grève politique : ce type de grève se donne pour objet, non d’infléchir la position prise par l’employeur sur des revendications professionnelles mais d’affirmer une position politique.
Souvent déclenchée par un projet de loi en cours de discussion à l'assemblée, son objectif est d'infléchir les positions des députés, et indirectement du gouvernement en place.
N'obéissant plus à une logique de pression sur des supérieurs hiérarchiques ou sur l'employeur, la grève politique est rattachée d’un point de vue légal, en France, à un « usage abusif » du droit de grève (même si en pratique elle est en fait parfois autorisée).
La grève au finish:
Le désir affiché est de mener la grève dans la durée (par piquet de grève ou tout autre moyen), le terme finish désignant de manière elliptique l'obtention des revendications, ou la faillite de l'entreprise.
Le but avoué n'est pas de couler l'entreprise, même si elle y parvient quelquefois comme ce fut le cas dans une grève au finish réalisée, durant six mois, contre la S.A. des Usines à Cuivre et à Zinc de Liège en 1986, conduite par la Fédération générale du travail de Belgique (FGTB) et la Confédération des syndicats chrétiens (CSC), décrite volontiers par la suite comme une forme de suicide collectif d'une entreprise et de ses ouvriers, la liquidation de l'entreprise qui s'ensuivit en 1992, à cause de l'obstination de la direction et des syndicats, fit perdre leur emploi aux 810 personnes qui y travaillaient encore.
La presse belge se fait encore régulièrement le relais de grèves au finish qui n'en ont plus que le nom.
Le droit de grève dans le monde
Le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels garantit le droit de grève.
Il en est de même avec la Charte sociale européenne.
En France
Le droit de grève a commencé à être reconnu depuis la loi Ollivier du 25 mai 1864 (avec des restrictions).
La première grève nationale de revendication a lieu en 1906 pour obtenir la journée de 8 heures (c’est-à-dire la réduction du temps de travail).
Le , la grève des électriciens parisiens plonge la capitale dans le noir.
En 1946, la grève est un droit reconnu par la Constitution.
Le préambule de la Constitution de 1946 énonçait : «
Le droit de grève s’exerce dans le cadre des lois qui le réglementent.
», en faisant un « principe particulièrement nécessaire à notre temps ».
La constitution de la Cinquième République ne prévoit pas le droit de grève mais le Conseil constitutionnel a décidé dans une décision du 16 juillet 1971 de donner valeur constitutionnelle au préambule de la Constitution de 1946 et donc au droit de grève qui y est inscrit.
Pour ce qui concerne les fonctionnaires, ce droit fut affirmé et précisé en 1950 par un arrêt du Conseil d'État, l’http:/ ce index_ju_la32.shtml arrêt Dehaene du .
Mais par ailleurs, la notion de grève est quasiment absente des lois et règlements.
L'article L. 2511-1 du Code du travail indique juste que le salarié ne peut pas être pénalisé pour avoir fait grève.
Le point principal réside en fait dans l'intitulé du titre du code : «
Conflits collectifs » ;
cela indique qu'il faut être au moins deux pour faire grève même si le droit de grève n'en reste pas moins un droit individuel et non collectif.
Contrairement à des idées reçues, il n'y a aucune nécessité de faire une assemblée de salariés ou de déposer un préavis à l'avance.
À noter toutefois que depuis le mars 2008 en application de l' de l'ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007, la cessation concertée du travail doit être précédée d'un préavis de grève déposé par une organisation syndicale représentant au niveau national ou de l'entreprise le service cessant le travail.
Cette disposition ne concerne que les fonctionnaires et les salariés d'un établissement public administratif, industriel et commercial ou d'une entreprise privé chargée d'un service public comme le dispose les articles L. 2512-1 et L. 2512-2 du Code du travail.
Par contre, il est interdit à l'employeur de « casser une grève » en ayant recours à l'intérim ou à des contrats à durée déterminée , et il ne peut embaucher des personnes sous contrat à durée indéterminée que si ces personnes peuvent être gardées après la fin de la grève ;
par contre, il peut avoir recours à des bénévoles ou à des entreprises extérieures.
Le droit de grève connait des limites que la jurisprudence fixe à travers deux méthodes.
D'une part, n'est grève que ce qui entre dans la définition juridique de la grève.
D'autre part sont illicites les grèves commises abusivement.
L'abus de droit n'est pas à comprendre ici dans le sens de mise en œuvre d'un droit dans le but exclusif de nuire mais comme emploi du droit hors de sa fonction sociale : le droit de grève .
Sont illicites notamment les grèves politiques (les grèves doivent émettre des revendications sociales et non politiques), certaines formes particulières de grèves (grèves perlées, grèves tournantes dans la fonction publique...) en tant qu'abus du droit de grève.
La loi fixe des modalités plus restrictives pour les services publics, dans ses articles L. 2521-2 à L. 2521-6 (voir ci-dessous).
De même, le droit de grève peut se heurter au délit d'entrave si la grève empêche certains salariés d'effectuer leur travail.
La grève consiste à cesser le travail de manière concertée et collective, et elle s'accompagne parfois de piquets de grève, visant à convaincre les salariés non-grévistes de rejoindre la grève.
Ceux-ci sont légaux dans la mesure où ils ne sont pas accompagnés d'occupation ou d'un blocage total de la production en empêchant les salariés non grévistes de disposer de leur outil de travail, le plus souvent.
En effet, ces dernières formes d'action heurtent un autre principe constitutionnel, celui de la liberté du travail, et sont passibles de sanctions pénales (Cass.
soc.
8 décembre 1993, ).
Dans les services publics, une loi a instauré en outre une obligation de préavis de cinq jours et interdit les grèves tournantes (loi du 31 juillet 1963).
La controverse sur les grèves dans les services publics vient du fait qu'il y a conflit entre le droit de grève et le principe de continuité du service public, qui sont deux principes à valeur constitutionnelle que les tribunaux doivent concilier .
L'instauration d'un service minimum effectif dans les transports en commun, et plus généralement dans les services publics, est souvent proposée par les partis de droite.
Le service minimum est déjà prévu légalement, avec des effets divers selon les secteurs.
Il entrerait en contradiction avec le droit de grève qui est considéré comme un droit fondamental des salariés.
Jusqu'ici, le législateur n'a pas su trouver une formule conciliant ce droit et celui de continuité du service public.
Certains pays européens, notamment l'Espagne, le Royaume-Uni, l'Allemagne et l'Italie ont adopté des lois assez contraignantes en la matière.
Indépendamment du principe de service minimum
, se développent dans les transports publics (en premier la RATP puis la SNCF) des dispositifs de prévention des conflits qui ont pour objectif via la discussion de résoudre les conflits sans passer par la grève.
Un tel dispositif ne remet pas en cause le droit de grève et a pour objectif de résoudre les conflits par la discussion et le compromis.
Des critiques du service minimum pointent la non applicabilité de ces mesures : les grèves auraient lieu qu'elles soient légales ou non.
Certaines professions n'ont pas le droit de grève, ou un droit restreint : gardiens de prison, gendarmes, militaires, pompiers…
Dans d'autres professions (santé, éducation nationale...), les personnels grévistes peuvent être réquisitionnés.
Les étudiants et lycéens, bien que ne pouvant faire grève au sens strict ou juridique du terme, votent parfois des grèves étudiantes, c'est-à-dire des mouvements collectifs de protestation qui en 2006 ont par exemple fait reculer le gouvernement sur le projet de CPE, un des volets de la loi pour l'égalité des chances.
Des lycéens se sont aussi mis en grève pour protester contre la réforme Fillon.
Le droit français ignore la notion de grève étudiante.
Au Royaume
Uni
Depuis l'ère Thatcher, le droit de grève est « strictement encadré » notamment au travers des Employment Act de 1980 et 1982.
La grève peut être considérée comme une faute et les grévistes licenciés.
Selon un rapport parlementaire français et selon British Airways, qui subit un lourd impact financier à la suite de la grève de ce sous-traitant, la grève pourrait avoir servi les intérêts du patron de la maison-mère de Gate Gourmet qui se trouve être un des dirigeants du concurrent Ryanair.
La grève de solidarité est aussi en principe interdite par lEmployment
Act de 1982
Le 11 juin 2009, Total a pu procéder au licenciement de près de 900 salariés qui menaient une grève jugée illégale.
En Allemagne
En Allemagne, les syndicats et les entreprises concluent des conventions collectives (Tarifvertrag).
Ces conventions fixent également le salaire minimum des employés.
Durant la période de validité d'une telle convention, les grèves sont interdites.
Lorsque les syndicats et les entreprises n'arrivent pas à se mettre d'accord sur une nouvelle convention, les employés peuvent décider de faire la grève.
Bibliographie
* Guy Groux et Jean-Marie Pernot, La Grève, Presses de Sciences Po, 2008 .
* Miguel Chueca, Déposséder les possédants: La grève générale aux « temps héroïques » du syndicalisme révolutionnaire (1895-1906), Agone, 2008
* Xavier Vigna, L’insubordination ouvrière dans les années 68: Essai d’histoire politique des usines, Presses universitaires de Rennes, 2008
La grève dans la littérature
* Hippolyte Verly
, Les victimes de la grève, 1902, 141 p.
* Maxence Van der Meersch,
Quand les sirènes se taisent, 1933
La grève dans la philosophie
Filmographie
* https:/ watch?v=ht1RkTMY0h4
La Reprise du travail aux usines Wonder, réalisé par des élèves de l'IDHEC, France 1968
- Un court métrage de reportage sur la reprise aux usines Wonder à la fin de mai 68.
Réalisation : Jacques Willemont et Pierre Bonneau.
* Coup
pour coup
, réalisé par Marin Karmitz en 1971.
Ce film décrit une grève d'ouvrières dans un atelier de couture qui s'est réellement déroulée à Troyes.
* Tout va bien, réalisé en 1972 par Jean-Luc Godard.
* Dockers, documentaire de Ken Loach, 1997, , couleur, Angleterre
Les Lip, l'imagination au pouvoir, documentaire de Christian Rouaud sur l'affaire
Lip, 2007
* We
Want Sex Equality, long métrage britannique de Nigel Cole, 2010
Histoire vraie traitant de la première grève des ouvrières d'une usine Ford au Royaume-Uni, pour une égalité salariale totale avec les hommes.
* Pride, long métrage britannique réalisé par Matthew Warchus
, sorti en 2014.
Basé sur les grèves des mineurs britanniques sous le gouvernement Thatcher, il met en scène la solidarité d'un groupe d'homosexuels, Lesbians and Gays
Support the Miners, souhaitant soutenir les grévistes.
*En Guerre, film de Stéphane Brizé sorti en 2018 qui suit l'histoire fictive de la grève du personnel d'une usine qui va être fermée par la direction pour cause de rentabilité.
