Volcan en Oregon|Arc volcanique des Cascades|Sommet des Cascades|Sommet dans le comté de Klamath|Parc national de Crater Lake|Mont
Mazama
Le mont Mazama (Mount Mazama en anglais) est un stratovolcan de la chaîne des Cascades, dans l'Oregon, à l'ouest des États-Unis.
La caldeira du volcan contient Crater Lake (un lac de cratère), et la montagne se trouve dans le parc national de Crater Lake.
Le mont Mazama est surtout connu grâce à une éruption volcanique qui s'est produite vers 5677 (± 150)
Cette éruption, d'une puissance estimée à 42 fois celle dégagée lors de l'éruption du mont Saint Helens en 1980, a réduit la taille du mont Mazama de presque .
Après cette éruption, une grande partie du volcan s'est effondrée sur elle-même dans la chambre magmatique, qui était vidée par l'éruption, pour former la caldeira présente aujourd'hui.
Toponymie
Le nom du mont Mazama est proposé en par William
Gladstone Steel, fondateur du club alpin des Mazamas, constitué au mont
Hood deux ans auparavant et basé à Portland.
Ce nom provient d'un mot amérindien signifiant «
chèvre des montagnes
Son sommet s'élève à à l'est-nord-est d'Union Creek, à au nord-nord-ouest de Fort Klamath et à au nord-est de Medford, tandis que Portland est à environ au nord.
Les côtes de l'océan Pacifique se trouvent à à l'ouest.
Le volcan et sommet plus élevé le plus proche est le mont Scott situé sur le versant oriental du mont Mazama et Llao Rock () au nord-ouest, Redcloud
Cliff () et Cloudcap () à l'est, Dutton Cliff (), le pic Applegate (), Dyar Rock ()
et le pic Garfield () au sud, Munson Ridge () au sud-ouest et The Watchamn () à l'ouest.
Red Cone () et Grouse Hill () sont situés respectivement au nord-ouest et au nord, sur les flancs du mont Mazama.
La partie occidentale du lac est occupée par le cône volcanique de l'île Wizard ().
La hauteur de culminance du pic Hillman est d'environ par rapport à Kerr Notch, le point le plus bas du rebord de la caldeira (environ ).
