Atlas
Un atlas géographique est un recueil de cartes géographiques, créé par le belge Gerard De Kremer, alias Gérard Mercator (1512-1594) publié par sections en 1569, 1578, 1585, 1589, 1595 et 1606.
Parution de sa première carte du monde en 1538.
Typologie
Variété des atlas
Les atlas sont aujourd'hui des produits éditoriaux extrêmement différenciés :
* selon le public visé (atlas scolaires, etc.) et le degré de spécificité ;
* selon leur objets spécifiques (atlas économique, atlas géologique, atlas linguistique ou atlas dialectal, atlas ornithologique, atlas de paysages...) ;
* selon la perspective de leur description (atlas synchronique ou atlas historique).
Des sujets émergeant se prêtent aussi à la réalisation d'atlas.
Par exemple, en 2010, L’Union européenne a publié un premier atlas de la biodiversité des sols.
Usages sociaux des atlas
Les atlas, mieux encore que les cartes isolées, fournissent une représentation des conceptions politiques ou idéologiques d'une société ou d'une culture donnée : ils manifestent en effet des choix significatifs : type de projection choisie, donnant plus d'importance à telle ou telle région du monde, choix des points de vue, mettant tel ou tel région au centre de la carte et donnant aux autres un statut marginal ou dépendant, choix des variétés linguistiques choisies dans les légendes, attribution de tel territoire à telle ou telle entité politique, manifestant une prise de position dans les conflits territoriaux, etc.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
