Naissance à Orange (
New Jersey)|Naissance en février 1964|Astronaute américain du programme STS|Membre d'une expédition ISS|Élève de l'United States Naval Test Pilot School|Récipiendaire de la Distinguished Flying Cross (États-Unis)|Récipiendaire de la Defense Superior Service
Medal|Astronaute
ayant effectué une sortie extravéhiculaire
Scott Joseph Kelly est un astronaute américain né le .
Il est le frère jumeau de Mark E. Kelly, également astronaute.
Ancien pilote de l'Aéronavale, Scott a été successivement pilote de la navette spatiale américaine (vol STS-103 en 1999), commandant de bord (vol STS-118 en 2007) puis, à deux reprises, membre d'équipages permanents de la Station spatiale internationale .
Avec le russe Mikhaïl Kornienko, il détient le record du plus long séjour jamais réalisé à bord de l'ISS, dans le cadre de la .
Biographie
Kelly est né en 1964 à Orange dans l'État du New Jersey aux États-Unis.
Il entre à l'école de l'Aéronavale américaine en 1989 après avoir obtenu son diplôme en 1987 et s’entraîne sur le chasseur-bombardier F-14.
Il est ensuite affecté sur différents sites dans le monde à bord du porte-avions USS Eisenhower.
Il suit ensuite l'École des pilotes d'essai de l'Aéronavale américaine en 1993-1994.
Il a à son actif plus de de vols sur plus de 30 types d'avion et a effectué plus de 250 appontages.
Kelly est divorcé et a deux enfants de son mariage.
Sélection
En 1996, Scott Kelly et son frère jumeau Mark sont sélectionnés par la NASA comme pilotes de la navette spatiale américaine dans le groupe 16 d'astronautes de la NASA.
Missions
Scott Kelly a réalisé quatre missions dans l'espace : deux à bord de la navette spatiale américaine puis deux, de longue durée, à bord de l'ISS (Station Spatiale Internationale), participant aux expéditions 43, 44, 45 et 46.
Il est commandant de ces deux dernières expéditions.
Le , les deux hommes reviennent sur Terre à bord de Soyouz TMA-18M, après avoir passé 340 jours dans l'espace.
Il a effectué trois sorties extra-véhiculaires pendant cette mission.
Sa mission est très médiatisée et Scott Kelly devient très populaire sur les réseaux sociaux, car il partage des centaines de photos de sa dernière mission.
Le fait qu'il ait un frère vrai jumeau, ayant donc exactement le même patrimoine génétique que lui, a été l'occasion d'étudier les différences d'expression des gènes entre les deux frères.
Ses télomères, extrémités des chromosomes déterminant le vieillissement cellulaire, se sont allongés dans l'espace, mais sont rapidement revenus à la normale après son séjour dans l'ISS.
Il en est de même de la méthylation de certains groupements ADN.
Par contre, six mois après son retour sur terre, 7 % de ses gènes ont conservé une trace de son séjour dans l'espace.
Il s'agit de gènes liés au système immunitaire, à la réparation de l'ADN, aux réseaux de formation osseuse, à l'hypoxie et à l'hypercapnie (manque d'oxygène et excès de CO2) détenu en 2007 par Michael López-Alegría.
Il est avec son collègue russe
Mikhaïl Kornienko la personne ayant passé le plus de temps dans l'ISS.
Il est le troisième Américain ayant passé le plus de temps cumulé dans l'espace (520 jours), après Peggy Whitson (665 jours) et Jeffrey Williams (534 jours).
Galerie
Fichier:
ISS-26 Scott Kelly with Santa
Claus
hat.jpg|Kelly est ici pendant l'expédition 26, le jour de Noël.
Fichier
Scott Kelly and Mikhail
Kornienko.jpg|Scott et Mikhaïl dans le module japonais Kibo de l'ISS
pendant la One Year Mission.
Fichier:
ISS-44 Scott Kelly and Kjell Lindgren with
own crop.jpg|Scott
Kelly mange de la salade cultivée dans l'ISS avec son collègue Kjell Lindgren pendant la One year Mission.
Fichier:
Good Morning From the International Space Station.jpg|Une des photos partagées par l'astronaute pendant la One Year Mission.
Fichier
ISS-45 EVA-2 (c) Scott Kelly.jpg|Le vétéran est ici en sortie extravéhiculaire (EVA).
