Montre
Une montre de gousset, ou montre à gousset, est un type de montre de poche, le ou un ruban et sont souvent pourvues d'un couvercle.
Le remontoir et la molette de réglage de l'heure se trouvent à douze heures, dans l'anneau.
Il s'agit du modèle de montre le plus répandu jusqu'au début du , les montres-bracelets étant alors essentiellement destinées à la clientèle féminine.
Histoire
Elles ont été le type de montre le plus courant depuis leur développement au XVIe siècle jusqu'à ce que les montres-bracelets deviennent populaires après la Première Guerre mondiale avec les montre à tranchée, utilisées par les soldats.
Une première référence à la montre à gousset a été retrouvée dans lettre datant de novembre 1462 de l'horloger italien Bartholomew
Manfred i destinée au marquis de Mantoue Federico Gonzaga, où il lui offre une "horloge de poche" meilleure que celle du duc de Modène.
À la fin du XVe siècle, des horloges à ressort font leur apparition en Italie et en Allemagne
Peter Henlein, maître serrurier de Nuremberg
, fabriquait régulièrement des montres de poche en 1524.
