Grade militaire|Glossaire militaire
Un grade militaire indique, historiquement, le statut d’un militaire.
Mais la hiérarchie par grades s'applique aussi de nos jours dans certains domaines civils comme dans la police ou chez les pompiers.
L'appellation d'un grade peut varier en fonction du corps auquel il appartient.
En général cependant, la fonction prime le grade.
Dans l'armée
Armées anciennes
Armée romaine
Les grades des armées romaines étaient beaucoup moins nombreux que ceux des armées modernes.
La dénomination a varié selon les siècles.
On peut cependant retenir les principaux grades suivants :
* le tribun militaire est un officier supérieur.
Une légion comprend généralement six tribuns qui la commandent chacun à tour de rôle
* le centurion est un officier d'infanterie, qui commande une centurie.
* le décurion est un officier de cavalerie, qui commande une décurie, (minimum dix cavaliers).
* l'optio est une sorte d'aspirant centurion qui fait office de second à ce dernier.
Armées médiévales européennes
Liste alphabétique à structurer
Armées médiévales japonaises
* Daimyō : administrateur d'une province (seigneur)
* Shogun : dictateur militaire (dépend des périodes historiques)
* Jizamurai, ou ji-samurai :
guerrier qui pendant l'époque de Kamakura, était assigné à une terre et devait la cultiver.
Les ji-samurai étaient en fait des paysans qui, en cas de guerre, devaient rendre un service armé au seigneur dont ils dépendaient.
Note : le terme samouraï est un terme qui fut utilisé tardivement.
Armées contemporaines
Dans la gendarmerie (mentionnée dans les rubriques du dessus) et les domaines civils
Douanes
Gendarmerie
Police
Pompiers
