Animal de travail|Chien d'attelage|Propulsion|Traction animale
Les chiens d'attelage tirent généralement des traîneaux sur la neige ou la glace, au moyen de harnais et de lignes de trait.
Ils peuvent aussi traîner des véhicules sur roue nommés « karts ».
De nos jours, ces chiens sont surtout utilisés dans les courses de traîneaux.
Le meneur est désigné par le terme « musher ».
Histoire
Le chien est utilisé depuis très longtemps dans les attelages : on a retrouvé des indices datés de 6000 ans le prouvant.
Néanmoins, il semble que cette pratique ait été très sporadique jusqu'à l’époque de la culture inuite dite Thulé qui s’est épanouie à la fin du millénaire
En Europe, l'utilisation du chien de trait est très ancienne, probablement vers l'an mille.
Bien que peu mentionnée par les historiens, elle est très répandue au .
Dès le , des règlements de police interdisent à Versailles l'utilisation de voitures attelées de chiens et à Paris de phaétons tirés par des chiens.
Ce mode de traction persiste néanmoins dans la région parisienne.
Interdit en Italie et en Angleterre, l'attelage à chien s'emploie de plus en plus en France
- il fait partie de la vie quotidienne, celle des « gagne-petit ».
En Belgique, il s'intensifie en raison du manque de chevaux aux débuts du siècle.
Ce mode de traction est interdit en 1824 par le préfet de police à Paris mais persiste encore pendant presque un siècle.
En 1897, 59 départements français permettent encore la circulation de voitures à chiens, 28 l'interdisent formellement.
Lors de la ruée vers l’or en Alaska, le traîneau à chien était le seul moyen de transport.
Ce fut le début de sa popularisation.
Compétitions
Durant les « Ruées vers l'or » où il y avait peu de loisirs, l'attelage généra rapidement un intérêt sportif.
Ainsi en 1908 fut organisé la All Alaska Sweepstakes, première grande course.
Cet événement suscita un engouement immédiat.
L’épidémie de diphtérie qui frappa Nome durant l’hiver 1925 fut l’occasion d’un exploit réalisé par des mushers : alors que la glace et un blizzard persistant empêchaient tout envoi de sérum par avion ou bateau, à la suite de plusieurs relais, un traîneau parvint à rejoindre Nome avec le sérum salvateur.
Chaque année, la course de traîneaux Iditarod commémore cet événement.
La conduite de chiens de traîneau est devenue un sport populaire en Amérique du Nord et en Europe et de nombreuses autres compétitions et championnats sont régulièrement organisés.
Parallèlement aux grandes courses norvégiennes que sont la et la , l'Europe accueille depuis 2005 l'une des plus grandes courses au monde dans les Alpes franco-suisses.
Il s'agit de la Grande Odyssée.
L'adaptation au froid des chiens de traineaux
Un chien de traineau, comme d'autres animaux arctiques, ne maintient pas ses pattes à : cela gaspillerait de la chaleur, ferait fondre la neige, mouillerait son pelage, avec des risques de gelures.
Au contraire, la température cutanée s'abaisse aux alentours de dans les pattes et le museau, régulée très précisément par des réactions vasomotrices.
Cela s'obtient par échanges thermiques entre artère et veine en contact étroit, la chaleur est court-circuitée pour éviter sa déperdition, tout en préservant l'oxygénation des muscles des pattes.
Ces muscles, et leurs nerfs peuvent ainsi fonctionner à des températures très basses :
Il existe d'autres races non reconnues, car au bord de l'extinction faute d'un nombres suffisant de représentants enregistrés.
* Chien de Sakhaline (ou « Karafuto-Ken »
japonais.
Croisements récents
Il y a aussi des croisements non reconnus, car ce sont souvent des croisements des races précédentes.
En effet, les mushers font des croisements afin d'obtenir des chiens plus performants pour les courses :
