Loi des trois secteurs|Secteur économique
En économie, le secteur primaire est le premier secteur défini dans la loi des trois secteurs.
Il est parmi les trois secteurs économiques définis dans la comptabilité nationale et regroupe les activités liées à l’exploitation de ressources naturelles : agriculture, sylviculture, pêche et activités minières.
Le secteur primaire rassemble l'ensemble des activités qui produisent des matières premières non transformées.
Industries primaires
Le secteur primaire comprend l'agriculture, la pêche, l'exploitation forestière et l'exploitation minière.
On désigne parfois les trois dernières par le terme « autres industries primaires ».
Les industries primaires sont liées à l'extraction des ressources de la terre.
Selon Fortune, le secteur de l’extraction représenterait 27 % de l'économie mondiale comprenant notamment les activités relatives à l’énergie ou les minières.
Les vingt plus gros négociants du secteur ont engrangé $191 milliards de profit entre 2003 et 2012.
Agriculture
C'est un processus par lequel les hommes aménagent leurs écosystèmes pour satisfaire les besoins de leurs sociétés.
Elle désigne l’ensemble des savoir-faire et activités ayant pour objet la culture des terres, et, plus généralement, l’ensemble des travaux sur le milieu naturel (pas seulement terrestre) permettant de cultiver et prélever des êtres vivants (végétaux, animaux, voire champignons ou microbes) utiles à l’être humain.
En France
En 1995, l'agriculture représentait en France 6 % de part de la population active ayant un emploi, contre 40 % en 1913.
En 2008, l'agriculture en France pesait % du PIB (2008), soit 66,8 milliards d'euros.
En 2012, elle ne serait plus que de 2 % du PIB français.
En Belgique
En 1846, les cultivateurs représentent encore 52 % de la population économiquement active:
En 1846, intervient encore pour plus de 50 % dans le PNB.
Ceci correspond à la perte de 3,7 millions d’emplois à temps plein en 10 ans.
L'emploi a ainsi baissé de 17 % dans l’UE152et de 31 % dans les 12 États-membres (NEM122) ayant rejoint l’UE en 2004 et en 2007.
En 2009,le secteur de l’agriculture employait dansl’UE27l’équivalent de 11,2 millions de personnes travaillant à temps plein, dont 5,4 millions dans l’UE15et5,8 millions dans lesNEM12 .
Dans le même temps (2000 → 2009) le revenu réel moyen par actif a augmenté de 5 % (il a même doublé en Lettonie, Estonie et Pologne) de 2000 à 2009 .
Dans le monde
En 2011, la production agricole mondiale était estimée à milliards, soit % de l'économie mondiale.
Énergie
Mines
Dans le secteur primaire, la section des mines est définie comme l'exploitation de différents roches ou minéraux.
