Racisme|Football
Le problème du racisme entache depuis plusieurs années le monde du football.
Le racisme dans les stades de football se manifeste de différentes manières : agressions, chants, cris, insultes, pancartes diffamatoires et les traditionnels cris de singe et lancers de banane qui visent les joueurs noirs ou métis.
Les joueurs ne sont pas seulement ciblés en raison de leur couleur de peau, mais aussi du fait de leur religion, et de leur nationalité.
En mai 2013, la FIFA a annoncé de nouvelles mesures pour lutter contre le racisme dans ce sport.
Les sanctions infligées aux clubs et aux équipes représentatives doivent en principe être prononcées selon une approche à deux niveaux :
*Pour une première infraction ou une infraction mineure, les sanctions que sont l’avertissement, l’amende et/ou le huis clos doivent être prononcées.
*Pour une récidive ou une infraction grave, les sanctions que sont la déduction de points, l’exclusion d’une compétition ou la relégation devraient être prononcées.
Le volet sanctions de la résolution conclut que toute personne (joueur, officiel, arbitre, etc.)
commettant pareille infraction doit se voir infliger une suspension d'au moins cinq matches assortie d'une interdiction de stade.
Cas d'incidents racistes
L'UEFA conseille aux arbitres d'arrêter les matches en cas d'incidents racistes.
L'UEFA a prévu en 2009 une procédure en trois étapes pour arrêter un match.
Dans un premier temps, le match en question sera d'abord arrêté et une mise en garde sera adressée au public.
Dans un deuxième temps, la rencontre sera suspendue pendant une certaine durée.
Lors d'une troisième étape, après consultation des responsables de la sécurité, le match sera arrêté définitivement si les comportements racistes persistent.
Dans un tel cas, une défaite par forfait sera prononcée contre l'équipe responsable
Asie
Hong Kong
Lors d'un match amical, remporté le 4 juin 2013 par les Philippines à Hong Kong (1-0), des injures ont été lancées des tribunes contre les joueurs et supporteurs visiteurs.
Des supporteurs locaux ont même traité les Philippines de "nation esclave", et ont hué l'hymne national philippin.
La fédération des Philippines de football a décidé de porter plainte auprès de la Fifa pour des agressions "physiques et racistes" subies par ses joueurs et supporteurs lors de ce match.
Japon
En mars 2014, le club japonais Urawa
Red a eu l'obligation de jouer dans un stade vide, leurs fans avaient été interdits de stade à la suite de bannières racistes affichées dans des matchs précédents avec notamment une bannière on l'on pouvait lire : «
Japonais seulement ».
Europe
Allemagne
Angleterre
Viv Anderson, premier joueur noir sélectionné en équipe d'Angleterre en 1978, reçoit non seulement des menaces de mort, mais doit aussi subir tout au long de sa carrière des chants racistes descendant des tribunes.
En novembre 2008, à Middlesbrough, des supporters de Newscastle United ont entonné des chants islamophobes visant le footballeur égyptien Mido, traitant le joueur de terroriste et scandant «
Attention, Mido a une bombe ».
Les chants racistes ont été étudiés par la Football Association.
Le 27 mars 2011, au stade Emirates Stadium, à Londres lors d'un match amical entre le Brésil et l'Écosse, Neymar est victime de racisme de la part des supporteurs qui lui jettent une banane.
Quatre jours plus tard
, la Fédération d'Écosse de football presente ses excuses au Brésil.
Belgique
En novembre 2007
, Zola Matumona quitte le FC Brussels à la suite des propos racistes du président du club Johan Vermeersch à son égard.
Selon l'avocat du joueur, il lui avait expliqué qu'il « n'était plus dans son pays et devait oublier arbres et bananes » en présence du staff et des autres joueurs.
Le dirigeant confirme ses déclarations mais explique que c'était « une blague».
Le joueur reprend finalement son contrat après un entretien avec le président qui s'excuse publiquement pour ses propos.
En avril 2009, le défenseur international américain d'origine nigériane du Standard de Liège, Oguchi Onyewu accuse l'Anderlechtois Jelle Van Damme de l'avoir traité à 3 reprises de « sale singe ».
Van Damme a nié les accusations après le match, et a affirmé que Onyewu l'avait traité de « sale flamand ».
Par la suite, il porte plainte contre Van Damme pour mettre fin au racisme sur le terrain dans le football européen selon lui.
Il retire sa plainte en février 2011 après s’être entretenu avec Jelle Van Damme.
Bulgarie
En 1996, lors d’un match du Championnat d’Europe des Nations, le Bulgare Hristo Stoichkov insulte le défenseur Français Marcel Desailly en déclarant:
"Dis, Desailly, tu sais que les gosses crèvent de faim dans ton pays ?
", "Pays de merde" "Noirs de merde, peau de merde !".
Stoïchkov avait alors avoué les faits, jugeant « normal que ce genre de choses arrive sur un terrain ».
Croatie
Quand l'équipe de Croatie a rencontré la Bosnie-Herzégovine à Sarajevo, les supporters croates ont formé un U humain symbolisant le mouvement fasciste Ustaše (Oustachis en français) responsable du massacre de Serbes, de juifs et de Roms durant la Deuxième Guerre mondiale.
Espagne
Le 6 octobre 2004, au cours d’un entraînement de l’équipe d’Espagne, le sélectionneur Luis Aragonés "motive" son joueur José Antonio Reyes, alors coéquipier du buteur français Thierry Henry : "Dis à ce noir de merde que t’es bien meilleur que lui.
Ne te retiens pas.
Dis-lui de ma part.
Tu dois croire en toi, t’es meilleur que ce noir de merde".
La séquence provoque un scandale.
Après une enquête sur les événements durant le match, l'UEFA a condamné la fédération espagnole de football à d'amende et a prévenu que des incidents futurs seraient punis plus sévèrement.
L'UEFA a proposé comme sanctions possibles : la suspension de tous tournois internationaux d'envergure ou la tenue à huis clos des matchs internationaux à domicile de l'équipe d'Espagne.
En réponse à cela, Aragonés a plaidé l'humour et a affirmé en public n'être pas raciste.
Le 27 avril 2014, lors d'un match face à Villarreal CF, le footballeur brésilien du FC Barcelone, Dani Alves est victime d'un acte raciste de la part d'un supporter de Villareal qui lui jette une banane.
En réponse à celui-ci, il mange un bout de banane.
Ce geste fait le buzz et il est imité par de nombreuses personnalités du football tels que Roberto Carlos, Neymar en soutien à Alves .
Le 30 avril 2014, le supporter a été arrêté dans le cadre de l'incident a annoncé la police locale.
France
En 1989, le gardien de but franco-camerounais Joseph Antoine Bell est victime d'actes racistes lors de son retour au Stade Vélodrome en 1989 avec le maillot de Bordeaux.
Pendant toute la rencontre, des bananes sont lancées en sa direction depuis les tribunes par certains supporters marseillais.
Ce scandale révèle au grand jour la montée du racisme dans les stades français à la fin des années 1980 et incite par la suite les responsables des clubs français à se pencher sérieusement sur ce problème pour y remédier.
Le 13 novembre 2004, Pascal Chimbonda et Franck Matingou ont été victimes d'insultes racistes par quelques supporters Bastiais.
On pouvait entendre « Sale Noir, rentre chez toi »
- à leur sortie du stade Armand-Cesari, en Corse.
Le 7 mai 2005, au cours d'une rencontre entre Bastia et le FC Istres disputée au stade Armand Cesari, le joueur sénégalais du FC Istres Moussa N'Diaye puis Pascal Chimbonda déclarent être victimes d’insultes racistes.
Ce dernier souhaite même quitter la pelouse en cours de match, avant de changer d'avis à la suite de l'intervention de Christian Karembeu.
À la suite de cela, la Fédération française de football puis le SC Bastia saisissent le procureur de la République de Bastia afin de déposer une plainte contre X. Cette plainte est classée sans suite, faute de preuves.
Le 18 avril 2007, Milan Baros a été accusé de racisme envers Stéphane
Mbia
après s’être pincer le nez et agiter la main, comme pour chasser une odeur, sous le nez du milieu défensif camerounais du Stade Rennais
Le 4 mai 2007, Milan Baros a été condamné à trois matches de suspension.
Le 14 septembre 2007, lors d'un match de Ligue 2 opposant le FC Libourne-Saint-Seurin au SC Bastia au Stade Jean-Antoine-Moueix, le joueur originaire du Burkina Faso Boubacar Kébé fut expulsé pour un doigt d'honneur envers les supporters corses regroupés au sein de l'espace visiteur du stade.
Le lendemain, il déclara avoir été victime d'insultes racistes, une plainte contre X est alors déposée.
Le 16 octobre 2007, à la suite de cette affaire Kébé, la commission de discipline de la Ligue de football professionnel décida de retirer un point au SC Bastia
- une première dans l'histoire du football français concernant la lutte contre le racisme.
Le 22 février 2008, lors du match retour, Boubacar Kébé se déclara blessé et fut donc absent du voyage en Corse.
Mais des supporters bastiais déployèrent deux banderoles mentionnant «
Kébé
on n'est pas raciste, la preuve on t'encule », en réaction aux accusations portées contre leur club.
Une nouvelle fois, les médias crièrent au racisme et même à l'homophobie.
L'affaire fut portée devant la justice et le 20 novembre 2008, le tribunal administratif de Bastia décida de rendre le point au SC Bastia, estimant que rien ne prouvait l'origine des insultes entendues par Boubacar Kébé.
Le 16 février 2008, le défenseur de Valenciennes, Abdeslam Ouaddou est la cible d'insultes racistes pendant toute la rencontre venant d'un supporter du FC Metz.
Le défenseur perdra son sang-froid à la mi-temps en décidant d'aller voir le supporter.
Il écopera d’un carton jaune.
Le supporter sera condamné à trois mois de prison avec sursis et trois ans et demi d'interdiction de stade.
En mars 2008, alors joueur du FC Bastia
, Frédéric Mendy a fait l'objet de cris de singe à Grenoble.
Le 19 avril 2008, durant le match opposant l'Olympique lyonnais à Strasbourg, l’entraîneur alsacien Jean-Marc Furlan insulte Fabio Grosso de "macaroni de merde".
À l’issue de la encontre, il ajoutera "on ne peut pas dire que l’Italien a renié ses gènes ou sa race".
Le 2 juin 2009, le footballeur amateur Maxence Cavalcante évoluant en deuxième division départementale à Lagnieu devient le premier footballeur français condamné pour insulte raciste sur un terrain.
Lors d'un match opposant Lagnieu à Rossillon, le joueur de Lagnieu traite un adversaire de « sale nègre » et « sale singe ».
À la suite de cela l'arbitre arrête le match ce qui est très rare.
Suspendu, Maxence
Cavalcante est condamné à quatre mois de prison avec sursis et d'amende pour insultes racistes.
Il s'agit là d'un jugement historique en France puisque pour la première fois, la justice condamne un footballeur pour racisme.
Hongrie
En avril 2004
, la rencontre Ferencváros
- MTK Hungária FC se dispute sous des chants anti-juifs de la part d'une cinquantaine d'individus en raison des liens étroits qu'a entretenu le MTK avec la communauté juive dans son histoire.
Lors de la saison 2005-2006, trois points de pénalité ont été infligés à l'Újpest
Football Club.
Ses supporters avaient poussé des cris de singe chaque fois que l’attaquant sénégalais Ibrahim Sidibe touchait le ballon.
Lors de la saison 2006-07, l'Újpest Football
Club a encore une fois était sanctionné avec la perte de trois points en championnat pour comportements racistes de ses supporters.
Par la suite, les supporters se sont assagis et ont été salués pour des initiatives anti-racistes.
En 2007, en Hongrie, l'ancien entraineur national de l'équipe d'Hongrie, Kálmán Mészöly a tenu des propos racistes pendant une interview télévisée sur les joueurs africains faisant partie des clubs hongrois en disant qu'« ils étaient à peine descendus de leur arbre ».
Il doit démissionner de son poste fédéral après une cette déclaration polémique.
Le 15 août 2012, la Hongrie reçoit Israël, en match amical.
Alors que l’hymne israélien, résonne dans l’enceinte, des sifflets fusent dans les tribunes accompagnés d’insultes
sales juifs »
- et de références à un camp de la mort
- « Buchenwald »
- selon le Jerusalem Post.
Dans le même temps, quelques dizaines de supporters tournent le dos au terrain.
Les joueurs noirs du championnat de Serie A sont très souvent victimes de chants et gestes racistes.
On peut citer Mario Balotelli, Angelo Ogbonna, Paul Pogba, Marcel Desailly.
Paul Ince a été également la cible de racisme lors de son passage à l'Inter Milan en Italie entre 1995 et 1997.
Alors joueur du AC Milan, Marcel Desailly est victime de cris de singe de la part d'une partie des supporters du club d'Udine.
En 2005, le défenseur ivoirien Marc-André Zoro, alors joueur de Messine, essaye de quitter la pelouse après les cris de singe lancés par des supporteurs de l'Inter Milan durant une rencontre. En larmes, il avait finalement renoncé, convaincu par ses coéquipiers.
En septembre 2012, lors du match opposant l'Inter Milan à Tottenham (0-0) en Ligue Europa des supporters du club italien auraient lancé des cris de singe à l'encontre de trois joueurs noirs de Tottenham (Aaron Lennon, Andros Townsend et Jermain Defoe), selon la presse anglaise.
En janvier 2013, le Ghanéen Kevin-Prince Boateng a quitté la pelouse suivi par toute son équipe après des chants racistes et des cris de singes à son encontre, lors d'un match amical à Pro Patria (Serie C2).
En juillet 2013, lors d'un match entre Sassuolo et l'AC Milan, un autre joueur du Milan, le Guinéen Kevin Constant est victime de quolibets racistes dont il fait l'objet depuis le début de la rencontre.
Il s'est tourné vers les spectateurs massés dans la tribune latérale avant de leur expédier le ballon d'un grand coup de pied puis a décidé de quitter volontairement la pelouse.
L'attaquant italien
Mario Balotelli est régulièrement ciblé par les supporteurs adverses.
Une fois révélé en Serie A avec l'Inter Milan, de nombreuses injures racistes vont descendre des tribunes notamment en 2010 lors du déplacement à la Juventus où les tifosi clameront : «
Il n'y a pas d'Italien noir ».
En 2013, alors joueur du AC Milan, Mario Balotelli est à nouveau victime de racisme lors d'un match contre l'AS Roma au point que, l'arbitre applique la consigne diligentée par les instances : à savoir interrompre la partie momentanément en attendant une annonce du speaker contre les fautifs.
Après cet énième épisode raciste subi, l'international italien a prévenu qu'il quitterait lui aussi la pelouse la prochaine fois que ce type d'action aurait lieu.
Les clubs de football italiens sont souvent sanctionnés pour l'attitude de leurs supporters voire de leurs joueurs sur le terrain.
Pour la saison 2013-2014, la Fédération italienne aggrave les sanctions pour répondre à ce problème croissant.
Ainsi, des joueurs étant reconnus coupables d'avoir tenus des propos racistes seront directement suspendus pour .
Du côté des supporters, des matchs à huis clos seront directement infligés aux clubs dont les tifosis se comportent mal.
En décembre 2018, le footballeur franco-sénégalais du SSC Naples Kalidou Koulibaly est l'objet
de cris de singe lors d'une rencontre du championnat italien face à l'Inter de Milan
Les faisant remarquer à l'arbitre, ce dernier l'expulse de la rencontre avec un carton rouge.
Ces faits donnent lieu à une polémique importante sur le comportement des supporters en Italie.
Lituanie
Dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2008, l'équipe de France se déplace en Équipe de Lituanie de football.
Juste après les hymnes nationaux, les supporters locaux sortent un tifo représentant une carte de l’Afrique peinte en bleu-blanc-rouge, accompagné d’un message "Bienvenue en Europe", écrit en français et destinée aux joueurs noirs de l´équipe de France.
Monténégro
En 2007, dans un match entre les Rangers Football
Club et le FK Zeta
à l'occasion du tour préliminaire de la Ligue des Champions, deux joueurs noirs des Rangers, DaMarcus Beasley et Jean-Claude Darcheville ont fait l'objet d'insultes racistes de la part des supporteurs du club monténégrin.
Le FK Zeta a été condamné à une amende de .
Pologne
Le Apollon Limassol Football Club a fermé deux tribunes de son stade lors de son prochain match européen, pour des cris de singe à l'adresse de l'international chypriote d'origine portugaise Dosa Júnior, du Legia Varsovie, vainqueur à Chypre (2-1) le 12 décembre en Ligue Europa.
Le 6 juin 2012, les joueurs noirs de l’équipe des Pays-Bas ont été la cible de cris de singes de la part de quelques centaines de supporters polonais pendant une séance d’entraînement à Cracovie.
Les clubs Polonais de Lech Poznań et Piast Gliwice ont été sanctionnés par l'UEFA après que celle-ci ait constaté «
un comportement raciste et des chants racistes » de leurs supporters.
Les supporters de ces deux clubs avaient également déployé une banderole raciste.
Ils devront fermer la tribune contenant les ultras lors de leur prochaine rencontre européenne et s'acquitter d'une amende de .
Portugal
En février 2012, Mario Balotelli est victime de chants racistes proférés à son encontre par des supporters du FC Porto.
Porto a été condamné à verser une amende de .
Russie
Le joueur camerounais, André Bikey a subi des insultes racistes alors qu'il jouait pour le Lokomotiv.
Le 12 mars 2008, lors d'un match de la Ligue Europa opposant le Zénith Saint-Pétersbourg à l'Olympique de Marseille, trois joueurs marseillais (André Ayew, Ronald Zubar et Charles Kaboré) ont été pris pour cible par des supporters adverses.
Certains supporters du Zénith faisaient des bruits de singe et ont jeté une banane sur l'un des joueurs.
En août 2010, après l'annonce de son départ du club russe, le Lokomotiv Moscou pour West Bromwich Albion, Peter Odemwingie, l'attaquant nigérian né en Union soviétique avait été salué par une banderole ornée d'une banane avec écrit "Merci West Brom".
Le 12 février 2011, un supporteur a lancé une banane sur le Brésilien Roberto Carlos lors d'un match à Samara entre son club Anji Makhatchkala et un club local.
Le Brésilien l'a ramassé et l'a jeté vers la tribune avant de quitter le terrain en élevant deux doigts, indiquant que c'était le deuxième incident de ce genre depuis mars.
Le club a été condamné à un peu moins de d'amende.
En octobre 2013, Yaya Touré a été victime de chants racistes et de cris de singes lors de la victoire de Manchester City sur la pelouse du CSKA Moscou.
Touré n'exclut pas de boycotter le Mondial 2018 qui se tiendra en Russie, si le racisme persiste.
L’UEFA a décidé de sanctionner la formation russe en fermant une partie des tribunes pour 1 match.
Le CSKA a également écopé d’une amende de .
Serbie
Les supporteurs serbes ont été privés de stade à domicile pour le prochain match de qualification de leur équipe nationale des moins de 21 ans pour l'Euro-2015.
Ils sont punis pour des cris de singe visant les joueurs noirs belges lors du match de groupe contre la Belgique (2-2) le 15 novembre 2013.
Selon Itzik Shannan, directeur des communications de New Israel Fund, les fans les plus racistes sont les supporteurs du Betar Jérusalem et du Hapoel Tel-Aviv.
Régulièrement, les supporteurs du Betar Jérusalem insultent ceux du Hapoël Bnei Sakhnin du fait de la mixité judéo-arabe du club.
En mars 2013, une partie des supporteurs du Betar Jérusalem quittent le stade lorsque, pour la première fois, un joueur musulman de l'équipe marque un but.
Au début du match, des supporteurs locaux avaient déployée une banderole ou l'on pouvait lire : "Le Betar est pur, pour toujours".
En outre, le recrutement de deux joueurs tchétchènes musulmans avait provoqué la colère de certains supporteurs.
