Personnalité du mouvement non violent|Militant pacifiste américain|Personnalité féminine américaine|Personnalité des droits civiques aux États-Unis|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Naissance à Tuskegee (Alabama)|Naissance en février 1913|Décès en octobre 2005|Décès à Détroit (Michigan)|Décès à 92 ans|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Personnalité afro-américaine
Rosa Louise
McCauley
Parks
, dite
Rosa Parks , née le à Tuskegee, en Alabama, et morte le à Détroit, dans le Michigan), est une femme afro-américaine qui devint une figure emblématique de la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis, ce qui lui valut le surnom de « mère du mouvement des droits civiques » de la part du Congrès américain.
Rosa Parks a lutté par la suite contre la ségrégation raciale avec Martin Luther King .
Elle est devenue célèbre le , à Montgomery (Alabama) en refusant de céder sa place à un passager blanc dans l'autobus conduit par James F. Blake.
Arrêtée par la police, elle se voit infliger une amende de .
Le , elle fait appel de ce jugement.
Un jeune pasteur noir de , Martin Luther King, avec le concours de Ralph Abernathy, lance alors une campagne de protestation et de boycott contre la compagnie de bus qui durera .
Le , la Cour suprême des États-Unis casse les lois ségrégationnistes dans les bus, les déclarant anticonstitutionnelles.
Biographie
Enfance
Rosa Parks naît à Tuskegee, en Alabama, , et est la fille aînée d'une famille de deux enfants avec pour parents James et Leona McCauley, , respectivement charpentier et institutrice.
Dans son enfance, elle a des problèmes de santé, dont une angine chronique.
Après le divorce de ses parents, elle grandit dans la ferme de ses grands
parents maternels méthodistes (elle porte d'ailleurs le prénom Rosa en référence à sa grand-mère Rose qui était la fille de James Percival, un irlandais et de Mary Jane Nobles, une esclave noire) à Pine Level près de Montgomery, avec sa mère et son frère Sylvester (né en août 1915).
Très attachée à ce que sa fille reçoive une bonne éducation malgré les entraves à la scolarité des Noirs, sa mère Leona éduque Rosa à la maison jusqu'à ses onze ans, puis elle est envoyée à l'Industrial School for Girls, fondée par des familles blanches du Nord pour les enfants noirs, à Montgomery, où habite sa tante.
Elle commence ensuite ses études secondaires à l’Alabama State Teachers
College
for Negroes
mais ne peut les suivre jusqu'à leur terme, car elle doit s'occuper de sa grand-mère puis de sa mère, qui tombent malades.
Elle se souvient que son grand-père montait la garde la nuit devant la ferme contre les actions du Ku Klux Klan (KKK).
Sa jeunesse lui fait vite subir les affronts du racisme.
Le KKK a d'ailleurs brûlé à deux reprises l'école qu'elle fréquente, la Montgomery Industrial School for Girls.
Bien que Rosa Parks ait raconté dans son autobiographie n'avoir pas eu une mauvaise impression des Blancs, elle narre des détails du racisme au quotidien (si vif dans le Sud des États-Unis) qui l'ont marquée, telles ces fontaines publiques réservées aux Blancs ou aux Noirs () ou les lois Jim Crow.
Les autobus sont un bon exemple de cette ségrégation au quotidien.
Il n'y avait certes pas de bus ou de trains différents, mais des sections réservées aux Blancs et d'autres aux Noirs.
Rosa Parks se souvient cependant que les transports scolaires étaient interdits aux enfants de couleur.
Pour aller à l'école de Pine Level, les enfants blancs prennent le bus alors que les autres y vont à pied :
Début militant
En décembre 1932, elle épouse Raymond Parks, un barbier militant de la cause des droits civiques, membre de l'Association de l'Alabama pour la promotion des gens de couleur (National Association for the Advancement of Colored People, NAACP).
Il collecte aussi de l'argent pour soutenir un groupe de jeunes Noirs, les « Scottsboro Boys », qui sont accusés de viols sur deux femmes blanches.
Après avoir déménagé dans le quartier Est de Montgomery, il l'encourage à finir ses études secondaires, qu'elle achève malgré les charges familiales en 1934, à une époque où seulement 7 % des Noirs obtiennent ce niveau d'étude.
En 1940, les époux Parks deviennent membres de la ligue des électeurs (Voters' League).
Dans les années 1930, elle assiste à des réunions du Parti communiste des États-Unis d'Amérique, qui était alors le seul parti politique dans l’Alabama à s'opposer ouvertement à la ségrégation.
Rosa Parks travaille en tant que couturière de 1930 à 1955, mais elle a aussi divers autres métiers tels qu'aide-soignante.
En , elle devient membre du mouvement pour les droits civiques (American Civil Rights Movement) et travaille en tant que secrétaire à Montgomery pour la section du National Association
for the
Advancement of
Colored People (
NAACP
, présidé par Edgar Nixon.
Sur son rôle dans l'association, elle déclare : .
Elle tient cette fonction jusqu'en 1957 lorsqu'elle quitte la ville de Montgomery.
En septembre 1944, Rosa Parks est envoyée par le NAACP à Abbeville en Alabama enquêter sur le viol par sept hommes blancs de Recy Taylor, une jeune afro-américaine.
En octobre, l'affaire fait les titres de la presse dans tous les États-Unis.
Les coupables sont identifiés, mais aucun d'eux n'est arrêté et leur avocat propose une indemnisation de qui est refusée.
Par deux fois, un grand jury est réuni pour se prononcer sur l'inculpation des suspects, mais les deux fois, l'inculpation est rejetée.
Aucune poursuite n'est engagée.
Ce n'est qu'en 2011 que le parlement d'Alabama présentera ses excuses à Recy Taylor pour les manquements de ses obligations à poursuivre les crimes commis à son égard.
Début 1945, elle occupe brièvement un emploi à la , une zone fédérale, où la ségrégation n'était pas en vigueur : .
Elle est aussi femme de ménage pour un couple libéral, Clifford et Virginia Durr, qui sympathisent avec elle et l'encouragent à suivre une formation sur les droits des travailleurs et l'égalité raciale à la Highlander Folk School, à Monteagle dans le Tennessee, six mois avant son arrestation.
Comme beaucoup d'autres Afro-Américains, elle est choquée par le meurtre sauvage de Emmett Till en .
Le 27 novembre 1955 (soit quatre jours avant qu'elle ne refuse de céder son siège), elle assiste à un grand meeting sur son cas à Montgomery, dont le principal orateur est T. R. M. Howard, un militant des droits civiques du Mississippi, à la tête du Regional Council of Negro Leadership.
Boycott des bus de Montgomery
Événements précurseurs
En 1944, le joueur de baseball Jackie Robinson doit affronter un cas semblable, lorsque, confronté à un officier de l'Armée à Fort Hood, au Texas, il refuse de se diriger vers l'arrière du bus.
Robinson est traduit devant une cour martiale, qui l'acquitte.
Le NAACP prend en charge d'autres cas, comme celui d'Irene Morgan dix ans plus tôt, qui est victorieux devant la Cour suprême sur des aspects commerciaux.
Toutefois, cette victoire ne rend caduques les lois ségrégatives que dans la mesure où elles s'appliquaient au commerce inter-étatique, comme les lignes de bus entre différents États.
Des militants noirs ont commencé à préparer la défense d'une fille de arrêtée, Claudette Colvin, alors qu'elle était lycéenne au Booker T. Washington High School de Montgomery.
Le , Colvin fut menottée, arrêtée et expulsée manu militari d'un bus public après qu'elle eut refusé de céder son siège à un homme blanc.
Elle clame que ses droits constitutionnels ont été violés.
Colvin est alors membre active du groupe de jeunes du NAACP, dont Rosa Parks était conseillère.
Colvin se souvient : Rosa Parks lève des fonds pour la défense de Colvin, mais quand E.D.
Nixon apprend qu'elle est enceinte, il estime qu'elle n'est pas un symbole convenable pour leur cause.
En effet, peu après son arrestation, elle tombe enceinte d'un homme marié plus âgé ;
cette transgression morale scandalise profondément la pieuse communauté noire.
Ses stratèges pensent que la presse ségrégationniste blanche ferait valoir la grossesse de Colvin pour discréditer tout boycott.
Le NAACP a également étudié mais rejeté d'autres cas antérieurs à celui de Rosa Parks, jugés insuffisants pour faire face aux pressions des opposants dans un affrontement légal avec les lois ségrégationnistes.
Colvin fut aussi connue pour ses dérapages verbaux.
La plupart des charges contre elle sont abandonnées.
Les stratèges du NAACP continuent à rechercher un plaignant au-delà de tout reproche.
De même, une autre femme, Mary Louise Smith, n'a pas été défendue, la rumeur voulant que son père ait été alcoolique.
Au contraire, Rosa Parks est une des femmes les plus distinguées de la ville, dont l'éducation ne souffre d'aucune remarque, et donc un meilleur étendard pour la cause noire.
Boycott à Montgomery
Rosa Parks devient célèbre lorsque, le , dans la ville de Montgomery, elle refuse d'obéir au conducteur de bus James Blake, qui lui demande de laisser sa place à un Blanc et d'aller s'asseoir au fond du bus.
Dans les bus de Montgomery, les quatre premiers rangs sont réservés aux Blancs.
Les Noirs, qui représentent trois quarts des utilisateurs, doivent s'asseoir à l'arrière.
Ils peuvent néanmoins utiliser la zone centrale, jusqu'à ce que des Blancs en aient besoin ;
ils doivent alors, soit céder leur place et aller vers le fond, soit quitter le bus.
Comble de l'humiliation :
si ces places sont occupées, les Noirs doivent bien acheter leur billet à l'avant, mais sont tenus de sortir avant de rentrer de nouveau par la porte arrière du bus pour accéder aux emplacements qui leur sont attribués.
Parks n'était pas la première personne à violer ce règlement, d'autres l'avaient payé durement, parfois de leur vie.
Pendant des années, la communauté noire se plaint de la situation et Parks ne fait pas exception : Parks en fait une expérience publique un jour pluvieux de novembre 1943, quand le chauffeur de bus James Blake, comme à son habitude, lui demande de payer sa course à l'avant, redescendre et de remonter par la porte arrière.
Voyant que du monde gêne l'accès par l'arrière, elle décide d'aller directement vers le fond.
Blake, furieux, la main sur son revolver, l'empoigne pour la ramener vers l'avant.
Elle laisse alors tomber intentionnellement son sac à main et s'assied un instant sur un siège réservé aux passagers blancs pour le récupérer.
Blake lui laisse à peine le temps de descendre du bus, qu'il redémarre.
Rosa Parks marche plus de huit kilomètres sous la pluie.
Ironie du sort, ce sera le même chauffeur le décembre 1955 alors qu'elle cherchait à l'éviter depuis cet événement.
Ce jour de 1955, elle n'avait semble-t-il pas prémédité son geste, mais une fois décidée, elle l'assume totalement.
Elle déclare d'ailleurs dans son autobiographie (qu'elle a publiée avec James Haskins en 1992) :
Elle est arrêtée, jugée et inculpée de désordre public ainsi que de violation des lois locales.
Elle joint l'avocat Edgar Nixon, membre du chapitre de Montgomery du NAACP.
Bien que furieux du traitement réservé à Madame Parks, il voit aussitôt l'intérêt symbolique du combat à mener.
Il appelle un avocat blanc, Clifford Durr, qui accepte de contester la loi sur la ségrégation dont Rosa Parks est la victime.
La nuit suivante, cinquante dirigeants de la communauté afro-américaine, emmenés par un jeune pasteur peu connu à l'époque, Martin Luther King , se réunissent à l'église baptiste de la Dexter Avenue pour discuter des actions à mener à la suite de l'arrestation de Rosa Parks.
Ils y fondent le Montgomery Improvement Association, dont ils élisent King comme président.
Il y popularise les théories de la non-violence et de la désobéissance civile.
Le mouvement a trois revendications immédiates :
# que les Blancs et les Noirs puissent s'asseoir où ils veulent dans l'autobus ;
# que les chauffeurs soient plus courtois à l'égard de toutes les personnes ;
# que des chauffeurs noirs soient engagés.
La veille du procès, sont distribués pour inviter les Noirs à ne plus emprunter les bus le lundi 5 décembre.
Le mot d'ordre est repris le lundi par The Montgomery Advertiser, le journal noir local.
Le mot d'ordre est reconduit après une réunion à l'église.
C'est le début du boycott des bus de Montgomery ;
il se prolonge .
Des dizaines de bus publics sont restés au dépôt pendant des mois jusqu'à ce que la loi sur la ségrégation dans les bus publics fût levée.
La plupart marchèrent à pied ;
des taxis conduits par des Noirs font des trajets au tarif du bus ().
Quelques Blancs les rejoignent, parfois par idéologie, parfois simplement parce qu'ils ont besoin que leurs employés noirs viennent travailler.
Peu à peu, grâce en partie à l'écho international du mouvement, les fonds commencent à arriver, permettant de mettre en place un service d'autobus parallèle, ou plus modestement l'achat de paires de chaussures.
Des actes violents sont perpétrés, y compris le dynamitage des domiciles de Martin Luther King et de l'avocat Edgar Nixon.
De nombreuses vexations sont recensées contre les Noirs.
Fidèle à sa stratégie, King demande de ne pas répondre à ces actes.
Ce mouvement provoque beaucoup d'autres protestations contre la ségrégation menée aux États-Unis.
Par son rôle initiateur du boycott, Rosa Parks contribua à la prise de conscience des Américains dans la lutte pour les droits civiques.
King écrit dans son livre paru en 1958, :
Finalement, le , la Cour suprême des États-Unis statue par l'arrêt Browder v. Gayle que la ségrégation dans les bus est anticonstitutionnelle.
La nouvelle ne parvient à Montgomery que le 20 décembre.
Le boycott cesse dès le lendemain.
Toutefois, la violence continue avec des tirs contre les bus et le domicile de Luther King, et des explosions visant les églises fréquentées par les Noirs.
Si la ségrégation a été abolie dans les bus de l'État, ce n'est pas encore le cas pour les liaisons inter-étatiques.
Un groupe de jeunes fonde le Freedom Ride, mais après quelques jours, un de ces bus est stoppé par le KKK ;
ses occupants sont battus et le véhicule incendié.
Ce n'est qu'en 1964 que les lois ségrégationnistes Jim Crow sont abrogées par le Civil Rights Act qui interdit toute forme de ségrégation dans les lieux publics, puis en 1965 par le Voting Rights Act, qui supprime les tests et les taxes pour devenir électeur.
Travail pour les droits civiques
Par la suite, Rosa Parks devient une icône pour le mouvement des droits civiques.
Ne trouvant pas de travail à Montgomery et sous la pression de ses proches inquiets pour sa sécurité, mais aussi en raison de quelques désaccords avec les leaders noirs de la ville, elle se rend en 1957 dans le Nord, à Hampton en Virginie puis à Détroit dans le Michigan.
Elle y travaille en tant que couturière, jusqu'à ce qu'elle se joigne à l'équipe du représentant démocrate du Michigan, l'Afro-Américain John Conyers à la Chambre des représentants des États-Unis, pour lequel elle travaille de 1965 jusqu'à sa retraite le .
Ce combat contre les discriminations débouche en 1964 sur le Civil Rights Act, loi qui interdit toute forme de discrimination dans les lieux publics et en 1965 sur le Voting Rights Act, qui supprime les tests et autres taxes pour devenir électeur aux États-Unis.
Le Rosa and Raymond Parks Institute for Self Development est fondé en conjointement par Rosa Parks et Elaine Eason Steele en l'honneur du mari de Rosa, Raymond Parks (décédé en 1977).
L'institut organise des visites en bus pour les jeunes générations en leur montrant les sites importants du mouvement pour les droits civiques.
Lors d'une visite en 1997, le bus tombe dans une rivière et tue
Adisa Foluke
, que tout le monde considérait comme son petit-fils adoptif, et en blessa beaucoup d'autres.
En , elle participe à la « Million
Man March », qui rassemble plus d'un million de Noirs à Washington.
Ses dernières années sont difficiles.
Elle est notamment hospitalisée après un hold-up commis le par un jeune homme de , Joseph Skipper, qui lui vole .
Il est condamné le à de prison.
Rosa Parks lui pardonne partiellement, puisqu'elle souhaite qu'il puisse se racheter et non aller en prison.
À la fin de ses jours, elle a des difficultés pour payer son loyer et doit faire appel à l'aide de son Église, afin que son propriétaire cesse ses poursuites judiciaires.
Décès et funérailles
Rosa Parks réside à Détroit jusqu'à sa mort le .
Depuis 2004, elle souffrait de démence dégénérative.
Après son décès, la classe politique dans son ensemble lui a rendu hommage.
Le président George W. Bush a honoré sa mémoire dans une allocution télévisée et sa dépouille est restée exposée deux jours dans la rotonde du Capitole pour un hommage public.
Privilège réservé d'habitude aux hommes politiques et aux soldats, Rosa Parks est la personne après l'ancien président Ronald Reagan en et la première femme à recevoir cet honneur.
Elle est également la deuxième personnalité noire (la première fut Jacob J. Chestnut) et la seconde personne ne faisant pas partie du gouvernement (la première était le français Pierre L'Enfant en 1909) à recevoir un tel hommage de la part du gouvernement fédéral.
Des milliers de personnes assistent à ses funérailles en l'église Greater Grace Temple à Détroit le 2 novembre.
On estime à le nombre d'Américains qui lui rendent hommage dans les premiers jours qui suivent son inhumation dans son État natal de l'Alabama et à Washington.
De nombreuses personnalités y assistent, dont l'ancien président Bill Clinton, la sénatrice de New York Hillary Clinton, le pasteur noir Jesse Jackson, des élus noirs du Congrès et des dirigeants du mouvement des droits civiques.
La chanteuse Aretha Franklin chante à cette occasion.
Le président américain décrète la mise en berne de tous les drapeaux le jour de son enterrement.
Le corbillard lui-même est suivi d'un bus des années 1950 recouvert d'un linceul noir.
À son décès, le bus dans lequel Rosa Parks avait été arrêtée fut drapé d'un linceul rouge et noir jusqu'aux obsèques officielles.
Enfin, les premières places des bus de Montgomery restèrent vacantes jusqu'au jour de son enterrement.
Elles étaient recouvertes d'une photographie de Rosa Parks entourée d'un ruban noir portant l'inscription suivante :
:Rosa Parks repose au Rosa Parks Memorial
Mausoleum dans le Woodlawn Cemetery de Détroit.
Hommages
* Rosa Parks est inscrite au National Women's Hall of Fame.
Le , le président des États-Unis Barack
Obama dévoile une statue de Rosa Parks dans la galerie statuaire du Capitole à Washington.
Le nom de Rosa Parks a été donné à une gare RER à Paris (), qui a été ouverte le ;
les arrêts des tramways desservant la Gare Rosa-Parks (lignes T3 et T8) portent également son nom.
Une grande fresque en mosaïque conçue par les habitants du quartier et illustrant la vie de Rosa Parks est installée dans l'un des couloirs de circulation de cette gare.
* En France, en 2015, scolaires portent son nom (dont le lycée Rosa-Parks de Montgeron, et le lycée Rosa-Parks de Neuville-sur-Saône ainsi que le lycée
Rosa
Parks
de La Roche-sur-Yon
, fait rarissime pour une personnalité étrangère.
Citation
Dédicaces
* Mark Camphouse, compositeur, écrivit la pièce A
Movement
for Rosa en hommage à Rosa Parks.
* Dans les années 1960, le chanteur folk
Pete
Seeger
lui dédie sa chanson
If You Miss
Me at the Back of the Bus (Si tu ne me trouves pas à l'arrière du bus,
c'est que je serai à l'avant).
* En 1989, The Neville Brothers interprètent une chanson qui lui est dédiée, Sister Rosa.
Le groupe américain OutKast lui a dédié une chanson à son nom dans l'album
Aquemini en 1998.
Cette dédicace a d'ailleurs fait l'objet d'une polémique.
Le chanteur Otis Taylor lui a dédié une superbe chanson
Rosa
Rosa dans l'album
Truth is not
fiction en 2003.
* Le , les Blacks d'Occase, groupe local du Narbonnais, crée sur scène une chanson hommage à Rosa Parks (The Story of une Simple Personne), à l'occasion de la journée «
Total
Respect » organisée par l'association
Ni Putes
Ni Soumises, à Gruissan
* En 2006, le chanteur français Pascal Obispo lui a dédié une chanson Rosa, dans son album
Les Fleurs du bien.
* En 2006, le sculpteur sénégalais Ndary Lô a réalisé pour la Biennale
Dak'
Art une installation intitulée Hommage à Rosa Parks.
* En 2010, le chanteur Ben l'Oncle Soul parle d'elle dans sa chanson Soulman
* En 2010, le rappeur Soprano du groupe Psy 4 de la rime parle d'elle dans la chanson Hiro dans l'album
La Colombe
En mars 2013, l'écrivain Eugène Ebodé publie chez Gallimard
La Rose dans le bus jaune, une biographie romancée de la vie de Rosa Parks.
Il y brosse un portrait du Blanc qui voulait s'asseoir à sa place dans le bus de la Montgomery City Lines.
Le 21 octobre 2018, la BBC diffuse l’épisode Rosa de la série Doctor Who.
Distinctions
En 1979, le NAACP décore Rosa Parks de la Médaille Spingarn, sa plus haute distinction, et elle reçoit l'année suivante le Martin Luther King Sr.
Award.
Elle est nommée au en 1983 pour son action en faveur des droits civiques.
En 1990, le Centre Kennedy de Washington, lors de son soixante-dix-septième anniversaire lui décerne un prix.
Elle reçoit le prix de la paix Rosa-Parks en 1994 à Stockholm, en Suède, puis la Médaille présidentielle de la Liberté, la plus haute distinction décernée par l'exécutif américain en 1996, des mains du président des États-Unis Bill Clinton.
En 1997
, le Published Act no.28 décrète le premier lundi
- après le 4 février
- comme jour férié dans le Michigan (c'est la première fois qu’une personne vivante connaîtrait un jour en son honneur).
En 1998, elle devient la première récipiendaire du Freedom Conductor
Award décerné par le National Underground
Railroad Freedom
Center.
L'année suivante, elle reçoit la Médaille d'or du Congrès (Congressional Gold Medal), la plus haute distinction décernée par l'organe législatif américain, puis le Detroit-Windsor International Freedom
Festival Freedom
Award.
En , elle reçoit les honneurs de l', une organisation qui récompense les citoyens méritants de l'Alabama.
En 1999, le magazine Time la nomme l'une des vingt plus importantes figures du .
En 2000, son État natal lui remet la première Governor's Medal of Honor for Extraordinary Courage.
En décembre de la même année, la de l’État de Montgomery donne son nom à un musée et une bibliothèque.
Une rue et une école portent aussi son nom à Détroit.
Elle reçoit également des récompenses de docteur honoris causa de deux douzaines d'universités de par le monde et est faite membre honoraire de la sororité Alpha Kappa Alpha.
En 1992, elle publie un livre pour enfants, Rosa Parks : My Story, une chronologie de sa vie jusqu'au jour où elle refuse de céder son siège.
Ce livre est suivi par ses mémoires Quiet Strength.
La bibliothèque-musée Rosa-Parks (Rosa Parks Library and Museum) à Montgomery, est inaugurée en novembre 2001.
L'objet le plus populaire du musée est une sculpture de Rosa Parks assise sur le banc d'un bus.
Le documentaire Mighty Times :
The Legacy of Rosa Parks est nommé en 2002 à l'Oscar du meilleur film documentaire.
Cette année-là, elle collabore à un téléfilm racontant sa vie, son rôle étant joué par Angela Bassett.
En mai 2001, The Rosa Parks
Story est tourné à Montgomery en Alabama.
Il est diffusé le sur le réseau de télévision CBS.
Dans la culture populaire
La chanson interprétée par le chanteur folk américain Pete Seeger est un hommage à l'action de Rosa Parks.
L’épisode
Rosa de la série télévisée Doctor
Who est consacré aux événements de Montgomery.
Vinette
Robinson y interprète le rôle de Rosa Parks.
Citations de Rosa Parks
* «
Jusqu'à présent, je crois que nous sommes sur la planète Terre pour vivre, nous épanouir et faire notre possible pour rendre ce monde meilleur afin que tout le monde puisse jouir de la liberté.
Œuvres
* Quiet Strength: The Faith, the Hope, and the
Heart of a Woman
Who
Changed a Nation, éd.
Zondervan Publishing Company, 1995
