Sélection
naturelle|Processus évolutif
En biologie, ladaptation peut se définir d’une manière générale comme l’ajustement fonctionnel de l’être vivant au milieu, et, en particulier, comme l’appropriation de l’organe à sa fonction.
L’adaptation correspond à la mise en accord d'un organisme vivant avec les conditions qui lui sont extérieures.
Elle perfectionne ses organes
, les rend plus aptes au rôle qu’ils semblent jouer dans la vie de l’individu.
Elle met l’organisme tout entier en cohérence avec le milieu.
En biologie évolutive, une adaptation est définie comme la modification d’un caractère anatomique, d’un processus physiologique ou d’un trait comportemental dans une population d’individus sous l’effet de la sélection naturelle, le nouvel état de ce caractère améliorant la survie et le succès reproductif des individus qui en sont porteurs.
Cette dernière définition est souvent critiquée pour être tautologique ou circulaire.
D'une part, elle ne nous dit pas ce qu'est l'adaptation, mais seulement comment celle-ci se fait et ce qu'elle produit, l'adaptation étant à la fois ce qui conditionne la sélection des individus dans leur milieu et le résultat de cette sélection ;
d'autre part, cette définition pose problème, car Charles Darwin a élaboré le mécanisme de la sélection naturelle précisément dans le but d'expliquer l'adaptation des êtres vivants à leurs conditions d'existence.
Dans L'Origine des espèces (1859), il n'avance aucune définition de l'adaptation, car il la considère comme une réalité évidente.
De fait, cette notion reste floue et mal définie, alors même qu'elle est centrale pour la biologie évolutionniste.
Le mot
Jusqu’au , les naturalistes n’employaient pas le terme d’« adaptation » ;
ils lui préféraient les mots de « convenance » et d’« harmonie ».
Ce dernier reflète les idées finalistes qui, alors étaient très majoritaires.
Dérivé d' « adapter » et de « s'adapter », le terme d’« adaptation » désigne indifféremment le processus (qui peut prendre plusieurs millions d'années) ou le résultat du processus (le cou de la girafe).
Il est parfois utilisé comme synonyme de « sélection ».
Il est souvent confondu avec « exaptation », ex « pré-adaptation ».
Les six situations épistémologiques
Le zoologue systématicien Guillaume Lecointre distingue six situations :
« Dans la langue courante, le mot "adaptation" est entendu tantôt comme processus à l'œuvre dans les systèmes vivants, tantôt comme résultats concrets émanant de ce processus.
« D'autre part, et indépendamment de cette division, l'adaptation ou l'adjectif "adapté" sont indistinctement assignés soit à un trait particulier isolé, soit à un organisme entier mais pris individuellement, soit encore à l'espèce avec sa dimension populationnelle.
En croisant ces deux prismes, six situations épistémologiques apparaissent.
Lorsque l'on considère l'échelle populationnelle et les relations interspécifiques, l'adaptation comme processus est un succès reproductif différentiel entre variants obtenu par sélection naturelle.
L'adaptation comme résultat est un état dérivé de caractère conférant un avantage testable dans un milieu donné.
Les variantes de l'adaptation
Guillaume Lecointre
après avoir distingué d'une part les structures primitives et les structures dérivées et, d'autre part, la fonction primitive et la fonction dérivée met en évidence quatre variantes :
Les grands théoriciens
Bernardin
de Saint-Pierre
Bernardin
de Saint-Pierre
est certainement celui qui a exprimé de la manière la plus naïve et caricaturale le finalisme anthropocentrique qui serait, selon lui, à l’œuvre dans la nature :
Et de fait, c'est pour échapper à la téléologie voyant une finalité (divine ou non) dans la nature que la notion d'adaptation a été développée portant le débat aux frontières de la métaphysique.
Jean-Baptiste de Lamarck
Charles Darwin
La notion d’adaptation est au cœur de la théorie de l’évolution par sélection naturelle inventée par Charles Darwin (sous le terme anglais , ou plus tard ).
August Weismann
Lucien Cuénot
C'est pourquoi Cuénot, un des premiers darwinien français écrivait en ouverture de son ouvrage L'Adaptation (1925), :
Cuénot n'a pas prétendu apporter une réponse à cette épineuse question, il se contente de signaler son existence.
Toutefois, l'école néodarwinienne se défend d'être finaliste et assure que l'adaptation, bien qu'elle ressemble à un phénomène dirigé, est exempte de toute téléologie.
Le jeu des forces naturelles qui interviennent dans la sélection naturelle suffit à en rendre un compte exact et précis.
Évidemment, quand un être vit, prospère et se perpétue dans un milieu donné, sa structure et ses fonctions sont telles qu'elles permettent la vie ;
autrement dit, il n'existe pas de désaccord entre elles et le milieu extérieur.
Cette approximation autorise, à elle seule, à affirmer qu'il existe un minimum d'adaptation entre l'être organisé et son milieu.
Considérons la faune d'un biotope limité, une mare, une plage marine, etc.
, nous voyons que les animaux qui la composent appartiennent à des types d'organisation très variés.
Des solutions tout à fait différentes permettent donc l'ajustement de l'être vivant à son milieu et l'épanouissement de la vie.
L'adaptation est rarement une notion ayant une valeur absolue ;
elle présente toujours un caractère relatif.
Trois types d'adaptation
Cuénot distingue trois types d'adaptations successives :
# l'accommodation ou adaptation ponctuelle de l'individu à un milieu ;
# l'acclimatation ou adaptation d'un groupe établi de manière durable dans un milieu ;
# la naturalisation ou l'adaptation de l'espèce à un milieu où elle s'est établie de manière définitive.
En outre, il considère aussi l'adaptation statistique ou adaptation physiologique et éthologique qui se traduit par une convergence des formes (par exemple, le requin et le dauphin) des organismes vivant dans des milieux semblables ou des organes (par exemple, l'œil chez la pieuvre et chez les mammifères) chargés de remplir la même fonction, mais appartenant à des lignées différentes.
Les limites de l'adaptation
Il met aussi en évidence les Limites de l'adaptation, notamment à travers les Organes inutiles, les Organes utilisés mais non nécessaires, ou encore les Organes mal faits et les fonctions nuisibles que sont par exemple les Organes hypertéliques, c'est-à-dire démesurés et encombrants.
Le grand Cerf Mégalocéros du Quaternaire d'Irlande développa ainsi des bois surdimensionnés atteignant d'envergure, mais en fait conformes au développement de la taille de son corps.
Au sujet des limites de la notion d'adaptation, Cuénot conclut ainsi .
Étienne Rabaud
Étienne Rabaud (ca.
) est un des biologistes qui ont critiqué la notion d'adaptation (et à travers elle le mécanisme de la sélection naturelle) de la manière la plus radicale:
Rabaud remarque également que les explications concernent souvent des organes isolés, alors que l'organisme forme un tout, et que plus rarement encore des comparaisons sont faites entre les êtres vivants ayant des dispositions analogues, afin de déterminer la réalité de l'avantage ou du rôle que joue l'organe pour les êtres vivants concernés.
Il constate également que les interprétations mises en avant pour justifier l’existence d’une particularité chez une espèce ne tiennent généralement pas compte du fait que d’autres espèces vivant dans le même milieu n’ont pas cette disposition supposée avantageuse, voire ont la disposition opposée et ne s’en portent pas plus mal.
Une notion trompeuse
Il en conclu que la notion d'adaptation est trompeuse et qu'elle est un obstacle à l'étude plus fine et plus précise des rapports effectifs des êtres vivants entre eux et avec leur milieu.
Pour lui, la notion d'adaptation induit à prendre les conséquences pour les causes et inversement : ce n'est pas parce que l'être vit dans un milieu qu'il y est adapté, mais c'est plutôt parce qu'il y trouve de quoi vivre, qu'il est en adéquation avec les conditions, qu'il habite dans ce milieu.
Pour Rabaud, l'environnement n'est pas uniquement une contrainte qui s'impose à l'organisme, c'est aussi et avant tout l'espace où peut se déployer son activité autonome : l'être vivant n'est pas adapté au milieu ;
c'est le contraire, il trouve dans le milieu les éléments spécifiques qui lui permettent d'assurer sa subsistance.
L'analogie du vivant avec une machine induit à négliger et tend à faire oublier le caractère actif des êtres vivants dans la quête de leurs subsistances , c'est-à-dire l'autonomie du vivant par rapport à son milieu.
Stephen
Jay Gould
Guillaume Lecointre
Adaptabilité
Selon les modèles théoriques, le rôle de l'adaptation dans l'évolution biologique est plus ou moins important.
Selon la perspective du paradigme adaptationniste, il s'agit du principal facteur de transformation des espèces.
On parle d'adaptabilité pour désigner la plasticité de certaines espèces face aux forces de l'évolution.
Bibliographie
*Étienne Rabaud, https:/ details/
ladaptationetl00raba
L'Adaptation et l'évolution, éd.
Chiron, 1922.
* Étienne Rabaud, Zoologie biologique, éd.
Gauthier
-Villars, 1934.
* http:/ doc
Lucien
Cuenot
Invention
et-finalite
-biologie-1941 Invention et finalité en biologie, éd.
Flammarion, 1941.
* Étienne Rabaud, Introduction aux sciences biologiques, 1941.
* Étienne Rabaud, http:/ doc Etienne-Rabaud-Transformisme-et-adaptation-1942
Transformisme et adaptation, éd.
Flammarion, 1942.
* Stephen
Jay Gould & Richard C. Lewontin (1979).
http:/ spp 03_Areas perspectives/Gould_Lewontin_1979.shtml "The Spandrels of San Marco and the Panglossian Paradigm: A Critique
of the Adaptationist Programme"
Proc.
Roy.
Soc.
London B 205 581-598.
* Stephen
Jay Gould & Richard C. Lewontin (1982)
"L’adaptation biologique: les trompes de l'églises San Marco et le paradigme panglossien", La Recherche 13 (139).1494-1502.
*Stephen Jay Gould (1997).
http:/ cgi full 20/10750 "The exaptive excellence of spandrels as a term and prototype"
Proceedings of the National Academy of Sciences USA.
94: 10750-10755.
* Humberto Maturana, Jorge Mpodozis, De l'origine des espèces par voie de la dérive naturelle.
La diversification des lignées à travers la conservation et le changement des phénotypes ontogéniques, Presses Universitaires de Lyon, 1999.
* Ghislaine
Cleret de Langavant, Bioéthique.
Méthode et complexité, Presses de l'Université du Québec, 2001.
* Stephen
Jay Gould
, La vie est belle.
Les surprises de l'évolution, Seuil, 2004.
* Michael
Cain,
Hans Damman, Robert-A
Lue, Carol
Kaeseuk Yoon
, Découvrir la biologie, De Boeck, 2006.
* Marius Mukungu Kakangu, Vocabulaire de la complexité :
Post-scriptum à La Méthode d'Edgar Morin, L'Harmattan, 2007, .
* Christian Lévêque
, La biodiversité au quotidien.
Le développement durable à l'épreuve des faits, Quae, 2008.
* Thomas Heams, Philippe Huneman, Guillaume Lecointre, Marc Silberstein, Les mondes darwiniens
L'évolution de l'évolution, Syllepses, 2009.
* Jean-Luc Picq, Biologie pour psychologues, De Boeck, 2009.
* Pascal Picq
, Il était une fois la paléoanthropologie.
, Odile Jacob, 2010,
* Pascal Picq, Un paléoanthropologue dans l'entreprise.
S'adapter et innover pour survivre, Eyrolles, 2011.
* Guillaume Lecointre, L'évolution, question d'actualité ?, Quae, 2014.
Articles connexes
