Homonymie de titre
Le mot regret peut signifier :
* Regret (
émotion)
, réaction consciente et négative.
Le fait d'éprouver un regret revient au fait que l'on éprouve une certaine sensation de culpabilité et de tortures psychologiques.
Avoir un regret se résume à se sentir coupable d'avoir agi d'une façon non désirable après de longues interrogations morales.
Œuvres
* Les Regrets, recueil de poèmes de Joachim du Bellay ;
* Regret
nouvelle de Guy de Maupassant publiée en 1883 ;
* Everlasting Regret (Changhen ge), film hong
kongais
de Stanley Kwan sorti en 2005
* Regrets, une chanson de Mylène Farmer, sorti en 1991.
Toponyme
* Regret est un village de la commune française de Verdun dans la Meuse.
dnesn6011zllmpqjzkes34ehsntod57
