Fonte|Sidérurgie|Métallurgie extractive|Révolution industrielle|Histoire de la métallurgie|Four (métallurgie)|Génie chimique|Bâtiment artisanat-industrie|Édifice-type
Un haut fourneau est une installation industrielle destinée à simultanément désoxyder et fondre les métaux contenus dans un minerai, par la combustion d'un combustible solide riche en carbone.
En général, le haut fourneau transforme du minerai de fer en fonte liquide, en brûlant du coke qui sert à la fois de combustible et d'agent réducteur.
Bien que la fonte produite soit un matériau à part entière, cet alliage est généralement destiné à être affiné dans des aciéries.
Le haut fourneau produit de la fonte en fusion
, par opposition au bas fourneau, qui produit une loupe de fer solide.
Il en est pourtant une évolution directe, mais il ne s'est généralisé que lorsqu'on a su valoriser la fonte produite.
Ainsi, la Chine développe dès le l'usage du haut fourneau en même temps que la fonderie.
L'Occident ne l'adopte qu'après le , avec la mise au point des méthodes d'affinage de la fonte en acier naturel.
C'est là qu'il évolue vers sa forme actuelle, la généralisation du coke et du préchauffage de l'air de combustion contribuant à la première révolution industrielle.
Devenu un outil géant, sans que son principe fondamental ne change, le haut fourneau est maintenant un ensemble d'installations associées à un four.
Malgré l'ancienneté du principe, l'ensemble reste un outil extrêmement complexe et difficile à maîtriser.
Son rendement thermique et chimique exceptionnel lui a permis de survivre, jusqu'au début du , aux bouleversements techniques qui ont jalonné l'histoire de la production de l'acier.
Qu'il soit « cathédrale de feu » ou «
estomac », le haut fourneau est aussi un symbole qui résume souvent un complexe sidérurgique.
Il n'en est pourtant qu'un maillon : situé au cœur du processus de fabrication de l'acier, il doit être associé à une cokerie, une usine d'agglomération et une aciérie, usines au moins aussi complexes et coûteuses.
Mais la disparition de ces usines, régulièrement annoncée au vu des progrès de l'aciérie électrique et de la réduction directe, n'est pourtant toujours pas envisagée.
Histoire
Éléments étymologiques
Du point de vue du lexique, l'histoire du mot devance en quelque sorte l'histoire de l'objet.
On rencontre en effet « haut fourneau » dès le , mais jusqu'au , cette appellation côtoie régulièrement d'autres appellations comme « fourneau », « fourneau à fer », « fourneau de fusion », « grand fourneau », « fourneau élevé »
Ces noms renvoient tous à un fourneau de coulée par opposition au bas fourneau à loupe.
Mais les hauteurs, qui varient de , ne déterminent pas le nom.
Dans les relevés, nombre de fourneaux sont en effet plus hauts que des hauts fourneaux.
Ce n'est qu'au milieu du , que l'objet rejoint le nom.
Comme l'écrit Roland Eluerd :
Le français correspond ainsi avec l'appellation issue du francique.
À l'inverse, le mot anglais se réfère à une caractéristique fondamentale du haut fourneau, l'injection forcée de l'air de combustion, le « vent ».
Le bas fourneau
Le premier outil de réduction du minerai a été le bas fourneau.
Dans sa forme la plus primitive, appelée « bas foyer », c'est un trou dans le sol d'environ de diamètre, rempli de charbon de bois et de minerai.
Le feu est généralement attisé au moyen d'un soufflet construit comme une outre en cuir.
Au bout d'une dizaine d'heures, on démolit le four et récupère une loupe incandescente, de la taille du poing, mélange hétérogène de fer plus ou moins réduit et de scories.
Bien que la température atteinte, entre , y soit suffisante pour la réduction du minerai de fer, c'est loin de la température de fusion du fer, de .
L'évolution vers le bas fourneau « classique » consiste à surélever la construction et à la doter d'une ouverture latérale à sa base pour faciliter l'alimentation en air.
Une courte cheminée facilite le rechargement du four pendant son fonctionnement, tout en activant le tirage.
Des températures de sont ainsi atteintes et les scories, devenues liquides, peuvent être extraites par l'ouverture.
La teneur en fer de ces scories, appelées laitier, diminue lorsque la température augmente.
On attise alors le feu en renforçant le tirage naturel par augmentation de la hauteur en adossant, par exemple, la construction à un talus.
De même, des soufflets permettent une alimentation en air plus efficace et mieux contrôlée.
Ces « fourneaux à tirage naturel » et « à soufflets » produisent une loupe pesant de quelques kilogrammes à plusieurs quintaux à l'issue d'une campagne de .
Cette loupe est immédiatement débarrassée des morceaux de charbon et du laitier par un cinglage alterné avec plusieurs réchauffages, et finalement forgée pour obtenir les objets souhaités.
En Europe occidentale, ces installations et les forges attenantes, dites « renardières », restent répandues jusqu'au .
Elles emploient alors de , la capacité des bas fourneaux de cette époque se situant à environ de loupes par an, et consomment de charbon de bois pour de fer.
Le Japon importe le bas fourneau du continent vers le .
La technique y est perfectionnée jusqu'à aboutir, au , au tatara.
La configuration du four change suivant le produit recherché : les tataras hauts de sont destinés à la fabrication de l'acier ;
au-delà de ils produisent de la fonte blanche qui n'est extraite du four qu'après sa solidification.
La faible perméabilité des sables ferrugineux utilisés limite la hauteur à , et bloque donc l'évolution vers le haut fourneau.
Utilisé jusqu'au début du , le tatara, dans sa forme finale, consiste en une structure industrielle pérenne, dédiée à l'exploitation d'un four en forme de grande baignoire, et produisant quelques tonnes de métal au cours d'une campagne d'environ , durée à laquelle on doit ajouter la construction du four.
En Afrique, les traces les plus anciennes de fours sidérurgiques sont des loupes de fer et de carbone découvertes en Nubie (notamment à Méroé) et à Aksoum, et datées de .
Des bas fourneaux à tirage naturel sont utilisés sur ce continent jusqu'au début du .
Certains, d'une hauteur de , sont aménagés dans des termitières convenablement évidées et dans lesquelles on édifie un fourneau en argile.
Des tuyères en céramique insérées à la base du fourneau permettent une alimentation adéquate en air.
Au bout d'environ vingt heures, on récolte une loupe grosse comme un ballon de football.
De tels bas fourneaux, typiques du pays de Bassar au Togo, utilisent le minerai très pur de Bandjéli pendant laquelle les outils agricoles et les armes en fonte deviennent très répandus, tandis que les fondeurs du emploient des équipes de plus de deux cents hommes.
Le fer, issu d'une loupe obtenue au bas fourneau, est alors fondu dans des fours semblables au cubilot.
Mais lorsque le fer chaud entre au contact avec le charbon de bois, il absorbe le carbone contenu dans le combustible jusqu'à s'en saturer.
On obtient alors de la fonte, plus facile à fondre que le fer, homogène et débarrassée des impuretés présentes dans la loupe.
Les Chinois développent l'élaboration de tous les composés du fer : outre l'affinage et le mazéage de la fonte, on fabrique au de l'acier en mélangeant du fer et de la fonte.
En , le Chinois Shi améliore la ventilation avec l'utilisation de la force hydraulique pour mouvoir le soufflet.
La combustion est plus vigoureuse et les premiers hauts fourneaux, qui produisent de la fonte directement à partir du minerai, apparaissent en Chine au , pendant la dynastie Han.
Ces hauts fourneaux primitifs sont construits en argile et utilisent un additif, une « terre noire » contenant du phosphore (peut-être la vivianite.
L'amélioration de Du Shi permet aussi à l'air de combustion de traverser une charge plus haute et les fours atteignent alors des dimensions imposantes : des restes d'un creuset ovale de × posé sur un socle de terre de × , avec des vestiges d'installations périphériques (rigole, mécanisme de hissage du minerai, soufflets) ont été retrouvés.
Cet accroissement de taille, caractéristique du « haut » fourneau, contribue à l'obtention d'une température plus importante.
Durant la dynastie Han, la technique se développe, l'industrie du fer est même nationalisée.
L'usage des hauts fourneaux et des cubilots reste répandu pendant les dynasties Tang et Song.
Au , l'industrie chinoise du fer limite la déforestation en adoptant la houille pour fondre le fer et l'acier.
Cependant, si les procédés mis au point garantissent l'absence de contamination du métal par le soufre contenu dans la houille, il n'y a pas de traces d'un usage combiné de la houille avec le haut fourneau.
En effet, seul le charbon de bois a une qualité compatible avec l'utilisation au haut fourneau, car il doit être en contact avec le minerai pour pouvoir jouer son rôle d'agent réducteur.
Au , ces hauts fourneaux ont la forme d'un tronc de cône renversé, de de haut, d'un diamètre interne évoluant de du sommet vers la base.
Les murs sont en argile et renforcés d'un treillis en fer.
La à pistons.
Un tel appareil produit alors de de fonte par jour, avec une consommation de de coke pour de fer produit.
Cette technologie ne disparaît qu'au début du .
On retrouve vers 1900 un haut fourneau similaire dans le Bulacan, aux Philippines.
Plus tard encore, le « haut fourneau dans la cour » prôné par Mao Zedong pendant le Grand Bond en avant est de ce type.
L'expérience n'est un échec technique que dans les régions où le savoir-faire n'existe pas, ou a disparu.
En Europe
Le bas fourneau est, pendant tout le Moyen Âge, un procédé nomade, qu'on édifie en fonction des affleurements de minerai et de la disponibilité du combustible mais, au début du , des fourneaux plus efficaces apparaissent.
Ceux-ci, en utilisant l'énergie hydraulique pour souffler l'air de combustion, deviennent plus gros et valorisent mieux le combustible.
Ces « fours à masse » sont des bas fourneaux dont la cuve est conservée : l'extraction de la loupe se fait par une grande ouverture à la base du four.
Un exemple abouti de ce type de four est le Stückofen, de section carrée et maçonné, qui s'élève à au Moyen Âge, jusqu'à atteindre au pour ceux de Vordernberg en Styrie, alors un centre de production de fonte d'Europe centrale.
Capables d'atteindre des températures de l'ordre de , ces fours pouvaient fondre partiellement ou totalement le métal.
Appelés dans ce dernier cas
Flussofen (
c'est-à-dire « fours à fondre »), ce sont d'authentiques hauts fourneaux produisant de la fonte en fusion.
Cette évolution, du bas fourneau vers un four à masse si élaboré qu'il peut produire de la fonte en fusion, se produit en Europe en divers endroits, du .
Le lieu et la date précise d'apparition des premiers hauts fourneaux ne sont pas encore établis avec certitude : les plus anciens hauts fourneaux européens attestés sont des vestiges de Lapphyttan, en Suède, où le complexe a été actif de .
En Europe continentale, des fouilles ont mis au jour des hauts fourneaux en Suisse, dans la vallée de Dürstel, près de Langenbruck, et datés entre les
On a aussi identifié en Allemagne un four produisant de la fonte en fusion (un Flussofen) dans la vallée de la Kerspe daté de 1275 et, dans le Sauerland, des hauts fourneaux originaux et datés du .
Enfin, en France et en Angleterre, les cisterciens étudient et propagent les meilleures technologies métallurgiques : l'efficacité de leur fours à masse s'avère très proche de celle d'un haut fourneau.
Une transmission de la technologie de la Chine vers l'Europe est envisageable mais n'a jamais été démontrée.
Au , Al-Qazwini note la présence d'une industrie du fer dans les monts Elbourz au sud de la mer Caspienne, dont les techniques auraient pu arriver par la route de la soie.
Cette technologie aurait pu alors rayonner vers l'Europe, vers la Suède, suivant la route commerciale des Varègues (Rus') le long de la Volga, ou vers le Nord de l'Italie où, en 1226, Le Filarète décrit un procédé en deux temps à Ferriere.
S'il est plus probable que le haut fourneau soit apparu en Scandinavie et ailleurs indépendamment des inventions chinoises.
C'est la mise au point d'un procédé efficace d'affinage de la fonte, la « méthode wallonne », qui permet la production massive d'acier naturel.
En effet, contrairement aux Chinois, si Outre la mise au point de méthodes d'affinage de la fonte (méthodes wallonne, champenoise, osmond), l'activité devient de plus en plus capitalistique.
Les besoins en bois et en minerai, ainsi que la disponibilité de l'énergie hydraulique, sont critiques.
En 1671, les bas fourneaux de Putanges, en Normandie, sont vendus en bloc pour , pour être remplacés par un haut fourneau loué par an.
Cette contrainte explique la survivance de bas fourneaux perfectionnés, comme la forge catalane qui, en France, ne disparaît qu'au début du , lorsque le procédé Thomas se généralise.
Haut fourneau moderne
Fonte
au coke
La production de fonte, comme sa conversion en fer, reste très contrainte par ses besoins en bois.
La consommation de combustible est considérable : pour obtenir de fer par jour, il faut quotidiennement de minerai et de bois ;
en quarante jours, une seule charbonnière déboise une forêt sur un rayon de .
Dès lors, la coupe du bois devient de plus en plus règlementée.
En effet, la houille contient des éléments qui, faute de post-traitement approprié (le mazéage), modifient la qualité de la fonte.
Le silicium, en limitant la solubilité du carbone dans le fer, provoque la formation de lamelles de graphite qui affaiblissent le métal.
Le soufre est plus problématique : il est un élément fragilisant et affaiblissant dès que sa teneur dépasse 0,08 %.
Lorsqu'il se combine au manganèse, fréquent dans les minerais de fer, il dégrade considérablement les qualités des aciers, dans le petit haut fourneau de Coalbrookdale qu'il avait loué :
Il lui vint à l'esprit qu'il était envisageable de fondre le fer dans le haut fourneau avec du charbon de terre, et, de là, il tenta premièrement d'utiliser du charbon brut, mais cela ne marcha pas.
Il ne se découragea pas, transforma le charbon en cendre, comme cela est fait avec le touraillage du malt, et obtint enfin satisfaction.
Mais il découvrit qu'une seule sorte de charbon de terre était la mieux adaptée à la fabrication de fer de bonne qualité, les Darby améliorent continuellement le procédé et la qualité de la fonte produite.
Vers 1750, Abraham Darby II parvient à convertir sa fonte au coke en acier de bonne qualité.
L'adoption de la fonte moulée pour la fabrication d'objets résistants et bon marché est un élément clé de la révolution industrielle.
La généralisation du coke est lente, à la fois en raison de sa qualité souvent médiocre et des réticences de certains maîtres de forges, mais également à cause du protectionnisme pratiqué par les pays producteurs (France, Allemagne…) vis-à-vis de l'expansion de la sidérurgie britannique.
En 1760, le Royaume-Uni ne compte encore que 17 hauts fourneaux au coke mais 20 ans plus tard, le nouveau procédé s'y est généralisé, alors qu'en France et en Allemagne, la production au coke est encore très marginale malgré quelques essais encourageants (en 1769 à Hayange.
Au , l'utilisation du coke permet un changement radical dans la technique.
Outre la disponibilité de ce combustible, sa résistance à la compression à haute température permet de conserver une bonne perméabilité au gaz réducteur.
La hauteur des hauts fourneaux atteint alors vingt mètres, ce qui améliore significativement le rendement thermique.
L'augmentation de taille modifie aussi l'aspect du four : l'ancienne architecture pyramidale en maçonnerie est remplacée par une construction plus légère et plus solide en fer.
Mieux refroidi, le revêtement réfractaire dure aussi plus longtemps.
En raison de sa qualité, la fonte au charbon de bois survit cependant, avec des productions très faibles.
Bessemer, lors de la mise au point de son procédé, le dédie à l'affinage de fontes suédoises au charbon de bois.
Au début du , on rencontre encore quelques hauts fourneaux au charbon de bois d'eucalyptus, essentiellement au Brésil.
Vent chaud
Doper la productivité du haut fourneau en y insufflant un vent préchauffé est une démarche logique : pendant la dynastie Han (206 à 220 ), les Chinois faisaient passer l'alimentation en vent au-dessus du gueulard pour y récupérer la chaleur.
Pourtant, la technique se perd.
Il faut attendre 1799 pour qu'un ingénieur nommé Seddeger défende l'idée, et qu'un autre, Leichs, la valide par des expériences de 1812 à 1822.
Mais, en 1828, lorsque l'Écossais Neilson en brevette le principe, ces recherches sont accueillies avec un certain scepticisme :
Sa théorie était en total désaccord avec la pratique établie, qui privilégiait un air le plus froid possible, l'idée communément admise étant que la froideur de l'air en hiver expliquait la meilleure qualité de la fonte alors produite.
À partir de ce constat, les efforts des maîtres de forges s'étaient toujours dirigés vers le rafraîchissement de l'air insufflé, et divers expédients avaient été inventés dans ce but.
Ainsi les régulateurs étaient peints en blanc, on passait l'air sur de l'eau froide et dans quelques cas, les pipes d'injection avaient même été entourées de glace.
Quand donc Neilson proposa d'inverser entièrement le processus et d'employer de l'air chaud au lieu du froid, l'incrédulité des maîtres de forges est facilement imaginable.
Mais Neilson, qui est un industriel, convainc les directeurs de la Clyde Iron Works de réaliser quelques essais en 1829, qui s'avèrent encourageants, de type tubulaire, la chaleur apportée permet une économie globale de coke pouvant atteindre un tiers tout en diminuant sensiblement la teneur en fer du laitier.
Enfin, alors que les chercheurs débattent de l'influence du vent chaud sur le comportement chimique et physique, les industriels comprennent vite que limiter les besoins en coke permet à la fois de mettre plus de minerai dans la même cuve et de diminuer la quantité de cendres à évacuer.
À l'inverse de l'usage du coke, qui avait mis presque un siècle à supplanter le charbon de bois, le procédé est rapidement adopté.
Un avantage de l'appareil de Neilson est qu'il se contente de charbon de qualité médiocre.
Cependant, le pouvoir calorifique des gaz de haut fourneau, qui s'enflamment spontanément en sortant du gueulard, n'avait échappé à personne : dès 1814, le Français Aubertot les récupérait pour chauffer quelques fours annexes de son usine.
En effet, ces gaz contiennent une faible proportion (environ 20 % à l'époque) de monoxyde de carbone, un gaz toxique mais combustible.
En 1837, l'Allemand Faber du Faur met au point le premier réchauffeur d'air fonctionnant au gaz de haut fourneau.
Il reste encore à mettre au point une installation de captation de gaz au gueulard qui n'interfère pas avec le chargement des matières.
Faber du Faur prélève ces gaz avant que ceux-ci ne sortent de la charge, par des ouvertures ménagées dans l'épaisseur de la cuve, et les collecte dans une conduite annulaire.
Les charges qui se trouvent au-dessus de ces ouvertures servent alors de fermeture.
Enfin, en 1850, apparaît à Ebbw Vale le système de fermeture du gueulard avec une cloche, qui s'impose progressivement.
Ces gaz, qui ont traversé la charge, doivent être dépoussiérés pour ne pas colmater les fours : des pots à poussière, des cyclones et des filtres épurent ces fumées jusqu'à des teneurs en poussières de quelques milligrammes par normo mètre cube.
Ces installations tiennent compte des contraintes liées à la gestion d'un gaz toxique produit en grandes quantités.
Cependant, au-delà de , même les meilleures chaudières métalliques se dégradent rapidement.
Pour encourager le développement d'un réchauffeur efficace, Neilson se contente d'une modeste redevance d'un shilling par tonne produite avec son procédé.
Si un appareil de briques réfractaires permet des fonctionnements à des températures plus élevées, la faible conductivité thermique du matériau amène à un fonctionnement fondé sur l'accumulation et la restitution de chaleur au lieu de la conduction.
Fort de ce constat, l'ingénieur britannique
Cowper dépose en 1857 un brevet.
Les premiers essais démarrent dès 1860, aux usines de et permettent de dépasser , mais les briques, empilées en quinconce suivant l'idée de Carl Wilhelm Siemens, supportent mal le cyclage thermique.
Cowper réagit en proposant la même année des améliorations qui préfigurent le four définitif : la flamme est éloignée des briques, et celles-ci comportent des canaux rectilignes.
Constitution
Fichier:
Landschaftspark Duisburg Nord.jpg|vignette|upright
1.5|Haut fourneau du parc paysager de Duisbourg nord.
Bâtiments (de g. à dr.
) : préparation des charges, skip, conduites de gaz (avec pot à poussières derrière la rampe du skip), appareil (dans la tour carrée), halle de coulée, .
Survoler l'image pour une courte description des installations et cliquer sur une partie pour naviguer vers des descriptifs dans cette page.|alt
photo de l'ensemble d'un haut fourneau
poly
0 2005 551 1386 485 834 329 860 0 1000 Préparation des charges
poly
576 1588 1277 624 1156 557 819 1051 815 737 513 737 Skip
poly 929 865 1019 739 1019 496 1301 484 1313 84 940 465 768 826 Conduites de gaz et épuration
rect 1128 496 1424 1368
Appareil
rect
Halles de coulée
poly 1900 1451 2417 1443 2448 819 2099 733 1762 733 1770 968 1907 972 Cowpers
Le terme « haut fourneau » désigne parfois le four lui-même, mais il se réfère plus exactement à l'ensemble des installations liées à la marche du four, on privilégie le terme « appareil » pour le désigner.
Au début du , les hauts fourneaux étaient fréquemment construits en batterie, et on trouvait souvent, étroitement associées à la production de fonte, une cokerie et une unité d'agglomération de minerai.
Au , les hauts fourneaux sont des outils géants et distincts de ces outils en amont.
Une installation de haut fourneau concerne donc, outre le four lui-même, un ensemble d'autres installations essentielles qui assurent la réception du coke et de l'aggloméré.
On y compte l'atelier de préparation des matières solides, avec un système d'alimentation en continu jusqu'au gueulard.
La production du vent et son réchauffage forme une installation distincte mais étroitement associée à la marche du haut fourneau.
On y trouve aussi les installations dédiées au traitement du gaz de haut fourneau, ainsi que celles qui assurent la gestion du laitier et de la fonte en fusion.
Atelier des matières
Préparation des charges
Les matières constituant la charge arrivent par train, par bateau ou, dans le cas des usines intégrées, par bandes transporteuses depuis l'usine d'agglomération et la cokerie.
Les matières sont stockées, plus ou moins au sec, dans des en béton ou en acier.
Un stockage au pied de l'outil est une obligation stratégique
car
Historiquement, cette nécessité a imposé l'installation des usines sidérurgiques près des gisements de charbon ou de minerai, et explique les différences de conception des hauts fourneaux, dont notamment les installations de préparation des charges de nombreux hauts fourneaux actuels.
Quel que soit le haut fourneau, l'aggloméré et le coke sont systématiquement criblés juste avant leur chargement, pour y retirer les , minerai de fer rocheux), d'agents réducteurs (petit coke ou anthracite, bauxite pour augmenter l'hydraulicité du laitier granulé, on n’utilise maintenant plus que des skips ou des bandes transporteuses.
Fermeture du gueulard
Le gaz de haut fourneau sortant du gueulard est un gaz pauvre composé essentiellement d'azote () , de monoxyde de carbone (CO) et de dioxyde de carbone ().
La récupération de ce gaz toxique mais combustible s'est généralisée au milieu du , lorsque Parry met au point un obturateur conique qui permet la récupération des gaz sans perturber l'enfournement.
Ce système et ses variantes deviennent incontournables jusque dans les années 1970.
À cette époque, le diamètre et la pression des hauts fourneaux augmentant, des gueulards à 3 ou 4 cloches pesant chacune jusqu'à deviennent nécessaires : la technologie atteint alors ses limites.
L'invention par la société luxembourgeoise Paul Wurth du gueulard sans cloche marque, au début des années 1970, une rupture dans la conception des hauts fourneaux modernes.
Celui-ci consiste en un ou plusieurs silos qui, après avoir été mis à la pression du haut fourneau, se vidangent progressivement dans le haut fourneau, la chute des matières étant canalisée par une goulotte orientable.
En effet, quoique plus complexe que les cloches, sa légèreté et sa flexibilité sont incontournables à l'alimentation des hauts fourneaux géants (de plus de par jour), tandis que son étanchéité permet des fonctionnements à haute pression () qui améliorent la productivité de la cuve.
Appareil
Forme
Le réacteur du haut fourneau et des combustibles (les hauts fourneaux au charbon de bois se reconnaissent à leur petit creuset), la forme générale du réacteur tend à s'homogénéiser, suivant en cela la généralisation de l'utilisation de minerais d'importation riches et la compréhension des réactions métallurgiques.
Le creuset est particulier car il collecte les liquides issus de la fusion du minerai, qui percolent à travers le coke non brûlé, alors que le reste de la cuve ne voit que des solides et du gaz.
Ainsi, le creuset a été jusqu'à une date récente, indépendant de la cuve.
Lorsque celle-ci est posée sur des colonnes, le haut fourneau est dit « à ».
Ces colonnes compliquant l'accessibilité au trou de coulée, et les problèmes d'étanchéité entre les deux parties étant critiques, cette conception est progressivement abandonnée depuis les années 1960, au profit de cuves en un seul élément : le haut fourneau est dit « autoporteur ».
Dimensions
Ce réacteur, le plus gros de tous les réacteurs industriels, mais, limitée par la résistance à l'écrasement du minerai aggloméré, elle s'est stabilisée à environ dès la fin du .
Sa capacité de production, qui dépend de son volume interne, peut donc être résumée à son diamètre interne, considéré au niveau des tuyères ou du creuset.
Blindage et maçonnerie réfractaire
L'utilisation du coke, en permettant la construction de hauts fourneaux de grande taille, entraîne l'abandon, au cours du , des constructions en pierres de taille au profit d'une enveloppe métallique.
Le revêtement réfractaire interne doit résister à des agressions de nature thermique, mécanique et chimique.
Comme ces sollicitations changent suivant les zones, et qu'il n'est pas question, pour des raisons de coûts d'y généraliser les matériaux de meilleure qualité, on trouve des réfractaires de composition variable.
Après sa mise à feu, un haut fourneau moderne peut fonctionner sans interruption pendant : les réfractaires sont donc soigneusement choisis.
Outre la qualité du matériau, le montage doit prendre en compte les dilatations .
De tels échanges thermiques imposent un refroidissement énergique pour éviter une destruction rapide du blindage de l'appareil.
Toute défaillance du refroidissement pouvant s'avérer catastrophique.
Malgré la présence d'un refroidissement puissant, le rendement thermique d'un haut fourneau est élevé, supérieur à 70 % :
* le ruissellement d'eau sur le blindage.
L'utilisation de grandes quantités d'eau évite la formation de vapeur.
Ce refroidissement est simple et sans circuit secondaire, mais limité à des puissances moyennes (Pmoy= ) ;
* les chemises de refroidissement, qui canalisent l'eau contre la face externe du blindage.
Ce système est réservé aux puissances moyennes (Pmoy= ), comme celles rencontrées au niveau du creuset ;
* le refroidissement par boîtes pénétrant perpendiculairement au travers du blindage.
Plusieurs types de boîtes existent (cuivre ou acier, circulation forcée ou gravitaire).
Cette technologie peut aboutir à des montages complexes mais s'adapte à toutes les zones du haut fourneau (Pmoy= ), excepté le creuset, en variant la densité des boîtes.
Elle est de plus d'un entretien facile ;
* les refroidisseurs en plaque, ou staves, tapissant la face interne du blindage.
Construits sur mesure, en fonte ou en cuivre avec inserts en réfractaire, ils sont compacts et efficaces (Pmoy= ), mais leur remplacement impose l'arrêt du haut fourneau.
Lorsque le fonctionnement du haut fourneau est perturbé (instabilités dans l'écoulement des gaz ou des matières, changement de régime de fonctionnement), les pertes thermiques par le gueulard et la cuve augmentent.
Le système de refroidissement peut avoir à évacuer localement 300, voire , soit 15 fois la puissance moyenne.
Ce sont ces pics qui imposent les dimensionnements des circuits, rapidement adaptées aux gaz sidérurgiques (gaz de haut fourneau et gaz de cokerie).
Enfin, au début du , les pistons sont progressivement abandonnés au profit de compresseurs centrifuges ou turbocompresseurs.
C'est aussi au début du , avec l'invention des procédés de liquéfaction de l'air, qu'est essayée l'injection d'oxygène dans le vent froid.
Le procédé se généralise au cours des années 1960, dopant à la fois la productivité des hauts fourneaux et l'injection de combustible par les tuyères.
Pour pouvoir traverser la charge et travailler à haute pression, le vent est comprimé entre .
Le débit et la teneur en oxygène du vent froid étant faciles et rapides à modifier, on peut agir par ce moyen sur la marche du haut fourneau.
Cowpers
Un moderne consiste en un cylindre vertical en acier de de diamètre et d'une hauteur de .
Cette enceinte est remplie de briques réfractaires dont la nature dépend du rôle : des briques isolantes protègent la face interne du blindage du alors que d'autres briques sont utilisées pour stocker et restituer la chaleur.
Ces dernières servent à la construction du puits de combustion, où se déploie la flamme, et du rûchage, un empilement de briques perforées qui absorbe la chaleur des fumées.
Le puits est souvent intégré dans le cylindre où il occupe environ un tiers de la section du four.
Les plus gros sont dotés de puits externes qui permettent de mieux isoler la zone de combustion de celle d'accumulation/restitution de chaleur.
La chauffe étant plus lente que le refroidissement, chaque haut fourneau est doté de trois, parfois quatre, passant alternativement dans chaque phase.
En fonctionnement continu, un restitue sa chaleur pendant environ , avant que le vent soit orienté vers le qui vient de finir une réchauffe de (durée à laquelle il faut ajouter les phases de mise en pression, qui durent ).
Un moderne peut réchauffer environ de vent à , par tonne de fonte, enflamme le coke, ce qui fait monter la température à .
La combustion du coke permet à la fois la production du gaz réducteur (le CO) et l'atteinte des températures nécessaires au procédé.
Pour diminuer la consommation de coke, on utilise dans de nombreuses usines des combustibles de substitution, qui, injectés dans le vent à l'extrémité des tuyères, brûlent en procurant les mêmes effets chimiques et thermiques.
Liquides ou finement broyés
, les combustibles complémentaires possibles sont nombreux : farine animale, fioul lourd, déchets en matière plastique, gaz naturel ou de cokerie, lignite Mais le produit le plus performant reste cependant le charbon finement broyé, dont l'injection combinée avec un enrichissement du vent à l'oxygène, permet de remplacer jusqu'à la moitié des de coke nécessaire à la fabrication d'une tonne de fonte.
Contrairement aux conduites à vent chaud, les tuyères ne sont pas revêtues d'un réfractaire isolant afin de limiter leur encombrement.
Il s'agit de pièces en cuivre, intensément refroidies à l'eau.
Elles doivent être facilement remplaçables car elles sont soumises à la fois aux hautes températures dues à la combustion du coke et des combustibles injectés, ainsi qu'à l'usure, car elles peuvent saillir jusqu'à à l'intérieur du four.
Ces équipements étant directement connectés au gueulard, ils sont protégés des surpressions catastrophiques (généralement dues à des instabilités qui, en surchauffant le gaz, le dilatent) par les bleeders, des soupapes de sécurité situées au sommet du haut fourneau.
Épuration humide ou secondaire
Le gaz semi-épuré est ensuite traité dans l'épuration secondaire qui cumule 3 rôles :
* nettoyer le gaz jusqu'à ce qu'il contienne moins de de poussière, afin que sa combustion n'encrasse pas les appareils (notamment les ) qui l'utilisent ;
On équipe aussi, depuis peu, les gros hauts fourneaux d'un turbo-alternateur qui peut produire jusqu'à d'électricité en récupérant l'énergie de la décompression des gaz.
Dans ce cas, l'épuration par un laveur humide est plus difficile car elle ne peut plus profiter de la décompression du gaz.
De plus, comme il est intéressant de conserver le gaz chaud pour profiter de son plus grand volume, les épurations secondaires sèches réapparaissent depuis les années 2000, notamment en Asie.
La boucheuse et la foreuse sont puissantes, précises et critiques
La foreuse doit en effet repercer le trou, dans le bouchon d'argile créé par le bouchage précédant, plus vite que la mèche ne fond.
La boucheuse doit, quant à elle, pouvoir colmater le trou de coulée en pénétrant, si nécessaire, dans le jet de matière en fusion : c'est un organe de sécurité qui doit être capable d'interrompre la coulée à tout moment.
Les matières en fusion coulent dans la rigole principale.
C'est dans celle-ci, qui peut mesurer de et qui contient de mélange fonte-laitier, que le laitier, trois fois moins dense que la fonte, se sépare progressivement de la fonte pour flotter à sa surface.
La rigole principale se finit par un siphon inversé.
Celui-ci stoppe le laitier, qui se dirige alors vers des rigoles superficielles.
La fonte qui a franchi le siphon est versée dans des wagons-torpilles, qui l'emmènent vers l'aciérie ou la fonderie.
Au-delà d'une production quotidienne de de fonte, il est nécessaire de disposer de plusieurs trous de coulée.
Les hauts fourneaux sont dotés de 1 à 5 trous de coulée, qui extraient la fonte et le laitier du creuset.
L'entretien des machines et des rigoles, ainsi que l'analyse et l'aiguillage des liquides en fusion, font des halles de coulée des installations complexes.
Les contraintes mécaniques et thermiques liées au passage régulier de fluides chauds amènent généralement à des conceptions de rigoles et de dalles articulées.
D'importants systèmes de dépoussiérage (typiquement ) sont également nécessaires.
Traitement du laitier
Pour une marche avec des minerais riches, on produit environ de laitier par tonne de fonte, soit le même volume étant donné leurs densités respectives :
* vitrifié par mélange brutal avec de l'eau (75 % du laitier produit en 2010)
Le laitier ressemble alors à un sable humide qui est envoyé aux cimenteries où il peut remplacer une partie du clinker ;
* cristallisé en le coulant dans une fosse où il se solidifie lentement (23 % en 2010).
Le produit obtenu est une roche poreuse mais résistante, généralement utilisée comme remblais ;
* bouleté
par injection d'eau et dispersion par un tambour rotatif (2 % en 2010
, procédé en cours de disparition).
Le produit est d'une qualité intermédiaire entre le laitier vitrifié et cristallisé.
Le laitier liquide contient entre 1 et 2 % de soufre, fixé par le calcium.
Son traitement, surtout lorsqu'il est refroidi à l'eau, provoque des émissions soufrées.
Processus de fonctionnement
Principes généraux
L'appareil d'un haut fourneau est un réacteur chimique, dont le fonctionnement à contre-courant (les gaz montent alors que la matière solide descend)
lui assure un excellent rendement thermique.
Son principe consiste essentiellement à créer du monoxyde de carbone, dont l'affinité pour l'oxygène du minerai est plus forte que l'affinité entre oxygène et fer, pour désoxyder le minerai.
De nombreux échanges thermiques et chimiques, essentiellement entre gaz et solides dans la cuve, auxquels s'ajoutent des liquides dans les étalages et le creuset, interviennent pour réduire et carburer le fer.
Les nombreuses réactions chimiques combinées aux changements d'état des matières compliquent notablement la compréhension du fonctionnement idéal d'un haut fourneau.
Les températures, les pressions et les mouvements de matières interdisent, même au , toute mesure au cœur de l'appareil.
Il est extrêmement difficile de comprendre et d'anticiper les instabilités thermiques ou mécaniques, dont certaines peuvent avoir des conséquences catastrophiques.
Ce n'est, par exemple, que dans les années 1970, grâce à des , invalidé la théorie de l'« homme mort » (un tas conique de coke et de fer solidifié reposant sur la sole du creuset), constaté l'ampleur de certaines instabilités et prouvé l'importance d'une alimentation du coke et du minerai en strates distinctes.
Les morceaux de coke qui n'ont pas été brûlés remplissent la partie basse de l'appareil, à l'exception des cavités qui se forment en face de chaque tuyère.
Ils portent donc le poids des matières empilées au-dessus d'eux, en laissant passer les liquides et les gaz.
Le fonctionnement en continu, avec un écoulement des matières de type piston, impose de devoir évacuer tous les éléments y entrant, sous peine d'engorgement.
Ceci est vrai pour le laitier, mais aussi pour certains éléments, comme le zinc ou les métaux alcalins.
Production des gaz réducteurs
Pour réduire le minerai de fer, il faut d'abord fabriquer les gaz réducteurs nécessaires.
Ceci se produit dans la partie inférieure du haut fourneau, par la combustion du carbone contenu dans le coke, avec l'oxygène du vent :
Cette réaction étant très exothermique,la température au niveau des tuyères d'injection du vent chaud s'élève à , voire si le vent est enrichi en oxygène :
Tant que le dioxyde de carbone se maintient dans le domaine de températures supérieures à , il est constamment transformé par la réaction de Boudouard en monoxyde de carbone CO, qui reste ainsi à la disposition du processus de réduction.
Un autre gaz réducteur, le dihydrogène , est simultanément produit par la décomposition thermique de la vapeur d'eau, naturellement ou artificiellement présente dans le vent.
Quoique d'importance secondaire, ce gaz est particulièrement efficace vers et au-delà : un contenu de seulement 10 % en hydrogène dans le gaz de réaction triple la vitesse de réduction ;
* la réduction directe, par le carbone du coke.
En participant pour moitié à la transformation de la wustite (FeO) en fer, cette réaction ôte 30 % de l'oxygène.
De même, les alcalins (sodium, potassium), une fois combinés avec les cyanures, forment un composé qui sature progressivement l'appareil.
Le soufre, qui dégrade considérablement les propriétés du fer.
Il sert donc essentiellement de ballast thermique.
Comportement de la charge pendant la traversée du haut fourneau
L'évasement de la cuve facilite la descente des charges, et accompagne leur dilatation.
Le rétrécissement aux étalages accompagne le frittage puis la fusion du minerai.
Cependant, les conditions extrêmes qui règnent dans un haut fourneau ne permettent pas d'accéder directement aux matières qui y réagissent.
On multiplie alors les mesures en périphérie de la charge, c'est-à-dire au gueulard, sur les parois de l'appareil et à la coulée.
Des recherches sont menées pour évaluer d'autres méthodes de mesure.
Par exemple, on peut exploiter le constat que la présence de matières en fusion dans le creuset génère une faible tension électrique dans le blindage.
Les ultrasons permettent des mesures de températures ou de la morphologie de la surface des matières
Cependant, .
En effet, dès la fin des années 1990, les systèmes d'aide à la conduite recensaient 150 phénomènes physiques et chimiques principaux, qui étaient constamment évalués par près de mesures
Marches non stabilisées
Phases transitoires
Lors de la mise à feu d'un haut fourneau, il faut sécher puis chauffer l'appareil suffisamment lentement pour que les réfractaires ne soient pas abîmés, mais aussi atteindre rapidement une température suffisante pour que les produits chargés puissent être évacués sous forme liquide.
Pour cela, on charge le haut fourneau d'une grande quantité de combustible (souvent du bois), on limite les besoins thermiques en y chargeant des laitiers au lieu de minerai et on active progressivement la combustion en jouant sur le débit de vent.
Il reste que le démarrage d'un haut fourneau, qui dure quelques semaines et commence une campagne de production ininterrompue d'une quinzaine d'années, reste une opération délicate car à ces contraintes s'ajoutent les inévitables dysfonctionnements liés au démarrage d'une installation neuve et complexe, dont le comportement et la conception sont toujours différents.
Un arrêt plus long, ou définitif, impose de vider l'appareil au maximum.
Un trou de coulée spécifique, situé au point le plus bas du creuset, permet de drainer toutes les matières en fusion.
Le niveau des matières non fondues, essentiellement du coke, descend jusqu'aux tuyères.
L'opération est risquée car les zones basses et chaudes, qui ne sont plus couvertes, doivent être refroidies par un arrosage d'eau, dont la dissociation forme un gaz explosif car riche en hydrogène.
Un blocage en partie basse correspond à une impossibilité d'évacuer les matières en fusion.
L'origine la plus fréquente est un haut fourneau froid à cause d'entrées accidentelles d'eau ou de déficit de chaleur apportée par le vent ou le coke, sachant qu'un excès de chaleur mène au même résultat :
Tout aussi dangereuse, rare et coûteuse
, une percée du blindage par la fonte en fusion est, L'usure par l'écoulement des matières peut également provoquer des percées dans la cuve, mais celles-ci sont généralement précédées de fuites du système de refroidissement, détectables par l'instrumentation des circuits de refroidissement ainsi que par l'élévation de la teneur en hydrogène dans le gaz produit par le haut fourneau.
À l'inverse, il peut arriver que la couche protégeant les réfractaires et obtenue grâce au refroidissement intense de l'appareil, s'épaississe excessivement.
Une saturation en zinc ou en alcalins favorise l'épaississement local de cette couche.
Tous ces dérangements, s'ils ne sont pas maîtrisés à temps, peuvent se succéder, voire se combiner.
Les surpressions provoquées par des remontées de gaz depuis le creuset, les explosions de vapeur dues à l'arrivée d'eau dans l'appareil (souvent issue du système de refroidissement), les poches de gaz ou de poussières qui s'enflamment brutalement sont des événements spectaculaires : l'ouverture des soupapes de sécurité, les bleeders, est alors assimilable à l'éruption Quand les soupapes ne parviennent plus à évacuer le gaz, les dégâts se propagent par les gazoducs de l'usine.
L'explosion de l'appareil lui-même, devenue exceptionnelle à la fin du , peut faire de nombreuses victimes parmi le personnel.
Un corollaire des incidents est leur impact environnemental : quoique peu polluant (surtout si on le compare à la cokerie et à l'usine d'agglomération qui lui sont associées), la mise en sécurité d'un haut fourneau fait peu de cas de son voisinage.
Sur ce montant, la construction des hauts fourneaux représente environ .
Le coût du capital investi dans la construction d'un haut fourneau constitue alors de 25 à 30 % du coût de la fonte.
Ce coût peut être sensiblement réduit en augmentant la taille des appareils et leur productivité.
L'amortissement du capital investi a ainsi alimenté, dès la révolution industrielle, une course au gigantisme.
Mais, à la fin d'une campagne de production, une réfection peut suffire pour renouveler le potentiel de l'installation.
Par exemple, le haut fourneau 1 à Duisbourg a commencé en mars 2008 sa cinquième campagne de production.
Cette réfection, qui se fait environ tous les 15 ans, coûte de 100 à , suivant l'ampleur du chantier (remplacement des réfractaires usés, des automates obsolètes, du blindage déformé, des mécanismes inadaptés aux nouveaux modes de marche).
Nettement plus économiques que la construction d'une usine neuve, les réfections successives d'un haut fourneau inscrivent alors la durée de vie d'un complexe sidérurgique dans des horizons stratégiques d'au moins 25 ans.
Pour autant, une réfection de haut fourneau est un chantier exceptionnel par sa rareté et son ampleur (de de planification.
En outre, ces matières, stockées au moins en amont de la filière, représentent une immobilisation conséquente d’argent.
À l'inverse, les frais de personnels ne représentent, dans un pays occidental, que 2,2 % des coûts de production.
Produits
Fonte
La fonte est issue de la fusion du fer qui, au contact du coke, se charge en carbone jusqu'à .
Les métaux produits par les réactions de réduction directe (manganèse, silicium, phosphore) en font également partie.
En fonction de l'usage de la fonte, que ce soit le moulage ou l'affinage, le haut fourniste vise une composition qui va permettre aux outils en aval de fonctionner dans des conditions optimales.
La classification des fontes de moulages, qui fait intervenir leur refroidissement et d'éventuels traitements, n'est donc généralement pas pertinente dans la fabrication de l'acier.
Laitier
Le laitier correspond à la gangue du minerai à laquelle s'ajoutent les cendres du coke.
On l'utilise aussi, entre autres, dans la fabrication du verre, de la laine de roche ou comme granulat de béton…
Cependant, ce produit, qui est calciné, libère peu de gaz à effet de serre lorsqu'il est chauffé.
Cette caractéristique, combinée avec la généralisation des procédés de vitrification, rentabilise (au début du ) la production du laitier.
Pour autant, bien que le volume de laitier soit identique à celui de la fonte produite (à cause de la différence de densité).
Gaz de haut fourneau
Le gaz de haut fourneau contient de de dioxyde de carbone (), de monoxyde de carbone (CO), d'azote () et d'hydrogène ().
C'est un gaz pauvre au faible pouvoir calorifique (), mais il représente une fraction significative (≈30 %) du bilan thermique de l’appareil à celui du laitier et de la fonte réunis.
De plus, ce gaz est généré continuellement pendant toute la vie du haut fourneau.
Un tiers du gaz produit est directement réutilisé aux cowpers.
Une cokerie intégrée à un site sidérurgique peut consommer environ 20 % du gaz produit par les hauts fourneaux.
Le reste est valorisé dans d'autres fours sidérurgiques, ou sert à la production d'électricité, généralement grâce à une turbine à vapeur alimentée par une chaudière (on rencontre aussi des moteurs à gaz, des turbines à gaz, ou des centrales à cycle combiné).
Convenablement dépoussiéré et éventuellement enrichi par des gaz plus énergétiques, sa combustion ne dégage que peu de fumées et de polluants, excepté une grande quantité de , un gaz à effet de serre.
Hauts fourneaux non sidérurgiques
en Australie, en 1908.|alt
=photo d'une batterie de hauts fourneaux dans une halle
Le principe du haut fourneau, c'est-à-dire la réduction et la fusion dans une cuve par la combustion de carbone, n'est pas exclusivement applicable au fer :
Les minerais oxydés de fer ne sont pas les seuls qui peuvent être réduits dans les fourneaux à cuve.
Le même principe de traitement, nous l'avons déjà dit, a été essayé ou appliqué à un grand nombre de métaux, avec des succès divers.
Le diagramme d'Ellingham permet en effet de constater que de nombreux oxydes métalliques sont réduits en métal par le monoxyde de carbone à plus ou moins haute température.
Théoriquement, on peut ainsi obtenir du cuivre dès , du nickel à , du chrome à
Pour d'autres métaux, la température de réduction est excessivement élevée : l'alumine n'est ainsi réduite qu'à .
Plus particulièrement, le haut fourneau est remarquablement adapté à la production de ferroalliages : le ferrosilicium, le ferrochrome et surtout le ferromanganèse, sont faciles à obtenir par ce moyen.
La fabrication de ferrochrome au haut fourneau a disparu, le procédé au four à arc électrique mis au point par Paul Héroult vers 1900 l'ayant complètement surclassé.
À la fin du , la plupart des autres procédés de production de métaux non ferreux au haut fourneau sont de même supplantés par le four électrique, moins capitalistique, plus petit et plus flexible.
Les hauts fourneaux au manganèse, dont la pyrométallurgie est proche de celle du fer, ont été largement employés : ceux-ci ont assuré la majorité de la production ferromanganèse jusqu'en 1975, alors que le four électrique s'était déjà imposé pour les autres métaux.
En 2011, le haut fourneau n'intervient plus que pour 8 % de la production mondiale du ferromanganèse.
Ce mode de fabrication survit essentiellement en Chine ( en 2011) et en Russie ( en 2011).
Les Chinois ont aussi ressuscité la production de fonte brute de nickel au haut fourneau : disparue au cours du , elle représente en 2011 presque 5 % de la production mondiale de nickel.
Évolutions actuelles et à venir
De 1837 à 1986, soit 150 ans, la productivité d'un haut fourneau a été multipliée par .
Le rendement de l'appareil, pourtant exceptionnel, ne cesse de s'améliorer : en France, la production d'une tonne de fonte nécessitait de charbon de bois aux , de charbon de bois au , de coke en 1961.
Plus petits et plus flexibles, les procédés alternatifs de réduction directe ne sont cependant rentables que dans des conditions particulières.
Ils se justifient dès que l'on considère le haut fourneau comme un simple maillon d'un complexe sidérurgique :
Les impératifs de flexibilité financière et technique, combinés avec les qualités intrinsèques du procédé par haut fourneau, ont aussi entraîné le développement de « mini hauts fourneaux » modernes (dont ceux au charbon de bois).
Ceux-ci représentent, en 1990, 3,4 % de la production mondiale de fonte (à comparer aux 2,7 % de la réduction directe) : il s'agit donc là aussi d'outils marginaux, mais attentivement évalués par les sidérurgistes.
Ainsi, au début du , malgré les annonces, les procédés alternatifs, notamment de réduction directe, n'ont pas bouleversé la sidérurgie.
Un équilibre entre l'aciérie électrique et la filière fonte s'est établi.
Ce constat amène les chercheurs à s'accorder pour voir, dans le haut fourneau, le procédé majeur, quoique déclinant, de production de fonte pour les prochaines décennies.
Ces deux derniers points semblent particulièrement prometteurs.
Un vent constitué d'oxygène pur, combiné avec une forte injection de charbon aux tuyères transformerait le haut fourneau en un véritable gazogène.
Mais la combustion du gaz produit génère beaucoup de , un gaz à effet de serre.
La réduction par l'hydrogène pourrait alors être privilégiée, le retraitement des gaz devenant rentable (grâce à l'apparition de procédés modernes d'adsorption par inversion de pression ou de traitement des gaz par les amines), ce qui augmenterait la consommation électrique de l'ensemble du procédé .
