Chien de chasse|Race de chien originaire d'Angleterre|Race de chien braccoïde
Le beagle ( ou ) est une race de chien originaire d’Angleterre, de taille petite à moyenne.
Son apparence est similaire à celle du beagle-harrier bien qu'il soit plus petit, avec des pattes plus courtes et des oreilles plus longues.
Le beagle est un chien courant, souvent utilisé en vénerie, et sélectionné pour la chasse au lapin, la chasse au chevreuil, au lièvre et plus généralement au gibier à poils.
Il a un odorat très fin qui lui permet de servir en tant que chien de détection.
Populaire comme chien de compagnie en raison de sa taille, de son tempérament et de son absence de problème de santé héréditaire, ces caractéristiques en font aussi un animal de laboratoire.
Bien que de petits chiens courants aient existé il y a , la race moderne a été développée en Grande-Bretagne dans les années 1830 à partir de différentes races, dont le talbot
, le chien courant du Nord et le chien courant du Sud, races aujourd’hui disparues, et probablement le beagle-harrier.
Le beagle est dépeint depuis l’ère élisabéthaine en littérature, et plus récemment au cinéma, à la télévision et dans la bande dessinée (notamment avec le personnage de Snoopy).
Étymologie et sémantique
La première apparition écrite du mot « beagle » remonte au avec le Livre de Saint Albans de Juliana Berners : dans les deux cas, le mot est employé comme un terme générique désignant des chiens courants de petite taille, et non pas la race de chien actuelle.
On ne sait pas pourquoi le kerry beagle, noir et feu, présent en Irlande depuis l’ère celtique, a pris le nom d’un beagle : avec 56 à à l’épaule, il ne peut être qualifié de petit chien courant.
L’origine du mot est incertaine, il pourrait dériver du français édition 2008.
En anglais, l'expression « » (littéralement « beagle chantant »), employée par la reine Élisabeth , fait référence à l'aboiement harmonieux du beagle.
Le « » est en revanche un terme de chasse qui signifie « chasser avec des beagles ».
On retrouve la trace de ces petits chiens de chasse dans les lois de la forêt royale de Knut d'Angleterre : ils sont alors exemptés d’une ordonnance qui exigeait de mutiler une patte aux chiens pouvant courir derrière un daim.
Si les lois de Knut sont authentiques, cela confirme que des chiens ressemblant aux beagles sont présents en Angleterre avant 1016 ;
toutefois, celles-ci ont été peut-être inventées au Moyen Âge.
Au , Guillaume le Conquérant introduit le talbot en Grande-Bretagne.
C’est une race au pelage presque entièrement blanc, lente, à la gorge profonde, proche du chien de Saint-Hubert.
Un croisement avec des greyhounds, effectué dans le but d'accroître leur vitesse, donne naissance au chien courant du Sud () et au chien courant du Nord () : au , ces deux races sont développées pour chasser le lièvre et le lapin.
Le chien courant du Sud, un chien grand, lourd, avec une tête carrée et de longues oreilles soyeuses, est commun au sud du Trent.
Bien que lent, il est endurant et possède un odorat développé.
Le chien courant du Nord est surtout élevé dans le Yorkshire et est commun dans les comtés du nord.
Il est plus petit et plus rapide que le chien courant du Sud, moins lourd avec un museau plus pointu, mais son odorat est moins développé.
Au , la chasse au renard devient de plus en plus populaire et ces deux races tendent à diminuer en nombre.
Ces chiens typés beagle sont croisés avec des races plus imposantes, spécifiques à la chasse au cerf, pour produire le foxhound anglais.
Les effectifs des chiens courants du gabarit du beagle diminuent et ces chiens sont alors proches de l’extinction : quelques fermiers assurent leur survie au travers de petites meutes spécialisées dans la chasse au lapin.
Développement de la race moderne
Les meutes fondatrices
Le révérend Phillip Honeywood établit une meute de Beagle dans l’Essex dans les années 1830, formant la base de la race du beagle.
Bien que les détails des lignées de cette meute ne sont pas enregistrés, des chiens courants du Nord et des chiens courants du Sud forment probablement la majeure partie de l’élevage.
William
Youatt suggère
qu’une majorité de cette lignée de beagle est issue du harrier, mais l’origine de cette race est elle-même obscure.
Quelques écrivains suggèrent encore que le sens pointu de l’odorat du beagle viendrait d’un croisement avec le kerry beagle.
Les beagles d’
Honeywood sont petits ( à l’épaule environ) et totalement blancs.
Le prince consort Albert et lord Winterton, un joueur de cricket connu, ont aussi des meutes de beagles, et l’intérêt royal porté à cette race a probablement permis son retour, bien que la meute de Honeywood fut de meilleure qualité parmi les trois.
On attribue le crédit de développeur de la race à Honeywood, mais celui-ci produit des chiens pour la chasse uniquement : Thomas Johnson travaille à l’amélioration de la race afin d’avoir des chiens à la fois beaux et bons chasseurs.
Une race hétérogène
La race est d'abord fortement hétérogène.
Des différences morphologiques, au niveau de l'attache des oreilles ou de la forme du museau et des lèvres, existent entre les meutes.
Fichier
Beagle du nord.jpg|Beagle du Nord
Fichier
Beagles du sud
- Brehm.jpg|Beagle du Sud
En plus des variations de taille, différents types de robes existent au milieu du : il existe une variété à poil dur, présente au pays de Galles.
Les couleurs sont elles aussi très variées : du beagle totalement blanc, au beagle blanc et noir ou blanc et orange en passant par le beagle , moucheté gris et noir.
En 1856, dans le Manuel des sports ruraux britanniques (Manual of British Rural Sports), « Stonehenge » divise toujours le beagle en quatre variétés : le , le ou , le (une version plus petite et lente du foxhound) et le beagle à poil dur, ou , qu’il définit comme un croisement entre l’une des trois variétés et une race de terrier écossais.
Il donne aussi un début de standard :
Le beagle mesure de (), ou même moins, jusqu'à ().
Leur silhouette ressemble à celle du vieux chien courant du Sud en miniature, mais avec plus d'élégance et de beauté ;
et leur style de chasse ressemble aussi à celui de ce chien courant ».
En 1887, le beagle n’est plus en voie de disparition : il y a déjà dix-huit meutes en Angleterre.
Le est formé en 1890 et le premier standard est écrit au même moment.
L’année suivante, l’ est formée au Royaume-Uni ;
l'action de cette association combinée à celle du et aux expositions canines permet d'homogénéiser la race.
En 1902, le nombre de meutes est de quarante-quatre.
Le beagle est accepté comme race par l’American Kennel club (AKC) en 1884.
En 1864, le beagle est apporté en France par Paul Caillard aux frères de Chabot.
Ceux-ci offrent des individus au comte de Beauregard qui forme une meute réputée excellente à la chasse et permet le développement de la race dans tout le pays.
Au , la race s’est répandue dans le monde entier.
Vers la popularité
Dès sa formation, l’Association of Masters of Harriers and Beagles gère une exposition régulière à Peterborough qui a commencé en 1889, et le beagle club propose sa première exposition en 1896.
Comme chien de race, le beagle a toujours été plus populaire aux États-Unis et au Canada que dans son pays d’origine.
Le National Beagle Club of America est formé en 1888 et dès 1901, un beagle gagne un Best in show.
Comme au Royaume-Uni, l’activité durant la Première Guerre mondiale est minimale, mais la race a repris vie plus vite en Amérique du Nord.
En 1928, le beagle gagne de nombreux prix à l’exposition du Westminster Kennel
Club et en 1939, le champion Meadowlark Draughtsman obtient le titre de chien américain de race le plus récompensé de l’année.
En 1959, Derawunda Vixen gagne le Best in Show au Crufts, puis la femelle en 2015.
En Amérique du Nord, le beagle est classé dans les dix races les plus populaires depuis plus de trente ans.
De 1953 à 1959, le beagle est la race la plus enregistrée de l’American Kennel
Club, et en 2005 et 2006
il est classé cinquième sur un total de 155 races.
Les mêmes années, il n’est que et au classement des enregistrements du Kennel Club.
En France, le beagle est beaucoup moins populaire malgré une croissance des inscriptions au livre des origines français depuis quatre décennies : en 2007, il n’est que la de chien pour ce qui du nombre d'inscriptions ( inscriptions).
Le beagle est cependant le chien de catégorie 6 le plus produit en France (), avec une large avance sur le second, le basset hound ().
Le corps est compact, avec des pattes courtes mais bien proportionnées : il ne faut pas qu'il ressemble à celui d'un basset.
Le standard anglais précise que le beagle a « une impression de distinction dénuée de tout trait grossier ».
Le standard recommande une taille entre 33 et au garrot mais des tailles proches (de l'ordre du centimètre) de cette fourchette sont tolérées.
Le beagle pèse entre 12 et , les femelles étant en moyenne légèrement plus petites que les mâles.
Il a un crâne bombé, un museau carré et une truffe noire (parfois de couleur foie).
La mâchoire est forte avec une dentition bien alignée et des babines bien dessinées.
Les yeux sont larges, noisette ou marron foncé, avec un léger regard suppliant de chien courant.
Les oreilles larges sont longues, douces et au poil court, s’incurvant au niveau des joues et s’arrondissant à hauteur des lèvres.
L'attache et la forme de l'oreille sont des points importants pour la conformité du standard : l'implantation de l'oreille doit être dans une ligne reliant l'œil et la pointe de la truffe, l'extrémité est bien arrondie et atteint presque l’extrémité du nez lorsqu’on l’étire en avant.
Les chiens tricolores ont un pelage blanc avec des taches noires et marron.
Toutefois, de nombreuses variations de couleurs sont possibles, le marron s'étalant sur une plage de couleur allant du », dont les couleurs forment des taches sur un fond majoritairement blanc.
Les beagles tricolores naissent le plus souvent noir et blanc.
Les aires blanches sont définitives dès huit semaines mais les zones noires peuvent ternir en brun durant la croissance (le marron peut mettre un à deux ans avant de se développer).
Quelques beagles changent graduellement de couleur pendant toute leur vie et peuvent perdre leur couleur noire.
Les chiens bicolores ont toujours une base blanche avec des taches d’une seconde couleur.
Le feu et blanc est la couleur la plus commune des beagles bicolores, mais il y a une large palette d’autres couleurs comme lemon (citron), un marron très clair proche du crème, rouge (roux très marqué), marron, foie, marron foncé et noir.
La couleur foie est peu commune et certains standards ne l’acceptent pas ;
elle est souvent associée à des yeux jaunes.
Les variétés tiquetées ou marbrées sont de couleur noire ou blanche constellée de petites taches colorées comme le beagle blue-mottled aussi appelé beagle bluetick, qui a des taches qui paraissent bleu nuit, de manière similaire à la robe du petit bleu de Gascogne.
Quelques beagles tricolores ont aussi cette robe particulière.
La seule robe unie autorisée est la robe blanche, c'est une couleur très rare.
Quelle que soit la robe du beagle l'extrémité de sa queue doit être munie de longs poils blancs formant un panache.
Ce fouet blanc a été sélectionné par les éleveurs pour que le chien soit visible même si sa tête est baissée au sol, lorsqu’il piste une proie.
Deux robes supplémentaires, non reconnues par les clubs canins, existent : le beagle bleu norvégien (), aussi appelé beagle bleu russe () dont la robe est merle, c'est-à-dire gris clair et parsemée de taches plus foncées, et le beagle bringé.
Ces deux nouveaux types de robe sont des résultats de croisements avec d'autres races.
Fichier
Baegle dwa.jpg|Une paire de beagles à la robe tricolore «
faded »
Fichier
Beagle Paula.
JPG|Beagle tricolore
pie
Beagle
Upsy.jpg|Beagle
bicolore
Fichier
Bluetick Beagle.jpg|Beagle blue-mottled ou bluetick
Odorat
Avec le chien de Saint Hubert, le beagle est le chien au sens de l’odorat le plus développé.
Dans les années 1950, John Paul Scott et John Fuller commencèrent une étude de treize ans sur le comportement canin.
Ils testèrent l’odorat de différentes races en mettant une souris dans un champ d’une acre et en mesurant le temps mis pour la retrouver.
Le beagle la retrouva en moins d’une minute, tandis que le fox terrier la retrouva en quinze minutes et que d'autres races, comme le Scottish Terrier, n'y parvinrent pas.
Le beagle sent le sol et n’est pas très bon pour détecter une piste dans l’air.
Variétés
Différences dans les standards
L’American Kennel
Club et le Canadian Kennel
Club reconnaissent deux variétés séparées de beagle : le « » pour les beagles mesurant moins de et les « » pour les chiens entre 33 et .
Le Kennel Club et les clubs affiliés à la Fédération cynologique internationale ne reconnaissent qu’un seul type, mesurant de 33 à .
Des variétés anglaises et américaines sont parfois mentionnées.
Cependant, il n’y a aucune reconnaissance officielle de ces deux variétés.
Le standard américain reconnait la couleur foie alors qu'elle est clairement interdite pour le standard britannique.
Le patch hound ou patch beagle
Une souche connue sous le nom de patch hound a été développée par Willet Randall et sa famille depuis 1896 spécialement pour la chasse au lapin.
Cette variété n’est pas nécessairement tachetée.
Le beagle Élisabeth
Des races miniatures de chiens ressemblant au beagle sont connues depuis le règne de Édouard II d’Angleterre et Henri VII d’Angleterre, tous les deux ayant des meutes de , appelés ainsi parce que ces chiens entraient dans les poches des selles des chevaux.
La reine Élisabeth avait une race appelée , qui mesurait 20 à au garrot, assez petit pour rentrer dans un sac (« ») ou une sacoche.
Les chiens de grande vénerie couraient après la proie sur les terrains dégagés, et après les chasseurs lâchaient les petits chiens pour continuer la traque sur des terrains embroussaillés.
Élisabeth en parle comme ses « » et divertissait souvent ses invités en laissant ses beagles miniatures cavaler parmi les assiettes et les verres sur la table.
Le poète et écrivain du Gervase Markham parle du beagle comme étant assez petit pour s’asseoir dans les mains d’un homme.
Le standard du beagle Élisabeth existe en 1890 et il stipule que sa taille ne doit pas dépasser dix pouces () ;
cette lignée est désormais éteinte, bien que des éleveurs aient tenté de recréer la variété.
Dans les années 1970, l'américain Robert Mock entreprend de rétablir la race sous le nom de à partir de spécimens qui auraient survécu aux États-Unis.
Il fonde en 1999 (OEPBR), le premier registre d'élevage de la race qui enregistre environ dans les années 2000.
En France, les premiers Old English Pocket Beagle sont importés en 2009 et le Club Canin Français du Olde English Pocket Beagle et du Pocket Beagle est formé pour promouvoir et développer la race.
Toutefois, aucune fédération cynologique ne reconnaît le Old English Pocket Beagle (ou même une variété de petite taille, peu importe l’appellation) comme une race.
L' considèrent que ces petits beagles sont en fait le résultat d’une mauvaise descendance (beagles hors standard) ou atteints de nanisme.
Le beagle est la seule race à pouvoir concourir dans toutes les catégories d'épreuves de chasse pour chiens courants.
Le beagle est intelligent, mais ayant été élevé pendant des années pour poursuivre des animaux, il est aussi têtu et entêté, ce qui peut le rendre difficile à dresser.
Il est en général obéissant lorsqu’il y a une récompense à la clef mais est facilement distrait par les odeurs autour de lui.
En 1994, dans son livre The Intelligence of Dogs, Stanley Coren classe le beagle au , ce qui en fait selon lui une race au faible potentiel d’obéissance et de travail.
Bien qu'il risque parfois d'être brusque sans le vouloir, le beagle est parfait pour les enfants de tout âge, car très joueur : c’est l’une des raisons qui en fait un chien de compagnie populaire pour les familles.
C’est un chien habitué aux meutes et il peut être atteint d’anxiété de séparation.
Il n'est pas un bon chien de garde, même s’il aboie ou hurle lorsqu’il est confronté à quelque chose d’inhabituel.
Tous les beagles ne hurlent pas mais certains aboieront lorsqu’ils sentiront l’odeur
une proie potentielle.
Utilité
Chien de chasse
Historiquement, la race a été développée en Angleterre pour la chasse à courre du lièvre : les beagles étaient vus comme les compagnons de chasse idéaux par les anciens qui pouvaient les suivre à cheval sans se fatiguer, par les jeunes qui les suivaient sur des poneys et pour les plus pauvres à pied.
Avec la mode des chasses rapides, le beagle, trop petit, tombe en désuétude, mais est toujours employé pour la chasse au lapin.
Chasser le lièvre avec une meute de beagles redevient populaire au milieu du .
La chasse à courre du lièvre est à présent illégale en Écosse depuis le Protection of Wild Mammals (Scotland)
Act 2002 et en Angleterre et au pays de Galles depuis le Hunting Act 2004.
Chasser avec des beagles à pied est considéré comme idéal pour les jeunes personnes et de nombreuses écoles privées britanniques entretiennent par tradition une meute de beagles.
Des meutes sont toujours entretenues par les écoles et les universités britanniques suivantes malgré les protestations des associations anti-chasse : Eton, Marlborough, Wye, Radley, le Royal Agricultural College et Christ Church.
Cependant, une meute du Wye College dans le Kent a été volée par le front de libération des animaux en 2001.
La meute traditionnelle à pied est constituée de plus de 70 beagles, menée par un maitre d'équipage assisté par un nombre variable de valets
- dont le travail consiste à retrouver les chiens égarés.
Ce sont des chiens faciles à ameuter : ils courent très proches les uns des autres ce qui est très utile pour une longue chasse, car cela évite de perdre des chiens et la piste du gibier.
Les beagles peuvent aussi être employés seuls ou en couple.
La chasse au leurre est populaire là où la chasse est interdite ou pour les propriétaires qui ne souhaitent pas participer à une mise à mort tout en souhaitant tout de même voir à l'œuvre les qualités de leurs chiens.
En France, 95 % des propriétaires de beagle sont des chasseurs.
Il chasse le renard dans l'ouest de la France et le sanglier dans le Midi.
Aux États-Unis ils sont employés principalement pour la chasse aux lapins depuis les premières importations.
Le tableau de chasse des beagles inclut aussi le lièvre d’Amérique, le lapin d’Amérique, des oiseaux, le chevreuil, le cerf élaphe, le lynx roux, le coyote, le sanglier et le renard, et quelques cas de chasse à l’hermine sont recensés.
Dans la plupart de ces cas, le beagle est utilisé comme rabatteur.
Chien de détection
Les beagles sont utilisés comme chiens de détection dans la Beagle Brigade par le département de l’Agriculture des États-Unis.
Ces chiens détectent la nourriture dans les bagages entrant aux USA.
Après avoir essayé différentes races, les autorités ont choisi les beagles parce qu’ils sont petits et peu effrayants pour les gens cynophobes, faciles à entretenir, intelligents et bons travailleurs à condition d’obtenir une récompense.
Ils font le même travail dans d’autres pays comme en Nouvelle-Zélande (Ministry of Agriculture and Forestry), au Canada.
Des races plus grandes sont en général utilisées pour la détection des explosifs, qui nécessite de pouvoir grimper sur les bagages, ce qui n’est pas simple pour un beagle.
Les beagles sont utilisés comme chiens de détection des termites en Australie et ont été signalés comme candidats possibles comme chien anti-drogue et anti-explosif.
Chien de laboratoire
Le beagle est la race de chien la plus utilisée pour des tests sur animaux, en raison de sa taille et de son naturel doux.
Sur les chiens utilisés au Royaume-Uni en 2004, sont des beagles (97,3 %) ;
en 2005, ce pourcentage diminue à 96,6 %.
Aux États-Unis, où la race de chien utilisée n’est pas spécifiée, le nombre annuel de tests effectués sur les chiens a diminué de deux tiers, passant de en 1973 à en 2004.
En France, la race est également non spécifiée, mais le nombre de chiens utilisés dans les laboratoires est stable depuis 2001, avec en moyenne chiens ;
pour un éleveur français, la vente de beagles à des laboratoires est un motif d'exclusion au club de la race.
Au Royaume
Uni
, les beagles de laboratoire sont « produits » spécialement dans ce but par des sociétés comme Harlan, qui doivent obtenir une autorisation pour élever ses chiens destinés à la science.
Toutefois, les groupes anti-vivisection ont rapporté des abus sur les animaux de laboratoire et exercé des pressions pour faire cesser ces activités qu’ils jugent barbares : par exemple, la société d’élevage
Consort Kennels a fermé en 1997 sous la pression des associations pour le droit des animaux.
En 1997, des images secrètement filmées par un journaliste indépendant dans le Huntingdon Life
Sciences
montrent
le personnel frappant et criant sur les beagles de laboratoire
Les beagles sont utilisés dans de nombreuses disciplines : biologie fondamentale, médecine humaine appliquée, médecine vétérinaire, protection de l’environnement humain et animal.
Il est permis aux États-Unis s’il n’est pas possible de recourir à d’autres méthodes, mais quand il faut tester la toxicité des additifs alimentaires, des médicaments et de certains produits chimiques, la FDA utilise des beagles et des cochons vietnamiens comme substituts au test sur les hommes.
Chien de compagnie
Le beagle est aussi un chien de compagnie très apprécié, bien qu'il soit davantage utilisé pour la chasse (seuls 4 à 5 % des beagles sont des chiens de compagnie).
La race est mise en avant dans les médias sans être sur-médiatisée.
Le physique sympathique et doux du beagle, ainsi que son gabarit réduit et son caractère amical, séduit les familles et les citadins.
En France, le club de la race met en avant la polyvalence de la race, qui peut faire des activités telles que l'agility, du cani-cross ou encore du flyball.
Ces utilisations restent cependant très ponctuelles, le beagle étant essentiellement un chien de chasse.
Élevage
Acquisition
En 2011, pour l'acquisition d'un chiot
, le prix varie entre 600 et en France selon la lignée et les prix obtenus par les reproducteurs.
Il n'y a pas de différence importante entre le prix d'un chien destiné à la chasse, à la compagnie ou aux expositions.
Le beagle de chasse est en moyenne un peu moins cher.
Une saillie se négocie entre 500 et .
En France, les éleveurs sont nombreux, plus de sont affiliés au club de la race ce qui est une espérance de vie typique pour les chiens de cette taille.
La race est connue pour être rustique et n'est pas atteinte de problèmes de santé particuliers.
La dysplasie de la hanche, commune aux harriers et aux grandes races, est rarement considérée comme un problème chez le beagle.
Le beagle peut être atteint d'une forme de nanisme particulière, la chondrodystrophie, appelée plus familièrement : le développement du chiot est lent et conduit à des malformations osseuses.
Dans de rares cas, les beagles peuvent développer une arthrite auto-immune dans les articulations même jeunes.
Les symptômes peuvent parfois être soulagés par un traitement aux corticoïdes, à la méningo-encéphalite.
Les longues oreilles du beagle sont parfois sujettes à des infections.
Les problèmes ophtalmologiques fréquents chez le beagle sont le glaucome et la dystrophie cornéenne ;
le prolapsus de la glande de Harder et la distichiasis apparaissent parfois, ces deux maladies pouvant être soignées par chirurgie : l'hyposécrétion lacrymale est héréditaire chez le beagle.
Les beagles à robe bleue peuvent également être atteints d'une alopécie des robes diluées, une maladie de peau pouvant être traitée mais jamais guérie.
Il peut être en contact avec de nombreux pathogènes, dont l'échinococcose, et les véhiculer.
Cet animal est le premier à avoir été testé pour sa sensibilité à une souche du virus H5N1 de la grippe aviaire.
L'étude en laboratoire a montré après une inoculation expérimentale qu'il pouvait excréter le virus H5N1 durant quelques jours sans aucun symptôme.
Plusieurs types de grippe canine existent, avec comme chez l'homme de possibles recombinaisons génétiques du virus dans un même organisme infecté.
L'étude conclut que la planification de la lutte contre une pandémie devrait prendre en compte chiens et chats de compagnie.
Les beagles peuvent avoir un comportement connu comme l’éternuement inversé, pour lequel la respiration du beagle est bruyante comme s’il suffoque ou étouffe, mais l’air passe bien à travers la bouche et le nez.
La cause exacte de ce comportement est inconnue, mais ce n’est pas dangereux pour le chien.
Reproduction
Les portées sont en moyenne de cinq à six chiots.
La croissance est terminée à douze mois.
Le beagle a également servi à améliorer les races basset hound et basset artésien.
D'autres croisements sont populaires, comme le bogle ou encore le labbe (labrador/beagle).
La race a deux homonymes, le beagle-harrier et le kerry beagle.
Apparitions dans la culture
Des références au beagle apparaissent dès le dans les travaux d’écrivains tels que William Shakespeare, John Webster, John Dryden, Henry Fielding et William Cowper, et dans la traduction d’
Alexander
Pope de l’Illiade d’
Homère
Par la suite, les références se multiplièrent.
Le beagle apparaît dans les bandes dessinées et les dessins animés dans les années 1950 avec Snoopy le personnage de Peanuts, Les Rapetou ( en anglais) de Walt Disney et Beegle Beagle, le compagnon de Grape Ape.
Il apparaît dans de nombreux films, avec quelques rôles principaux comme dans Comme chiens et chats (Cats and Dogs) et sa suite, Shaïlo (adaptation du livre de Phyllis Reynolds Naylor) et dans la version non-animée de Underdog.
Les rôles secondaires sont nombreux avec entre autres Audition, The Monster Squad, la saga de Numéro Quatre et La Famille Tenenbaum (
The Royal Tenenbaums) au cinéma.
À la télévision, le beagle Porthos est le chien dans Star Trek: Enterprise mais la race apparaît également dans EastEnders, Les Années coup de cœur (The Wonder Years) ou encore
To the Manor Born.
Bagel, l’un des deux beagles de Barry Manilow, apparaît de nombreuses fois sur les couvertures de ses albums.
Le président américain Lyndon Baines Johnson avait de nombreux beagles et causa un tollé quand il attrapa l’un d’entre eux par les oreilles durant une séance officielle à la Maison-Blanche.
Le bateau sur lequel Charles Darwin fit son second voyage qui lui donna les bases de son livre de voyage Le Voyage du Beagle et l’inspiration pour le livre L'Origine des espèces s’appelait le HMS Beagle d’après la race de chien, comme il était de tradition dans la marine britannique.
Il donna par la suite son nom à l’atterrisseur Beagle 2.
