Kunming|Ville universitaire en Chine
Kunming (
, avant les années 1920 (, de sa création, vers 1381 jusqu'à 1912, à l'établissement de la République de Chine (1912-1949)), est la capitale de la province du Yunnan, en République populaire de Chine.
La ville-préfecture est située dans l'angle nord du lac Dian.
La superficie de la préfecture est de km et sa population était de 6,43 millions d'habitants lors du recensement de 2010.
En raison de son climat tempéré tout au long de l'année, elle est souvent appelée la « Ville du printemps éternel » ().
Géographie
Kunming est sur un plateau de l'est du Yunnan.
L'altitude du centre-ville est de .
Entourée de montagnes sur trois côtés et donnant sur le lac Dian () au sud, la ville jouit d'un climat tempéré tout au long de l'année.
Elle est traversée par la Panlong (), qui se jette dans le Lac Dian.
Le lac d'Émeraude est un jardin au cœur de la ville.
Le parc de Daguanlou donne sur le lac Dian au sud-ouest de la ville.
Climat
La ville bénéficie d'un climat tempéré en raison de son altitude.
Les hivers sont doux et les étés chauds sans que la chaleur ne soit excessive.
L'été est la période de l'année la plus arrosée en raison des pluies de mousson qui affectent toute l'Asie du sud-est.
Si on se réfère à la classification de Koppen, le climat de la ville est de type Cwb (tempéré humide avec hiver sec et été tempéré)
Histoire
Kunming a une longue histoire.
Dès 30 000 av. J.-C., des tribus s'installent aux alentours du lac Dian.
Au , Zhuangqiao de l'État de Chu conduit ses hommes près du lac Dian et y établit le royaume de Dian.
Au sud du lac, en dehors donc du périmètre actuel de la ville, des traces d'habitations ont pu être datées de 279 av. J.-C., bien qu'elles relèvent d'une histoire dont nous ne savons rien par ailleurs.
En -109, pendant le règne de l'empereur Wudi, le royaume de Dian est rattaché à l'empire Han et devient la préfecture de Yizhou.
C'était alors un important carrefour entre le Sichuan et le Viêt Nam.
En 765 de notre ère, la ville de Tuodong (拓东) est fondée.
Au , Marco Polo voyage dans la région et décrit son émerveillement.
La ville de Tuodong est renommée Kunming sous la dynastie Yuan en 1276.
Au , Kunming passe sous la domination des Ming, qui construisent une muraille entourant la ville actuelle.
Les portes de la ville sont encore visibles sur des photographies prises par des Français au début du .
Au , Kunming, appelée alors Yunnanfu, est mise à mal par le chef rebelle Du Wenxiu (杜文秀), sultan de Dali, qui attaque et assiège la ville plusieurs fois entre 1858 et 1868.
Quelques dizaines d'années plus tard, Kunming commence à subir l'influence occidentale, en particulier l'influence française qui s'exerçe depuis l'Indochine.
La Société des missions étrangères de Paris y ouvre une mission et un consulat de France s'y installe.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Kunming est le centre interallié de commandement militaire pour le Sud-Est asiatique, qui regroupe les Américains, les Britanniques, les Chinois et les Français.
On y planifie les opérations de Chine, en Birmanie et en Inde.
Le détachement 101 de l'OSS (Office of Strategic Services) des États-Unis y est attaché.
Le chemin de fer français du Yunnan à voie métrique relie Kunming à Hanoï (correspondance avec le Transindochinois).
À cette époque Kunming est la destination finale de la route de Ledo prolongée par la route de Birmanie qui permet de ravitailler la Chine nationaliste de manière plus économique que la voie aérienne passant au-dessus de la « bosse » (hump) himalayenne.
De Hanoï à Kunming, le chemin de fer français du Yunnan existe toujours et permet encore de descendre jusqu'au sud du Vietnam.
En février 2014, des agresseurs inconnus armés de couteaux ont tué 29 personnes et blessé 130, dans la gare de Kunming.
Selon les autorités chinoises, l'agression est attribuée à des « terroristes islamistes ouïghours ».
Patrimoine
* Musée municipal de Kunming (
昆明市博物馆) :
collections de bronzes, de sculptures bouddhiques, etc.
* Parc du lac d'Émeraude (翠湖公园) et parc de Daguanlou (大观楼公园)
* Temples des Collines de l'Ouest (西山), temple d'Or (金殿, jindian), temple des Bambous
Qiongzhu
) (筇竹寺),
tous trois à l'extérieur de la ville
* Musée et parc des minorités du Yunnan (云南民族村,
民族博物馆)
* Marché aux fleurs et aux oiseaux
Universités
* Université de Kunming de science et de technologie (昆明理工大学)
* Université du Yunnan de médecine traditionnelle chinoise (云南中医学院)
* Université du Yunnan de finance et d'economie (云南财经大学)
* Institut des Arts et des Sciences (文理学院)
, fondée en 2000
Transports
Plusieurs liaisons autoroutières et ferroviaires sont prévues pour relier Kunming et la Chine à la Thaïlande, au Viêt Nam ou au Laos, et donner un plus grand accès de la province aux ports maritimes de l'Asie du Sud-Est.
D'autre part, les autorités économiques de Kunming participent activement au projet de coopération économique de la sous-région du Grand Mékong (GMS), qui cherche à promouvoir l'économie des six pays riverains (la Chine, le Cambodge, le Laos, la Birmanie, la Thaïlande et Viêt Nam).
Dans ce cadre, le grand port de Hải Phòng, d'une importance régionale, devrait désenclaver le Yunnan.
Depuis 2012 la ville possède un métro avec quatre lignes d'une longueur totale de plus de 87 kilomètres.
Le chemin de fer français du Yunnan, à voie métrique, reliant Hanoi à Kunming reste un symbole et une pièce historique.
Il y a aussi un fameux pont métallique de type Eiffel qui relie deux tunnels ferroviaires à travers un précipice.
Kunming est desservi par l'Aéroport international de Kunming Changshui (liaisons régulières avec les principales villes d'Asie du Sud-Est et avec de nombreuses villes chinoises, ainsi que trois vols directs de/vers Paris par semaine assurés par China Eastern) et par deux gares ferroviaires.
Économie
En 1992, Kunming était au quatorzième rang des villes chinoises pour son économie.
Les mines de sel et de phosphate autour de la ville comptent parmi les meilleures de Chine.
En raison de sa situation isolée au sud-ouest de la Chine, Kunming a d'une manière générale été laissé de côté par la rapide croissance économique du pays.
En 2004, le PIB total a été de 94,2 milliards de yuans, et le PIB par habitant de yuans.
Subdivisions administratives
La ville-préfecture de Kunming exerce sa juridiction sur quatorze subdivisions
- six districts
, une ville-district, quatre xian et trois xian autonomes :
* le district de Chenggong
- 呈贡区 Chénggòng
Qū (anciennement xian de Chenggong, élevé au rang de district le 20 mai 2011) ;
* le xian autonome yi de Shilin
- 石林彝族自治县
Shílín yízú Zìzhìxiàn ;
* le xian autonome yi et miao de Luquan
- 禄劝彝族苗族自治县 Lùquàn yízú miáozú Zìzhìxiàn ;
* le xian autonome hui et yi de Xundian
- 寻甸回族彝族自治县 Xúndiàn
huízú yízú Zìzhìxiàn.
Jumelage et partenariats
Religion
Littérature
* Auguste François, consul de France à Yunnanfu de 1898 à 1904, a écrit un livre de souvenirs.
Ses photographies et certains de ses écrits ont été publiés dans L'Œil du consul en 1989.
* Lucien Bodard, dans son roman Monsieur le Consul, met en scène un consul imaginé, qui aurait été en poste à Yunnanfu à la place d'Auguste François.
Le chemin de fer Kunming-Hanoï y apparaît, parmi les rêves d'opium du consul.
* George Soulié de Morant, sinologue, fut membre du consulat de France à Kunming (à l'époque Yunnanfu), et entama dans cette ville des travaux qui lui permirent d'introduire l'acupuncture dans le monde occidental.
*Charles de Gorostarzu dirigea la mission du début du jusqu'en 1933 et fit publier de nombreux articles dans les Annales des Missions étrangères de Paris.
Art
* Kunwu
Li (né en 1955 est un dessinateur de presse de Kunming (journal Yúnnán Rìbào, Yúnnán Daily).
Auteur, avec le français Pierre Ôtié, de la bande dessinée autobiographique
Une vie chinoise, il y illustre notamment la vie quotidienne à Kunming et les transformations architecturales de la ville depuis les années 1950.
