Chauffage|*|Second œuvre
Le chauffage est l'action de transmettre de l'énergie thermique à un objet, un matériau ou à l'air ambiant.
On distingue le chauffage à des fins de confort thermique domestique (chauffage des locaux, chauffage de l'eau) et le chauffage à des fins industrielles (chauffage de pièces mécaniques, de processus industriels).
Le confort thermique est assuré principalement par le chauffage des locaux et volumes de vie ainsi que par le chauffage de l'eau (eau chaude sanitaire, voire le chauffage des eaux de piscines)
Le chauffage à des fins de confort est utilisé pour maintenir ou améliorer les conditions d'une ambiance agréable pour les êtres vivants, dans les espaces clos constituant les lieux de vie (bâtiments, habitacles de moyens de transports, piscines).
L'objectif du chauffage est d'améliorer le confort thermique d'un espace à vivre.
Un système de chauffage consomme de l'énergie sous une forme et la restitue sous forme de chaleur.
Par extension, le terme chauffage désigne aussi tous les systèmes destinés à assurer l'augmentation de température d'une pièce à vivre ou d'un processus de fabrication.
Histoire
La domestication du feu par Homo erectus est attestée à partir d’environ , notamment dans les sites de Menez Dregan à Plouhinec en Bretagne, de Bilzingsleben en Allemagne ou de Vértesszőlős en Hongrie et plus récemment de Terra Amata près de Nice.
Une équipe israélienne fait remonter les plus anciennes traces de la domestication du feu à sur le site du Gesher Benot Ya'aqov au bord du Jourdain.
On a probablement d'abord utilisé comme combustible, le bois, les mousses et autres végétaux secs.
En cas de pénurie ou de rareté du bois, les déjections d'animaux herbivores ont pu le remplacer (comme durant la Révolution française).
En Chine, l'exploitation de la houille se fait depuis des temps immémoriaux.
En France
l'usage du bois est encore assez général au mais vu son prix élevé le coke et la houille entrent chaque jour pour une plus grande part dans la consommation.
La cheminée est connue des romains qui l'utilisent dans les Hypocaustes, invention grecque, premier chauffage par le sol, où le foyer se trouve en dehors du bâtiment et l'air injecté sous le plancher.
Les premières cheminées n'utilisent que la chaleur rayonnante, causent un appel considérable d'air froid extérieur, ne débarrassent qu'incomplètement de la fumée et ne peuvent chauffer que les personnes placées immédiatement près du foyer.
Son curieux travail indique dès cette époque tous les principes du chauffage usités en Allemagne dans lequel on voit apparaître l'isolement du foyer contre le mur et l'usage des chambres de chaleur.
Peu de progrès sont réalisés par la suite dans la conception des cheminées.
Les efforts réalisés au porteront sur isolement complet du foyer, la multiplication des surfaces de chauffe et surtout de celles de transmission, l'introduction d'air extérieur préalablement chauffé au contact de la fumée : le bois, la tourbe et la houille.
On compte donc trois combustibles qui, soumis à la « carbonisation » (en fait une pyrolyse), donnent naissance à trois nouveaux combustibles : le charbon de bois, le charbon de tourbe et le charbon de houille ou coke.
En 1857, l'industrie pétrolière naît en Roumanie, avec la première raffinerie à Ploieşti.
Le fioul est progressivement utilisé dans le chauffage, et à partir de 1960, le gaz naturel.
En 1870, les combustibles employés dans le chauffage (avec leurs valeurs calorifiques par kilo) sont la houille (), les briquettes de houille agglomérées (), le coke des usines à gaz (), la tannée en motte (produit résiduel, sorte de sciure provenant de la préparation des cuirs au tannage végétal et qui sert de combustible bon-marché, ), le bois sec () ou ordinaire (), le charbon de bois (), le gaz d'éclairage (gaz de houille) ( par mètre cube), l'huile de pétrole ().
Le début du est marqué par la maîtrise des techniques de la vapeur et les premières chaudières vapeur viennent équiper les immeubles d'habitation.
Dans les années 1910, les premiers chauffe-eaux solaires apparaissent aux États-Unis et avec eux les premiers systèmes de chauffage solaire.
Les systèmes de chauffage central (à eau chaude) remplaceront petit à petit les chauffages utilisant la vapeur.
Dans les années 1960, le chauffage électrique fait également son apparition.
D'abord très énergivore avec les convecteurs électriques, il se développe rapidement, et les fabricants imaginent des appareils dont la technologie est de plus en plus perfectionnée.
C'est le cas du chauffage électrique à inertie qui s'inspire de la nature, le cœur de chauffe (en céramique, en fonte...) est chauffé et accumule la chaleur.
Le radiateur à inertie chauffe donc par rayonnement en diffusant la chaleur accumulée.
Contrairement au convecteur électrique, le chauffage électrique à inertie permet de chauffer de manière assez stable.
Le choc pétrolier, permettra au énergies renouvelables, et notamment au solaire thermique de se développer fortement entre 1973 et 1985.
La rareté et le cout des énergies fossiles font que des systèmes de chauffage intégrant les énergies gratuites ou renouvelables comme le solaire, la géothermie, font une apparition marquée au début de notre .
La nécessité de réduire la consommation d'énergie émettant des polluants, et notamment du , est reliée à la conservation des ressources de la planète pour les générations futures.
La notion de développement durable apparaît alors.
La France investit aussi beaucoup dans les technologies de chauffage ;
des constructeurs français investissent par exemple dans le procédé de chauffage aux granulés de bois.
Dans les années 2000, les législations européennes tendent à évoluer pour imposer le développement du marché du Répartiteur de frais de chauffage.
Quelques données
* Si une habitation a besoin de de chauffage annuel et que le système de chauffage a un , alors elle consommera :
: 10000 / 80 % = en énergie finale.
La consommation totale d'énergie finale, avant transformation, pour le chauffage des ménages en France est d'environ en 2002.
* L'influence du climat sur les besoins en chauffage s'évalue au moyen des degrés-jours unifiés.
Sources d'énergie
Un système de chauffage fonctionne à partir d'une énergie primaire qui peut être d'origine fossile (on parle d'énergies fossiles comme le fioul, le charbon, le gaz naturel, GPL ou gaz de pétrole liquéfié), ou qui a servi à produire de l'électricité (provenant de centrales nucléaires, de barrages hydrauliques, voire de centrales thermiques fonctionnant aux énergies fossiles…).
Les énergies renouvelables comme le bois énergie, le solaire, la géothermie sont également des sources utilisées pour le chauffage.
Les combustibles peuvent être classés par état en combustibles solide, combustibles liquides, combustibles gazeux.
À chaque état correspond un certain type de stockage et de transport ainsi que des précautions incendie et sanitaires particulières et des types d'appareil de chauffage (chaudière ou chauffe-eau, brûleur, corps de chauffe) particuliers.
L'énergie consommée et comptabilisée à la pompe (pompe à fioul, stère de bois, compteur d'électricité, compteur de gaz) s'appelle « énergie finale ».
L'énergie nécessaire provient généralement de différentes sources décrites ci-dessous.
Combustibles
Combustible solide
Combustible liquide
Gaz combustible
Électricité
Énergie Solaire
* Capteur solaire thermique, accumulateur solaire, chauffage solaire.
Géothermie
Thermodynamique
Structure d'un système de chauffage
Un système de chauffage comprend nécessairement :
* une source de chaleur : la source de chaleur se trouve nécessairement à une température supérieure à la température de l'objet, du matériau ou l'espace à chauffer, sauf dans le cas des pompes à chaleur ;
* un émetteur de chaleur : l'émetteur de chaleur permet l'échange de l'énergie thermique entre la source de chaleur et l'objet, le matériau ou l'espace à chauffer.
Cet émetteur peut être statique comme un radiateur, un convecteur, un plancher chauffant ou dynamique comme un ventilo-convecteur, une centrale de traitement d'air, un aérotherme.
Dans le premier cas, l'émetteur transmet sa chaleur par convection et/ou rayonnement.
Dans le deuxième cas, c'est un ventilateur qui pulse l'air au travers d'une batterie chaude et qui transmet la chaleur au milieu ambiant par recyclage et mouvement d'air.
Ces deux éléments peuvent éventuellement être confondus ;
* l'air pulsé : l'air ambiant réchauffé (l'installation comporte un générateur d'air chaud et le plus souvent une distribution de cet air chaud) ;
* un fluide caloporteur : en général une huile (réservé aux très grosses installations et en général au transport de la chaleur entre la production centralisée et des sous-stations qui sont des interfaces entre un réseau de production dit « primaire » et un réseau de distribution jusqu'aux émetteurs de chaleur dit « secondaire »).
Chauffage de l'eau
Économie
Pour suivre l'actualité des prix de l'énergie, le Ministère met à disposition la base de données Pégase.
Contrôle d'humidité
Le système de chauffage permet aussi de contrôler le taux d'humidité de l'air dans un bâtiment.
Contrairement à certaines croyances, le taux d'humidité de l'air n'est pas dépendant du type de chauffage installé, c'est-à-dire des types d'unités servant à chauffer l'air ambiant tels des radiateurs à vapeur, radiateurs à eau chaude ou radiateurs électriques, ainsi que des matériaux que composent les murs, ou qui se retrouvent dans le bâtiment.
Ce taux d'humidité dépend principalement de trois phénomènes :
* les sources intérieures de vapeur d'eau (cuisine, vapeur d'eau chaude dans les salles de bain) ;
* l'augmentation de la température de l'air ambiant selon ce principe physique : lorsqu'il y a augmentation de la température de l'air, le taux d’hygrométrie (taux d'humidité relative) diminue ;
* un autre phénomène, responsable de la diminution du taux d'humidité est lié à la vitesse de renouvellement de l'air, due à l’entrée de l'air extérieur au travers des parois et ouvertures du bâtiment et à la présence d'une éventuelle VMC.
Sans VMC, ce taux de renouvellement sera d'autant plus grand que le différentiel des températures de l'air extérieur et intérieur du bâtiment est élevé (par convection thermique).
D'ailleurs
, c'est avec ce taux de renouvellement et la vitesse
à laquelle ce changement se produit que l'on peut calculer le volume d'air extérieur qui s'infiltre dans le bâtiment.
Pour assurer un taux constant d'humidité dans le bâtiment, il peut être utile d'installer un système d'injection de vapeur d'eau, soit par vaporisation ou par évaporation ou sous la forme de vapeur.
Il est important d'utiliser une bonne qualité d'eau, car les impuretés se retrouveront inévitablement dans l'air ambiant.
Inversement pour abaisser le taux d'humidité intérieur, on peut accroître le débit de la ventilation mécanique contrôlée (VMC) afin d’accélérer l'extraction d'air humide.
Le taux d'humidité idéal doit aussi être défini en fonction de la composition architecturale des murs et de leur résistance thermique, ainsi que la localisation d'éventuels coupe-vapeur.
Si un taux d’hygrométrie trop élevé est maintenu, il se produira une condensation sur les parois froides si leur température est égale ou inférieure à la température du point de rosée.
C'est ce que l'on peut souvent observer sur des vitrages mal isolés (non doublés).
Un taux d'humidité trop élevé peut aussi être la cause de ruissellements d'eau, pris à tort comme ayant pour origine une fuite dans un toit, mais qui sont en réalité dus à la condensation qui se produit dans les combles ou sur des murs froids à partir de l'humidité excessive contenue dans l'atmosphère interne du bâtiment.
De la même façon, il se produit parfois une condensation sur les vitres d'une pièce.
L'apparition de champignons à la surface d'un mur extérieur peut aussi être causée par l'humidité interne du bâtiment.
Ainsi, il est utile de prendre garde à réguler le taux d'humidité de l'air contenu dans un bâtiment si l'on veut se prémunir des dommages observés dans les bâtiments (principalement rénovés) que leurs constructeurs n'ont pas équipés suivant les précautions d'usages afin d'y maintenir un taux d'humidité adéquat.
Écologie
Le chauffage est une activité qui a un impact environnemental important : les usages «
résidentiels et tertiaires » représentaient en 2001 en France 20 % des émissions de gaz à effet de serre (cause du réchauffement climatique), et le chauffage des habitations et lieux de travail représente 75 % de ces 20 %, donc 15 % du total.
Cet impact est en partie
sous le contrôle des individus
chacun règle à sa guise la température de son domicile et peut donc décider de limiter son impact personnel.
Baisser de la température fait baisser la consommation de 7 à 10 %.
Cette température de est d'ailleurs supérieure aux préconisations médicales (d'antan) : dans les bureaux et salles de classe.
Le choix de la source d'énergie de chauffage a un impact environnemental : énergie fossile ou énergie renouvelable, avec ou sans émission de gaz à effet de serre.
Le chauffage électrique, par rapport au gaz, est légèrement moins émetteur en France (contre 195), et trois fois plus émetteur en Europe (500 à 600 contre 195).
Le chauffage n'a pas un impact environnemental seulement sur les émissions de gaz à effet de serre, il peut également avoir un impact sanitaire.
C'est notamment le cas des émissions de particules par les modes de chauffage basés sur la combustion de combustibles fossiles ou renouvelables.
En France métropolitaine, le chauffage au bois est le principal émetteur de particules fines (PM2,5) et l'émetteur majoritaire de particules très fines (PM1,0), les plus dangereuses pour la santé.
Il est également émetteur majoritaire de composés toxiques ou cancérigènes comme les HAP (hydrocarbures aromatiques polycycliques) et le benzène, eux-mêmes véhiculés par ces particules .
Il est donc important de ne pas confondre énergie renouvelable et énergie propre.
Les pompes à chaleur (PAC) sont présentées par les commerçants comme un moyen de chauffage écologique.
Il faut distinguer : PAC air eau : on transfère momentanément des calories de l'extérieur dans la maison grâce à de l'électricité.
PAC géothermique : si c'est de la géothermie profonde, on accélère le transfert de calories du sous-sol vers l'atmosphère via la maison avec de l'électricité.
Si c'est de la géothermie de surface, c'est du solaire différé avec de l'électricité.
Donc, mis à part le rendement plus élevé de la géothermie, on peut considérer que le plus fort impact écologique est causé par la géothermie profonde, et que les PAC sont une forme de chauffage électrique à rendement amélioré.
Le point essentiel est par conséquent celui de la source du courant électrique utilisé.
La géothermie peut occasionner des pollutions des nappes phréatiques en cas de fuite ou rupture des tuyaux contenant les fluides de transfert thermique.
Si ces machines sont installées dehors, elles peuvent causer une pollution sonore gênante pour soi-même ou pour le voisinage (qui lui ne bénéficie d'aucun avantage en retour !).
La pompe Viessmann citée ci-dessus fait en sortie, d'autres annoncent des chiffres variés, souvent dans des conditions différentes : à , à , à .
Il faut tenir compte du fait que la pompe fonctionnera nuit et jour, par intermittence, et que de nuit même sont une nuisance.
Elle émet aussi des sons à basse fréquence (ventilateurs) qui peuvent franchir isolations et doubles vitrages.
Enfin, le niveau de bruit réel peut être très différent de la valeur catalogue.
Les systèmes de chauffage utilisant l'énergie solaire thermique utilisent l'énergie radiative du soleil pour créer de la chaleur.
Des panneaux solaires captent alors l'énergie du soleil et chauffent un liquide caloporteur, qui circule ensuite dans le réseau de chauffage.
Il existe différentes technologies de capteurs solaires, plus ou moins performantes :
* le capteur solaire plan est la technologie de capteurs solaire la plus basique.
Le liquide circule dans un serpentin placé derrière une vitre ;
* le capteur à tube sous vide à ailettes est un compromis entre le capteur plan et le capteur à double tubes sous vide.
Il bénéficie en effet des avantages de l'isolation par le vide, mais le captage de l'énergie par ailettes ne permet pas une absorption optimale de l'énergie, tout au long de la journée ;
* le capteur à double tubes sous vide
U-pipe" est la dernière technologie en solaire thermique.
L'énergie est captée par un serpentin qui passe dans plusieurs tubes sous vide.
L'isolation faite par le vide permet de supprimer les pertes par convection.
Articles connexes
