Commune du Loiret|Commune de l'arrondissement de Pithiviers|Ancienne commune de l'arrondissement de Montargis|Commune du canton de Malesherbes|Ancien chef-lieu de canton du Loiret|Commune de l'ancien canton de Puiseaux|Commune de l'ancien district de Pithiviers|Commune du Gâtinais|Aire urbaine de Paris
Puiseaux est une commune française située dans le département du Loiret, en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Localisation
La commune de Puiseaux se trouve dans le quadrant nord du département du Loiret, dans la région agricole du Gâtinais riche et l'aire urbaine de Paris.
À vol d'oiseau, elle se situe à d'Orléans, préfecture du département et à de Pithiviers, sous-préfecture.
Les communes les plus proches sont : Bromeilles (), Desmonts (), Grangermont (), Briarres-sur-Essonne (), Gironville (, en Seine-et-Marne), Dimancheville (), Ondreville-sur-Essonne (), Échilleuses (), Orville () et Burcy ().
Hydrographie
La rivière l'Essonne marque la limite ouest de la commune et traverse la commune de Puiseaux sur sur le hameau Du Pont.
À noter que la rivière le Puiseaux du département du Loiret se jetant dans le Loing à Montargis n'a pas de lien connu avec la ville de Puiseaux.
Lieux
-dits et écarts
Le Grand Bardilly, Le Petit Bardilly, et Le Pont (à proximité du pont de Briarres-sur-Essonne).
Voies de communication et transports
Réseau routier
Le territoire de la commune est traversé par les routes départementales 26, 27, 28, 36, 112 et 948.
Transports
en commun
La gare de Puiseaux était une station pour voyageurs concernant la ligne de Villeneuve-Saint-Georges à Montargis.
L'emplacement est depuis cela très occasionnellement utilisé pour le fret.
Actuellement, le réseau d'autocars Rémi dessert la commune de Puiseaux :
Milieux naturels et biodiversité
Zones nationales d'intérêt écologique, faunistique et floristique
L'inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Le territoire communal de Puiseaux ne comprend pas de ZNIEFF.
Zone Natura 2000
La commune de Puiseaux est intégrée depuis 2004 au réseau Natura 2000.
Le site , qui concerne 19 communes du Loiret, est en effet déclaré site d'importance communautaire (SIC) au titre de la directive directive habitats le 7 décembre 2004 puis zone spéciale de conservation (ZSC) le 29 novembre 2011.
Le site, très éclaté, se compose d’une multitude d’îlots plus ou moins isolés, qui se répartissent sur une surface de plus de , entre la vallée de la Juine à l’ouest et la vallée de l’Essonne à l’est, dans la petite région naturelle du Pithiverais.
Le site lui-même ne couvre qu’une surface de .
Il s’agit d’un ensemble formé par les coteaux et les vallées qui constituent l’entité
la plus étendue et la plus remarquable
du Loiret au titre de la flore calcicole
On recense plusieurs espèces végétales en limite de leur aire de répartition (cardoncelle douce, baguenaudier).
Les fonds de vallée de la ZSC renferment plusieurs vastes mégaphorbiaies et stations marécageuses.
Outre les espèces thermophiles des pelouses, sont intégrées au site des espèces est-européennes également en limite d’aire de répartition comme l’inule hérissée et les pétasites.
De manière complémentaire dans l’intérêt floristique, un très important cortège mycologiques, lichenique et entomologique a été identifié.
Toponymie
Puiseaux signifie le « petit puits ».
Histoire
Les néolithiques prouvent que le territoire de la commune fut très tôt occupé par l'homme.
Vers l'an 1000, Puiseaux dépendait des seigneurs du Gâtinais, et fut rattaché à la couronne de France en 1062.
En 1112, Louis VI le Gros y fonde une abbaye en l'honneur de la Vierge Marie, un an plus tard, il donne la ville et ses habitants à l'abbaye Saint-Victor de Paris.
Il n'existe pas de traces datant de cette fondation, l'église actuelle a été construite de 1200 à 1260.
Un fort fut construit à cette époque pour protéger les moines des guerres féodales.
Vers 1370, Loys de Marval, seigneur du château, prit possession du fort de Puiseaux, mais le roi intervint et les moines rentrèrent dans leurs droits.
Durant la guerre de Cent Ans la ville fut protégée par ses remparts, contrairement aux campagnes environnantes qui furent saccagées.
En 1493, la ville s'étant étendue hors les murs, le prieur André de Rély (frère du confesseur du roi Charles VIII), obtint du roi l'autorisation de construire une deuxième enceinte beaucoup plus étendue.
On utilisa pour ce faire les pierres des premières fortifications qui disparurent complètement à l'exception d'un soubassement de tour que l'on peut voir dans les jardins de la mairie.
Durant la même période de grands travaux, on construisit aussi la halle.
Le , les frères Hutin de Châtillon assassinèrent le prieur André de Rély, ce qui leur valut d'être bannis à perpétuité.
Les murailles de la ville la protégèrent durant les Guerres de religion : , les protestants, des mercenaires allemands, tous renoncèrent à l'attaquer, au vu de la solidité de ses murailles
Entre le 29 janvier et le 8 février 1939, plus de réfugiés espagnols fuyant l'effondrement de la république espagnole devant les troupes de Franco, arrivent dans le Loiret.
Devant l'insuffisance des structures d'accueil d’Orléans, 46 centres d’accueil ruraux sont ouverts, dont un à Puiseaux.
Une partie des réfugiés rentrent en Espagne, incités par le gouvernement français qui facilite les conditions du retour, ceux préférant rester sont regroupés au camp de la verrerie des Aydes, à Fleury-les-Aubrais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Puiseaux fut occupée, mais il n'y eut ni combat, ni bombardement.
Le , quatorze notables de la ville furent pris en otages et déportés aux camps de concentration de Buchenwald, Dora et Ellrich ;
seules trois personnes en revinrent.
Urbanisme
Risques naturels et technologiques
La commune de Puiseaux est vulnérable à différents aléas naturels : inondations (par débordement de l'Essonne), climatiques (hiver exceptionnel ou canicule), mouvements de terrains ou sismique (sismicité très faible)
Elle est également exposée à un risque technologique : le risque industriel
Entre 1989 et 2019, six arrêtés ministériels ayant porté reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune : quatre pour des inondations et coulées de boues et deux pour des mouvements de terrains.
Risques naturels
Certaines parties du territoire communal sont exposées aux crues de l'Essonne.
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du Plan de prévention du risque inondation (PPRI) de la vallée de l'Essonne le par arrêté inter-préfectoral.
Le territoire de la commune peut également être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues.
Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée.
Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités.
Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sécheresse.
Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux.
Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sécheresse.
Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux.
Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003.
Une grande partie du territoire de la commune est soumis à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
Depuis le , la France dispose d’un nouveau zonage sismique divisant le territoire national en cinq zones de sismicité croissante .
La commune, à l’instar de l’ensemble du département, est concernée par un risque très faible.
Politique et administration
Découpage territorial
Bloc communal : Commune et intercommunalités
La paroisse de Puiseaux acquiert le statut de municipalité avec le décret du de l'Assemblée Nationale puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle, par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().
Il faut toutefois attendre la loi du sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central.
Aucun événement de restructuration majeure du territoire, de type suppression, cession ou réception de territoire, n'a affecté la commune depuis sa création.
Depuis le , la commune est membre de la Communauté de communes du Pithiverais-Gâtinais, issue de la fusion de la communauté de communes du Beaunois, de la communauté de communes des Terres puiseautines étendue à la commune nouvelle Le Malesherbois.
Circonscriptions de rattachement
La loi du divise le pays en découpés chacun en six à neuf districts eux
mêmes découpés en cantons regroupant des communes
Les districts, tout comme les départements, sont le siège d’une administration d’État et constituent à ce titre des circonscriptions administratives.
La commune de Puiseaux est alors incluse dans le canton de Puiseaux, le district de Pithiviers et le département du Loiret.
La recherche d'un équilibre entre la volonté d'organiser une administration dont les cadres permettent l'exécution et le contrôle des lois d'une part, et la volonté d'accorder une certaine autonomie aux collectivités de base (paroisses, bourgs, villes) d'autre part, s'étale de 1789 à 1838.
Les découpages territoriaux évoluent ensuite au gré des réformes visant à décentraliser ou recentraliser l'action de l'État.
La régionalisation fonctionnelle des services de l'État (1945-1971) aboutit à la création de régions.
L'acte I de la décentralisation de 1982-1983 constitue une étape importante en donnant l'autonomie aux collectivités territoriales, régions, départements et communes.
L' intervient en 2003-2006, puis l'acte III en 2012-2015.
Le tableau suivant présente les rattachements, au niveau infra-départemental, de la commune de Puiseaux aux différentes circonscriptions administratives et électorales ainsi que l'historique de l'évolution de leurs territoires.
Collectivités de rattachement
La commune de Puiseaux est rattachée au département du Loiret et à la région Centre-Val de Loire, pour un mandat de six ans renouvelable.
Il est composé de 23 membres.
L'exécutif communal est constitué par le maire, élu par le conseil municipal parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil.
Jumelages
Équipements et services
Environnement
Gestion des déchets
Au 31 décembre 2016, la commune est membre du SITOMAP de la région Pithiviers, créé en 1968.
Celui-ci assure la collecte et le traitement des ordures ménagères résiduelles, des emballages ménagers recyclables et des encombrants en porte à porte et du verre en points d’apport volontaire .
Un réseau de huit déchèteries, dont une est située sur le territoire communal, accueille les encombrants et autres déchets spécifiques .
L'élimination et la valorisation énergétique des déchets ménagers et de ceux issus de la collecte sélective sont effectuées dans l'outil de traitement appelé BEGEVAL, installé à Pithiviers et géré par le syndicat de traitement Beauce Gâtinais Valorisation (BGV) qui regroupe le territoire des trois syndicats de collecte : SMETOM, SITOMAP et SIRTOMRA.
Cet outil est composé d’un centre de valorisation matière qui trie les emballages issus de la collecte sélective, les journaux-magazines et les cartons de déchèteries, et d’un centre de valorisation énergétique qui incinère les ordures ménagères résiduelles et le tout-venant incinérable des déchèteries ainsi que les refus du centre de tri.
Depuis le , la ne fait plus partie des compétences de la commune mais est une compétence obligatoire de la communauté de communes du Pithiverais-Gâtinais en application de la loi NOTRe du .
Production et distribution d'eau
Le service public d'eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques.
Au , la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal sont assurées par la commune elle-même.
La loi NOTRe du 7 août 2015 prévoit que le transfert des compétences «
eau et assainissement » vers les communautés de communes sera obligatoire à compter du .
Le transfert d’une compétence entraîne de facto la mise à disposition gratuite de plein droit des biens, équipements et services publics utilisés, à la date du transfert, pour l'exercice de ces compétences et la substitution de la communauté dans les droits et obligations des communes.
Assainissement
La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée par la commune elle-même.
La commune est raccordée à une station d'épuration située sur le territoire de la commune dans le hameau du Pont, mise en service le et dont la capacité nominale de traitement est de , soit .
Cet équipement utilise un procédé d'épuration à disque biologique.
Son exploitation est assurée en 2017 par VEOLIA EAU
- OLIVET.
L'assainissement non collectif (ANC) désigne les installations individuelles de traitement des eaux domestiques qui ne sont pas desservies par un réseau public de collecte des eaux usées et qui doivent en conséquence traiter elles-mêmes leurs eaux usées avant de les rejeter dans le milieu naturel.
Depuis le , la communauté de communes du Pithiverais-Gâtinais, issue de la fusion de la communauté de communes du Beaunois, de la communauté de communes des Terres puiseautines étendue à la commune nouvelle Le Malesherbois, assure le service public d'assainissement non collectif (SPANC).
Celui-ci a pour mission de vérifier la bonne exécution des travaux de réalisation et de réhabilitation, ainsi que le bon fonctionnement et l’entretien des installations.
Prix de l'eau
Le « prix de l’eau » doit permettre de financer l’ensemble des investissements (mise en place de nouveaux ouvrages, mise aux normes du patrimoine existant, renouvellement du patrimoine...) mais aussi les frais de fonctionnement du service (frais de personnel du service, électricité, produits de traitement, renouvellement du matériel, analyses, élimination des déchets...).
L'observatoire national des services d'eau et d'assainissement publie la description actualisée des services publics d'eau potable et d'assainissement, qu’il s’agisse de leur organisation, de leur tarif ou de leur performance.
Le prix au m est calculé pour une consommation annuelle de (référence INSEE).
Enseignement
Puiseaux est située dans l'académie d'Orléans-Tours et dans la circonscription de Pithiviers.
La commune possède une école maternelle, une école primaire (école Bernadette Després) et un collège (Victor Hugo).
Population et société
La commune constitue à elle seule l'unité urbaine de Puiseaux.
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
* Chaque année depuis 1986 le dernier dimanche de novembre, se tient à Puiseaux une bourse aux vélos de renommée internationale.
Cette manifestation attire sur les d'exposition à visiteurs et 120 exposants.
Tout et tous les mondes du vélo sont représentés.
Économie
L'agriculture a longtemps occupé une place prépondérante, on y produit encore du blé, de l'orge, de la betterave et dans une moindre proportion du maïs, du tournesol et du colza.
L'élevage qui était important autrefois, a complètement disparu.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* La halle.
Une halle fut construite après la charte de Louis VI le Gros vers 1213, pour le marché hebdomadaire et la foire annuelle, elle fut démolie en 1224 sur ordre du roi Louis VIII.
À la faveur des grands travaux entrepris par le prieur de Rély, une nouvelle halle fut construite place du Martroi, après que Louis XI eut accordé l'existence du marché et de la foire.
Cette halle comportait cinq travées portées par quatre alignements de piliers de pierres.
La première travée fut démolie vers 1860, pour permettre l'élargissement de la route.
Pour garder la symétrie, la travée est fut également abattue.
Au sud, la halle était accolée à trois maisons qui débordaient sur la rue de Paris, la commune acheta ces trois maisons et les fit abattre.
On construisit un nouveau pignon, avec trois portails et surmonté d'un clocheton.
Le monument des déportés est situé entre l'église et la mairie, il est dû au sculpteur René Iché, lui-même résistant, qui le conçut gratuitement en 1949.
L'église Notre-Dame de Puiseaux, construite au , possède un clocher tors en vrille, très régulier, qui s'élève à de haut, tordu d'un huitième de tour.
La flèche elle-même mesure une trentaine de mètres.
On a longtemps cru qu'il s'agissait d'une œuvre d'un maître charpentier, une étude récente montre qu'il serait dû à un mauvais séchage du bois formant le poinçon central.
À l'origine, le clocher était surmonté d'une tour carrée avec une toiture pyramidale ;
sur un plan datant de 1497 on voit que l'église possède un clocher carré surmonté d'un toit à quatre pans.
On pense qu'au début du , lors des grands travaux réalisés sous l'influence du prieur Rély, il fut surélevé d'un étage octogonal avec une flèche de même forme.
Une gravure datant de 1612 montre l'église avec son clocher parfaitement droit.
On sait qu'en 1794 un incendie ravagea le clocher.
Il fut réparé, mais le bois du poinçon central n'était sans doute pas assez sec, ce qui provoqua la torsion de l'ensemble.
Un tableau de Paul Balze datant de 1850 montre l'église avec son clocher tors.
Quand on visite le clocher on s'aperçoit que le poinçon est tordu, que les tenons baillent dans les mortaises et que des chevilles ont été rompues.
La torsion de la flèche est donc bien accidentelle, pourtant elle est d'une régularité parfaite.
Le portail central porte quelques éléments sculptés, à gauche, un vigneron taille
sa vigne avec sa serpette ;
à droite, un vigneron récolte le raisin ;
au centre du tympan, la Vierge allaite l'enfant Jésus, elle n'a qu'un seul sein.
À l'intérieur, les murs sont encore recouverts de peintures datant du .
Puiseaux halle intérieur.jpg|Intérieur de la halle.
Puiseaux clocher
tors.jpg|Clocher tors de l'église.
Personnalités liées à la commune
* Jacques-Paul Migne (1800-1875), y fut le curé de la paroisse catholique en 1824
* Jules Blanchard (1832-1916), sculpteur français, est né à Puiseaux ;
* René Jaudon (1889-1966), lithographe français, est décédé dans la commune ;
* Marion Cotillard
, actrice française née en 1975, a vécu une partie de son enfance dans le canton de Puiseaux.
Héraldique
Divers
le village a été le lieu de tournage d'un clip de Zazie, l'Essenciel.
