Créature de la mythologie japonaise|Poisson légendaire|Créature marine
Depuis le , une légende japonaise parle du ou , poisson-chat géant vivant dans la vase des profondeurs de la terre, et sur l'échine duquel repose le Japon.
Auparavant, la croyance voulait que ce soit un dragon.
Description
Le namazu est très turbulent et ses mouvements brusques ont tendance à causer des séismes dont le Japon est victime.
Le dieu ou est le seul à pouvoir le maintenir en place grâce à son pieu, et en immobilisant sa tête sous la pierre .
Mais parfois, le dieu relâche son attention et le namazu en profite pour s'enfuir et causer de nouveaux séismes.
Suite aux trois grands séismes de l'ère Ansei en 1854 et 1855, le namazu fut souvent représenté dans des ukiyo-e (estampes) appelées namazu-e. Outre le dieu Takemikazuchi, il est alors régulièrement accompagné du distribuant des richesses aux victimes.
Étrangement, les poissons-chats semblent particulièrement sensibles aux signes avant-coureurs d'un séisme, et ce parfois jusqu'à à l'avance.
Dans la culture populaire
Le Pokémon Barbicha est inspiré du namazu (d'où son nom japonais Namazun).
Tout comme lui, c'est un poisson-chat, il possède une cicatrice au front et maîtrise des attaques sismiques.
* Dans League of Legends, le personnage Tahm Kench pourrait être inspiré de cette légende.
Dans Yo
Kai Watch le boss de l'étang du Mont Sylvestre, Carpitaine, semble être inspirée du namazu.
* Dans Final Fantasy XIV
, l'extension Stormblood introduit la tribu des Namazu.
* Dans Dragon
Ball GT, un ennemi appelé Zunama est un poisson chat géant qui prétend provoquer les tremblements de terre en agitant ses moustaches
Son nom est une anagramme de namazu.
