Snooker
Le snooker est une des variantes du billard.
Il se joue à deux ou en équipes de deux sur une grande table (les dimensions du jeu mesurent sur ) avec une « bille de choc » (blanche) et des « billes objets » : quinze rouges valant un point et six couleurs : une jaune, une verte, une marron, une bleue, une rose et une noire, valant respectivement de deux à sept points.
Seule la bille blanche peut être directement frappée par le joueur à l'aide d'une queue de billard.
Le but du jeu est de marquer des points avec les billes rouges et colorées en les propulsant, à l’aide de la bille blanche, dans les six poches disposées autour de la table aux quatre coins et au milieu des longs côtés.
Les billes colorées ne peuvent être empochées qu'après une rouge mais sont replacées sur la table tant que toutes les billes rouges ne sont pas empochées.
Le snooker a aussi pour but de provoquer des fautes de jeu chez l’adversaire (qui rapportent de quatre à sept points), notamment en rendant les billes objets difficilement atteignables par un snook (une bille à ne pas toucher faisant écran entre la/les billes à jouer et la blanche).
Lorsque la dernière bille rouge est empochée, une bille de couleur au choix peut être jouée pour une dernière fois.
Par la suite les 6 billes de couleur restantes sont empochées par valeur croissante.
Le vainqueur est le joueur ou l’équipe qui a obtenu le plus de points à la fin de la partie.
Le maximum théorique est de 147 points (quinze rouges suivies de quinze noires puis les billes de couleur restantes)
Des breaks de plus de 147 points sont possibles dans une situation de bille libre (ou free ball).
Cela a été fait une seule fois en compétition officielle, quand Jamie Burnett a fait un break de 148 pendant les qualifications de l'UK Championship 2004.
Histoire
Création du jeu
Vers la fin du , le billard qui remonte au , était populaire parmi les officiers britanniques stationnés en Inde.
Celui-ci connut de nombreuses variantes.
Selon l'histoire la plus communément admise, en 1875 le colonel Francis Fitzgerald
Neville Chamberlain
- homonyme du futur Premier ministre
- fut à l'origine de l'invention du jeu de snooker, alors qu'il cantonnait en Inde, à Jabalpur : il suggéra au mess des officiers d'ajouter des billes colorées au billard traditionnel, qui comprenait 15 billes rouges et une noire.
Dans un premier temps furent rajoutées la bille jaune, verte et rose ;
les billes marron et bleue apparurent vers 1880
Championnat du monde
Le premier championnat du monde professionnel fut organisé et remporté en 1927 par Joe Davis.
Il gagna un prix de 10 shillings.
Lignes et mouches
Une ligne droite appelée ligne de baulk (ou baulk line) et un demi-cercle appelé D sont tracés sur la table (voir schéma ci-dessous avec le placement des billes).
Les mouches (en anglais : spots) sont des repères discrets qui permettent de localiser l'endroit où les billes de couleur sont placées en début de partie.
Les mouches servent aussi en cours de partie, lorsque des billes de couleur doivent être replacées sur la table après avoir été empochées.
Ces mouches sont au nombre de six : les mouches de la jaune et de la verte sont situés dans les coins droit et gauche du D (vu depuis la bande inférieure) ;
les mouches des billes marron, bleue, rose, et noire se répartissent sur la ligne longitudinale centrale de la table (voir ainsi que le placement initial des billes).
Billes
Les billes ont un diamètre de et doivent avoir la même masse.
Elles sont plus petites que les billes utilisées pour le billard français () ou américain ().
Queue et reposoirs
Une queue de snooker a la même structure que toute queue de billard, elle se compose d'un fût, d'une flèche, d'une virole et d'un procédé.
Toutefois, elle ne possède pas de talon contrairement aux queues de billard américain, afin qu'on puisse y visser des extensions.
Une queue de snooker mesure « à vide »
environ .
Toutefois, lorsque la bille blanche est particulièrement éloignée du bord de la table (ce qui n'arrive pas dans les autres formes de billard où la table est plus petite), il est possible de visser des extensions sur la queue afin de la rallonger.
Dans une telle situation, le joueur utilise souvent un reposoir permettant de soutenir et guider la flèche de la queue suffisamment près de la bille blanche, à la place de sa main avant.
Il existe 3 types de reposoirs :
* Le râteau
aussi désigné par le terme « repos »
car il s'agit du reposoir le plus utilisé (plus de 95 % des cas)
Il est constitué d'un bâton possédant une tête en forme de X allongé (les coins du X définissent un rectangle et non pas un carré parfait).
Cette légère asymétrie permet de reposer la queue en position haute (pour des attaques pleines bille, en piqué et en coulé)
Avec la queue reposée en position basse, il devient plus aisé de faire des rétro et des carreaux (stun-shots).
* Laraignée, qui possède une tête en forme d'arche
utilisée pour élever (et supporter) la queue au-dessus d'une bille.
Le cygne est rarement utilisé, il possède un simple nez prolongé avec une fourche à l'extrémité permettant de soutenir la queue au-dessus d'un ensemble de billes rapprochées.
Jeu de snooker
Les joueurs frappent la bille blanche à l'aide de la queue de billard.
Lorsque la bille blanche percute une autre bille et que celle-ci rentre dans un trou (ou poche), le joueur marque un ou plusieurs points.
Cette action s'appelle empocher une bille.
Phases de jeu
Placement initial des billes
Au début d'une partie, chaque bille de couleur (jaune, verte, marron, bleue, rose, noire) est placée sur sa mouche.
Les 15 billes rouges sont disposées en triangle entre la rose et la noire, le plus près possible de la rose mais sans la toucher.
Les billes rouges se touchent entre elles.
Avant le premier coup, la bille blanche peut être placée n'importe où dans le D (le demi-cercle dans la baulk), néanmoins il est habituel pour les joueurs de démarrer en plaçant la bille près de la ligne de baulk, soit entre les billes marron et verte, soit entre les billes marron et jaune.
Lors de la casse, le joueur doit toucher une bille rouge avec la bille de choc.
Le jeu consiste en deux phases :
Présence de billes rouges
Au cours de la première phase, les joueurs doivent essayer d'empocher alternativement les billes rouges et les billes de couleur au cours d'une série de coups valides.
Lorsqu'une bille rouge est empochée sans faute, le joueur marque un point et la bille rouge reste dans la poche.
Lorsqu'une couleur est empochée, le joueur marque le nombre de points correspondant à la valeur de la bille et celle-ci est replacée sur la table, si possible sur sa mouche, sinon sur la mouche disponible de valeur la plus élevée.
Si tous les emplacements sont occupés, on place la bille de couleur sur la ligne longitudinale qui passe par sa mouche, le plus près possible de celle-ci, du côté de la bande supérieure (côté de la mouche de la noire).
Pour la noire et la rose, si aucune place n'est disponible sur la ligne longitudinale entre leur mouche et la bande supérieure, la bille est replacée du côté de la bande inférieure (côté de la baulk).
Dès qu'un joueur n'empoche aucune bille à jouer ou commet une faute, sa série (break) s'interrompt et il laisse sa place à l'autre joueur, qui initie une nouvelle série, en commençant toujours par une bille rouge.
Théoriquement, les joueurs sont censés annoncer la couleur de la bille qu'ils prévoient de jouer.
En pratique, le choix est souvent évident, et la couleur n'est annoncée que si deux ou plusieurs billes de couleur sont proches ou près d'une même ligne de mire.
Cette première phase du jeu
- l'empochage alternatif des billes rouges et des billes de couleur
- prend manifestement fin lorsqu'un joueur a empoché la dernière bille rouge et a joué une couleur à la suite de cet empochage.
Fermeture de la table
Quand la dernière bille rouge a été empochée (et que le joueur a ensuite joué normalement une couleur), les billes de couleur doivent être empochées dans l'ordre croissant de leur valeur : bille jaune (2 pts), puis verte (3 pts), marron (4pts), bleue (5 pts), rose (6 pts), et enfin noire (7 pts) :
* toucher en premier une bille qui n'est pas à jouer (toucher une couleur en premier lorsqu'une bille rouge
devrait être touchée, ou une bille rouge quand une couleur devrait être touchée, ou une mauvaise couleur) ;
* empocher une bille qui n'est pas à jouer (une bille rouge
quand une couleur devrait être empochée, ou une couleur quand une bille rouge devrait être empochée, ou une mauvaise couleur) ;
* jouer un « coup poussé »
- c'est-à-dire un coup où la queue, la bille blanche et une autre bille sont en contact simultané.
Après une faute, l'adversaire a toujours le choix entre jouer le coup suivant et laisser le joueur fautif continuer à jouer.
Manque
Si un coup illégal a été joué en ne touchant pas une bille à jouer (bille on) en premier, et que l'arbitre pense que le joueur n'a pas fait le meilleur effort possible pour jouer un coup légal, alors l'arbitre annonce un « manque » (en anglais : « miss ») en plus de la faute (« foul and a miss »).
Dans ce cas, l'adversaire du joueur fautif marque des points (pour la faute), et en plus des deux options possibles après une faute (jouer soi-même ou laisser jouer le joueur fautif), l'adversaire peut demander à l'arbitre de replacer la bille blanche dans la position initiale (et éventuellement de replacer d'autres billes qui auraient bougé), et faire rejouer le joueur fautif depuis cette position.
Cette règle sert à éviter l'anti-jeu : si un joueur joue exprès un mauvais coup, il va donner des points à son adversaire, qui va lui demander de rejouer depuis la même position.
Le joueur fautif sera toujours dans la même situation de jeu et son adversaire aura gagné des points !
Dans une position difficile à jouer, il est fréquent qu'un joueur à qui on a demandé de rejouer depuis la même position ne réussisse pas un coup correct lors de la deuxième tentative.
Son adversaire peut lui demander de recommencer plusieurs fois de suite.
Ainsi, l'adversaire peut marquer 8, 12, 16 points ou plus, sans quitter sa chaise !
En pratique, cette situation se termine lorsque le joueur a réussi à effectuer un coup correct ou quand la blanche s'immobilise dans une position adéquate pour empocher une bille.
L'adversaire préfèrera alors reprendre la main et initier une nouvelle série.
Bille libre
Lorsqu'un joueur commet une faute et laisse son adversaire en position de snook , celui-ci bénéficie d'une bille libre (free-ball).
Un joueur qui obtient une bille libre peut nommer librement une bille de couleur à la place de la bille à jouer.
Pour le coup suivant, cette bille prend alors la valeur de la bille normalement à jouer.
Toutefois, en tant que bille de couleur, elle est replacée si elle est empochée.
Ainsi, sur la photo ci-contre, si cette bille rouge est la dernière de la table et qu'un joueur a laissé cette situation de jeu après avoir commis une faute, son adversaire bénéficie d'une bille libre.
Il peut ainsi choisir de déclarer la bille bleue comme bille libre et l'empocher pour un point.
Cette bleue sera alors replacée et le joueur pourra jouer une couleur et continuer normalement sa série.
Décompte des points
Des points sont marqués quand une bille correcte est empochée ou quand l'adversaire commet une faute.
Le vainqueur est le joueur qui a marqué le plus de points à la fin de la partie.
Points marqués par empochage
Tant qu'un joueur empoche correctement des billes, il marque des points (un point pour chaque bille rouge et la valeur de la bille pour une couleur) et continue à jouer.
Une série (break) est le nombre de points qu'un joueur marque lors de coups successifs lors d'un même tour de jeu.
Un century est une série de 100 points ou plus.
Seuls les joueurs de très bon niveau peuvent réaliser une telle série.
Le score le plus haut possible lors d'une série qui peut être terminée sans pénalité est de 147 (15 suites « rouge
- noire », plus les 27 points des billes de couleur lors de la fermeture de la table) et est appelé break maximum.
Réaliser une telle série
est quasiment impossible pour un joueur amateur, et est même exceptionnel dans la carrière d'un joueur professionnel.
Une série simple peut atteindre 155 points, si les 147 sont précédés de l'empochage d'une bille libre remplaçant une rouge (1 point) suivie de la noire (7 points) en compensation d'une faute de l'adversaire.
Points marqués par faute de l'adversaire
À la suite de la faute d'un joueur, son adversaire marque des points, calculés ainsi positionne les billes sur la table avant le début d'une manche.
Il annonce les points marqués par un joueur après chaque coup au cours d'une série et replace les billes de couleur empochées, ainsi que les billes déplacées en cas de manque.
Il annonce les fautes qui ont été commises et les points marqués alors par l'adversaire, mais ne prévient pas un joueur qu'il risque de commettre une faute.
Il annonce les manques et les billes libres lors d'une faute.
Il peut aussi nettoyer une bille (généralement la bille blanche) lorsqu'un joueur le lui demande.
Tournois
Une saison de snooker débute en principe au mois de mai juste après le championnat du monde pour se conclure au mois de mai de l'année suivante avec comme dernier tournoi le plus important d'entre eux, le championnat du monde.
Championnat du monde
L'événement le plus important dans le monde du snooker professionnel est l'Embassy Championnat du monde, tenu chaque année depuis 1927.
Le tournoi s'est établi au Crucible Theatre à Sheffield (Angleterre) depuis 1977.
En 2005, il fut décidé de prolonger le contrat avec le Crucible Theatre pour 5 ans.
Tournois de classement
Les groupes de tournois suivants, par ordre d'importance, sont les tournois de classement.
Les joueurs dans ces tournois marquent des points de classement mondial (tournois dit ).
Un haut rang de classement assure la qualification pour les tournois de l'année suivante
, les invitations pour les tournois de gala et une position avantageuse dans les tournois.
Parmi les tournois de classement, on peut citer le championnat du Royaume-Uni ou la coupe de Malte.
Tournois de gala
Les tournois de gala, sont moins importants.
La plupart des meilleurs joueurs classés y sont invités.
Le plus important tournoi dans cette catégorie est le Benson & Hedges Masters.
Savoir
-vivre et fair
play des joueurs
Le snooker est un sport réputé pour sa tenue assez stricte et sa tradition de fair-play.
Selon les règles de bonne conduite, les joueurs se comportent en gentlemen.
Ainsi, ils se serrent la main ainsi que celle de l'arbitre avant et après le match en se souhaitant bonne chance.
La plupart des joueurs font preuve de fair-play, par exemple en signalant leurs fautes lorsque l'arbitre ne les a pas vues.
Dans la plupart des compétitions et des tournois s'appliquent également des règles vestimentaires assez strictes.
Les joueurs doivent être vêtus d'une chemise convenable, d'un gilet sans manches, d'un pantalon noir et de chaussures soignées.
Le nœud papillon (ou la cravate) est également souvent obligatoire.
Ces dernières années, les règles de conduite et la tradition ont été appliquées moins strictement, entre autres pour attirer davantage de jeunes joueurs.
Certains joueurs ne portent par exemple plus de nœud papillon.
