Naissance en septembre 1953|Naissance à Schaerbeek|Explorateur belge|Explorateur de l'Antarctique|Explorateur de l'Arctique|Ingénieur belge|Personnalité bruxelloise|Belgique en Antarctique|Étudiant de l'université catholique de Louvain|Lauréat du prix Georges-Lemaître
Alain Hubert, né le dans la commune bruxelloise de Schaerbeek, en Belgique, est un explorateur polaire, guide de montagne (UIAGM), guide polaire agréé (IPGA), ingénieur civil et entrepreneur, Ambassadeur de l'UNICEF pendant 14 ans, il est 'Special Advisor' pour l'UNICEF.
Il est le fondateur et président de l'International Polar
Foundation (la Fondation polaire internationale)
Avec la Fondation et ses partenaires privés, il a construit et financé la station de recherche scientifique "Princess
Elisabeth Antarctica".
Cette station est la première station "zéro émission" en Antarctique, conçue dans l'esprit du Protocole de Madrid instaurant en 1992 les règles environnementales les plus strictes à ce jour pour ce continent géré par le Traité Antarctique.
En 2010, la Fondation cède la station à l'État belge dans le cadre d'un partenariat privilégié avec la condition 'sine qua none qu'elle en soit l'opérateur pour la maintenance et la conduite des opérations scientifiques.
Biographie
Issu d'une famille de brasseur de bières, Alain Hubert est diplômé ingénieur civil à l'Université catholique de Louvain en 1977.
Adolescent, à côté d'un intérêt pour les arts , il se découvre en montagne une passion pour les grands espaces et les sports extrêmes.
Professionnellement, il crée une entreprise coopérative de construction spécialisée en menuiserie-ébénisterie (Cherbai) et s'établit pour cela en Ardenne belge.
Il ajoute à cette activité des activités sportives combinées à des recherches scientifiques: entre autres expéditions dans les montagnes d'Europe, d'Amérique du Sud et d'Asie dont plusieurs premières ascensions en haute montagne.
Il rejoint les trois pôles : pôle Nord (succès en 1994), pôle Sud (succès en 1998) et Everest ().
Il accomplit de nombreuses expéditions polaires dont la traversée à pied et à skis de la Sibérie au Groenland et réussit avec son compagnon d'expédition Dixie Dansercoer la plus longue traversée à skis du continent antarctique à l'aide entre autres d'une nouvelle sorte de voile préfigurant le kite surf moderne.
Au cours de ces explorations des deux pôles, il est sensible à l'effet des changements climatiques particulièrement significatifs aux pôles et se mobilise pour cette cause.
Il collabore avec des équipes de recherches variées pour, au cours de ces expéditions, rassembler des données scientifiques.
Dans cette optique, il fonde en 2002 la Fondation Polaire Internationale (IPF), dont le but est d'informer et d'éduquer sur l'importance des sciences polaires dans la compréhension des changements climatiques, et ce pour une meilleure efficacité des actions à engager au plus vite pour la construction d'une société plus soutenable.
Il est aussi l'auteur de plusieurs livres et publications consacrés à l'exploration avec une orientation écologique.
Successeur des explorateurs polaires belges Adrien de Gerlache de Gomery et Gaston de Gerlache de Gomery, il a dirigé, durant les hivers 2007-2008, 2008-2009 et 2009-2010, des missions de quatre mois pour la construction, le financement et la mise en service au pôle sud de la nouvelle Station Princess
Elisabeth, la première station 'zéro émission' en Antarctique.
Au contraire des bases polaires traditionnelles, elle est la première base polaire écologique.
Il en assure aujourd'hui la maintenance et la responsabilité des expéditions scientifiques dans le cadre d'un partenariat privilégié entre l'État belge et l'International Polar Foundation.
Expéditions
Alpinisme
* 1983 : Première ascension de l'arête Est de l'Ama Dablam (), Népal
* 1987 :
Tentative d'ascension en solitaire de la face Sud-Ouest du Kanchenjunga (), Népal
* 1989 :
Tentative d'ascension hivernale de la face Sud-Est du Cho Oyu (), Népal
* 1990 : Ascension de la face
Nord-Ouest du Cho Oyu (), Tibet
* 1991, 1992, 1993, 1994,1996,1999 : Tentatives d'ascension de l'Everest (), Tibet, Népal
* 2001 :
Tentative d'ascension du Gasherbrum I () et Gasherbrum II (), Pakistan
* 2003 : Ascension du Mustagh Ata (), Chine
- Xingjang
* 2004 : Ascension en solitaire de la face
Est du Mont
Cook (), Nouvelle-Zélande
Expéditions polaires
* 1991 : Expédition polaire sur l'Île de Baffin, Traversée de , Nord-Est Canada
* 1994 : Première traversée belge à ski en autonomie de la terre d'Ellesmere jusqu'au Pôle Nord géographique (avec Didier Goetghebuer), 76 jours, parcouru sur l'océan arctique
* 1997-1998 : Record mondial de la traversée du continent antarctique à pied et à ski par traction éolienne (avec Dixie Dansercoer), 99 jours sur une distance de
* 2000-2001 : Première ascension du sommet sud du Holtanna, Antarctique
* 2001-2015 :
Divers treks au Pôle Nord en tant que Guide (The Last degree, Arctic Ocean)
* 2002 : Tentative de traversée de l'Arctique des îles de Nouvelle Sibérie jusqu'au Canada, 68 jours
De 2004 à 2015 : Ascension du Wideroefjellet , ainsi qu'une douzaine d'autres sommets de la Terre de la Reine-Maud, Antarctique
* 2007 :
Traversée arctique de la Sibérie au Groenland à pied (avec Dixie Dansercoer), 106 jours, , Océan arctique
* Depuis 2007 : Chef des expéditions belges en Antarctique durant les campagnes d'été (BELARE)
Distinctions honorifiques
* 2003 : "Grand Officier de l'Ordre de la Couronne", Belgique.
* 2003 : "International Georges Lemaître Award"
- pour services rendus à la Science, Institut Georges Lemaître, UCL.
* 2008
: " Change Award", Fondation Albert II de Monaco
- pour sa clairvoyance et son engagement dans le domaine des changements climatiques, Monaco.
* 2009
"Docteur Honoris
Causa
, Université de Hasselt, Belgique.
* 2009
"Harvard Leadership Award"
- pour avoir adressé les questions liées aux changements climatiques avec une approche innovative et scientifique, .
* 2015 : "Geographical Award", Royal Geographical Society
- en reconnaissance de ses multiples avancées pour favoriser la compréhension de la recherche scientifique polaire en Antarctique,UK.
Publications
* L'Enfer blanc.
Expédition au pôle Nord (avec Didier Goetghebuer).
Ed Labor, Bruxelles, 1994.
* Chaos sur la banquise
L'expédition arctique de 2002 (avec Dixie Dansercoer).
Ed.
Van Hallewyck et Labor, Bruxelles, 2002.
* Cent jours pour l'Antarctique
La grande traversée (avec Dixie Dansercoer).
Ed.
Van Hallewyck et Labor, Bruxelles, 1998.
* In
the
teeth of the wind, the great crossing.
Blutisham Book, London, 2001.
* Le testament des glaces, Coffret multi DVD, Michel de wouters productions, Bruxelles, 2005.
* La décision, entre passion et raison (avec Jean Mossoux), De Boeck, Bruxelles, 2006.
Autres projets
* Président et fondateur de la Fondation polaire internationale (International Polar Foundation)
* Initiateur
avec l'IPF
du projet de construction de la Station Princesse-Élisabeth
première station scientifique
Zéro émission » et nouvelle base scientifique belge en Antarctique
* Ambassadeur national de l'UNICEF de 2000 à 2014, Alain Hubert est aujourd'hui 'Special Advisor' for Unicef
* Alain Hubert est ambassadeur pour Rolex depuis 1999
