Automobile
Volkswagen|Coccinelle|Automobile des années 1930|Automobile des années 1940|Automobile des années 1950|Automobile des années 1960|Automobile des années 1970|Voiture de rallye|Première voiture fabriquée par un constructeur
La Volkswagen Coccinelle
- est la première automobile construite par le constructeur allemand Volkswagen, ainsi nouvellement créée et dont le nom signifie « voiture du peuple ».
Produite en 1938, elle est conçue par l'ingénieur autrichien Ferdinand Porsche à la demande du chancelier Adolf Hitler, alors à la tête du Troisième Reich allemand.
Outil de propagande pour le régime national-socialiste, elle devient remarquable dans le monde de l'automobile pour sa diffusion et sa longévité.
Elle dépasse, le , le record de modèles vendus, détenu par la Ford T. Elle fut au total produite à plus de à travers le monde.
Elle est initialement dénommée KdF
Wagen, pour (La force par la joie),
du nom d'une branche du Front du travail nazi.
Connue en interne sous le nom de code Type 1, ou encore 1100, 1200, 1300, 1500 et 1600, en rapport avec la cylindrée des différentes motorisations.
En raison de ses formes très rondes, elle est souvent surnommée affectueusement le "scarabée" dans différentes langues : en Allemagne, au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, ou en Espagne.
Mais on l'appelle (hanneton) en Italie, et en France.
La Volkswagen est une des plus remarquables en 1938 mais vendue pour la toute première fois en 1946.
Historique
Outil de propagande
En février 1933, soit à peine un mois après son accession au pouvoir, Adolf Hitler annonce vouloir transformer l'industrie de l'automobile afin d'en faire l'un des fers de lance de sa politique et indirectement, de sa propagande.
L'automobile est l'un des secteurs industriels privilégiés par le gouvernement, étant donné qu'elle est considérée comme le signe extérieur de puissance de la nation allemande.
L'Allemagne fait face à un essor important de l’automobile sous Hitler.
En 1932, environ transportant des voyageurs forment le parc automobile allemand.
Quatre ans plus tard
, elles sont .
Le führer contrôle étroitement les entreprises automobiles et leur ordonne, par exemple, de réduire le nombre de modèles.
Puissance et vitesse sont les mots clés du discours déclamé par les partisans du système national-socialiste.
Cette volonté s'exprime bien avant la création de Volkswagen.
En effet, l'État allemand pousse très tôt les compagnies automobiles Mercedes et Auto-Union dans les courses automobiles,
les Grands Prix et autres compétitions, les subventionnant de façon importante pour développer des techniques poussées.
Par ailleurs, Hitler s'affaire à développer le système autoroutier allemand, avec le déploiement de larges Autobahnen à travers tout le pays.
L'objectif est de faciliter les communications entre les différentes villes, mais également de permettre à l'aviation de décoller ou atterrir sur les autoroutes.
Ce développement est de plus, l'affirmation de la volonté du pouvoir de faciliter l'accession de la population allemande à la mobilité individuelle, décide de monter son propre bureau d'études avec à l'esprit l'idée de créer sa propre marque ainsi que de produire une automobile bon marché pour les masses populaires.
Il engage une petite équipe qui sous sa direction, va travailler sur la première commande du bureau, issue du constructeur Zündapp, qui souhaite lancer une voiture populaire.
L'équipe définit dès lors un cahier des charges pour le moins original : moteur à l'arrière, châssis-poutre, roues indépendantes et barres de torsion.
Sourd aux injonctions de Zündapp qui réclame un moteur en étoile , Porsche dessine un à plat refroidi par air.
(Type 12) sont alors construits mais demeurent peu convaincants.
Cependant, Zündapp est en proie à des difficultés financières importantes et décide alors d'abandonner le projet.
Ferdinand Porsche se tourne alors vers NSU et convainc les dirigeants de la pertinence de ses recherches.
Une ligne de crédit lui est accordée, ce qui lui permet d'agrandir son bureau d'étude et de se lancer dans des évolutions d'importance.
Il impose son idée du à plat et conçoit un développant et permettant d'atteindre la vitesse de .
Les lignes de la nouvelle voiture s'arrondissent et s'abaissent.
Bien que les phares demeurent très classiques, l'ensemble commence à ressembler à ce que sera la future Coccinelle.
Trois prototypes (Type 32) sont également construits.
Pourtant, une fois de plus, Porsche doit stopper le développement de son projet, d'abord parce que Fiat, partenaire de NSU, exige l'arrêt immédiat d'un projet qui pourrait concurrencer ses propres productions, ensuite parce que NSU voit ses ventes de motos s'envoler et que la firme doit rapidement transformer ses chaînes pour faire face à la demande.
Hitler persuade alors les décisionnaires de la RDA, nom du syndicat allemand de la construction automobile, de signer un contrat avec Porsche pour la réalisation de cette nouvelle voiture, financée par l'État.
Préalablement à cette annonce, en 1934, le pouvoir donne dix mois à l’ingénieur Ferdinand Porsche pour construire un prototype.
Contrairement aux idées reçues, ce n'est pas Hitler qui contacte Ferdinand Porsche, mais bien l'inverse.
En effet, Porsche contacte le ministère des transports et, le , il explique sa vision d'une voiture populaire.
Après quoi, Porsche est contacté par Hitler pour le suivre à Berlin et pour avoir un entretien individuel.
Le cahier des charges fixé par le gouvernement allemand est contraignant.
Hitler fixe dans son discours, un prix maximum de moins de .
Le régime nazi, qui a interdit les partis politiques de gauche et les syndicats ouvriers (en confisquant leurs avoirs) a enrégimenté les forces de production au sein du "Front du Travail" (D.A.F.) une organisation qu'il contrôle entièrement .
Pour donner au régime une "vitrine sociale" le D.A.F. a créé le mouvement Kraft Durch Freude sur le modèle d'une organisation similaire de l'Italie fasciste (œuvre du doppolavoro).
Le DAF et le KDF, qui ont financé des villages de vacances ou des croisières à prix réduit pour les ouvriers allemands prennent en main la diffusion de la KdF Wagen ou VolksWagen (voiture du Peuple).
Le financement de l'achat du véhicule se fait par souscription, chaque acheteur épargnant sur un livret spécial où il colle des coupons achetés 5 marks, jusqu'à atteindre la somme cible de 1000 Marks (plus 200 pour deux années d'assurance).
foyers allemands mettent leurs économies dans le projet...
mais ils seront floués car avec l'arrivée dès 1938 d'une économie tournée vers l'armement et l'entrée dans la Seconde Guerre mondiale, l'ensemble des outis de production est réquisitionné par les militaires : la KdF Wagen devient une auto d'officiers tandis que sont lancés parallèlement des modèles tout terrain (Kubelwagen) et même amphibie (Schwimmwagen), reposant sur des structures mécaniques adaptées à l'usage militaire.
L'usine VW est, après guerre, en bonne partie rétrocédée aux syndicats allemands, dans le cadre de la dénazification imposée par les Alliés et au titre des compensations dues aux dommages de guerre, ce qui explique la tradition de cogestion qui a longtemps été de mise chez VW.
Développement
Prototypes
En 1936, Adolf Hitler inaugure l'usine KdF-Stadt (les Alliés la renommeront Wolfsburg en 1945) qui va fabriquer la Volkswagen à Fallersleben, en Basse-Saxe.
La société Volkswagen GmbH est intégrée au registre du commerce en 1938.
L’usine est presque totalement terminée en 1939 et dispose des meilleures machines américaines disponibles.
Dans la perspective d'une production de masse et pour parvenir au prix très bas exigé par Hitler, Porsche part aux États-Unis pendant l'été 1936.
Il va y apprendre les techniques industrielles de fabrication à grande échelle, que seule l'Amérique connaît alors.
Il effectue des visites aux usines Packard, Ford et General Motors, ainsi que chez le carrossier Budd, le spécialiste du tout acier (et de la carrosserie autoportante, plus légère que les carrosseries traditionnelles avec châssis séparé).
Il en revient convaincu que la hauteur des investissements nécessaires requiert la garantie de l'État allemand, les capitaux privés ne pouvant seuls faire face à l'ampleur du financement.
La ligne générale est créée par le styliste Erwin Komenda.
Une trentaine de voitures pilotes (connues sous le nom VW30), dont une partie de la fabrication est confié au constructeur Mercedes-Benz, sont testées.
Placés sous la responsabilité de Ferry Porsche, le fils de Ferdinand, les essais sont réalisés par 200 membres des S.S., qui se relaient jour et nuit au volant des voitures.
Au total, elles parcourent millions de kilomètres.
pour la voiture, plus 50 pour la livraison, et encore 200 pour d’assurance doivent être versés pour obtenir la Volkswagen enverront ainsi une partie de leurs économies à cet organisme, sans qu'aucune voiture soit jamais livrée.
Pendant et après la Seconde Guerre mondiale
La guerre retarde en effet le lancement de la KdF Wagen car l'usine est utilisée par l'armée, et ce n'est qu'en 1948 que la production industrielle commence réellement.
Envoyé pour évaluer les dégâts, le major britannique Yvan Hirst découvre deux KdF Wagen assemblées bénévolement par quelques ouvriers de l'usine.
Abasourdi par une telle volonté et impressionné par cette drôle de voiture, il donne son accord pour que la production soit remise en route.
Les difficultés sont immenses dans le contexte d'un pays en ruine, mais le jeune Major Hirst (qui a une solide formation industrielle) sait faire preuve de pragmatisme et parvient à fédérer les énergies à l'intérieur de l'usine et à se concilier l'État-major des forces d'occupation qui passe commande de .
Hirst doit résoudre de nombreux problèmes comme le ravitaillement en nourriture des ouvriers de l'usine (il utilisera parfois le troc), leur habillement (il réquisitionne des stocks militaires) et la gestion de la dénazification des cadres et du personnel : au titre du passage d'une gestion fasciste et centralisée à une forme de démocratie indirecte et de co-gestion, il institue un Comité d'entreprise, lui donne des pouvoirs étendus à partir de 1946 et celui-ci tisse des liens avec les représentants des diverses catégories de personnel.
Inquiet de l'avenir de l'usine, il tente d'intéresser des industriels issus des pays alliés à l'idée d'un rachat en bloc de l'usine, mais sans succès.
Trois gros industriels de l'automobile britannique visitent Wolfsburg, missionnés par le gouvernement travailliste de Clement Attlee.
Rootes, patron du groupe éponyme (Humber, Hillman, Sunbeam), est surtout intéressé par la récupération de machines-outils et déclare à Ivan Hirst : .
Les missions présidées par Len Lord et William Richard Morris (patron d'Austin Morris) ne sont pas plus favorables ;
ils produisent un rapport négatif, considérant que , et qu'il .
Ford refusera aussi de s'intéresser à l'usine, l'estimant trop proche de la zône d'occupation soviétique (la future RDA ), de même que le tandem Citroën-Michelin.
Uniquement destinée aux forces d'occupation, la production atteint rapidement par mois, par rapport aux par jour prévus.
Hirst quitte VW en 1949 (il ne touchait que sa solde de Lieutenant colonel ) le personnel de l'usine veut lui faire cadeau d'une Coccinelle, ce qu'il refuse par souci éthique, il accepte cependant un rarissime modèle réduit réalisé à la main (qui a dû coûter autant en Main d'Œuvre qu'une vraie voiture).
La ville de Wolfsburg baptisera de son nom un boulevard proche de l'usine.
Lorsque Heinrich Nordhoff, ancien cadre d'Opel, qu'Ivan Hirst a lui-même recruté, prend la tête de Volkswagen, la production de la Coccinelle est déjà relancée, et partage par ailleurs de nombreuses similitudes mécaniques avec une ligne de modèles aérodynamiques à moteur arrière développés par la marque dans les années 1930.
Tatra lancera ainsi une action en justice, mais elle sera arrêtée lorsque l'Allemagne envahira la Tchécoslovaquie.
Dans l'ouvrage Car Wars, l'auteur J. Mantle précise que Ferdinand Porsche aurait avoué s'être quelque peu inspiré de la Tatra V570 lors de la conception de la Coccinelle.
Ledwinka avait travaillé dès 1922 à la création d'une petite voiture économique, la Tatra Type 11, qui fut lancée en 1923.
La Tatra 11 possédait un châssis à tunnel central et suspensions indépendantes, propulsée par un bi-cylindre à plat de refroidi par air.
Il semble qu'Adof Hitler ait possédé une Tatra Type 11, à bord de laquelle il se serait déplacé pendant ses premières campagnes politiques.
Durant les années 1930, alors que Tatra réalisait différents modèles aérodynamiques et que Ferdinand Porsche avançait sur le prototype de la KdF-Wagen, lui et Ledwinka se sont régulièrement rencontrés pour partager les résultats de leurs travaux.
Tatra avait, en 1933, réalisé un prototype de voiture à qui reprend l'architecture de la Tatraplan, la V570.
Elle possède une carrosserie en acier et est propulsée par un moteur bicylindre de refroidi par air placé à l'arrière.
En 1932, Porsche avait réalisé le prototype T12 pour le constructeur automobile allemand Zündapp, qu'on compare souvent à la Tatra V570, mais qui possède notamment un pare-brise plus incliné mais un avant moins aérodynamique.
En 1934, Tatra dévoile la T 77, une voiture aérodynamique très basse à , dotée d'un 8-cylindres en V de , capable d'emmener à .
Elle est suivie en 1936 par la T 97, une voiture plus petite propulsée par un 4-cylindres à plat à l'arrière, considérée à l'époque comme la petite voiture la plus évoluée de son temps.
Les deux Tatra possèdent un capot arrondi que l'on retrouvera sur la Coccinelle.
La KdF-Wagen de Porsche est lancée en 1938.
Elle repose elle aussi sur un châssis à tunnel central à suspensions indépendantes, et elle est propulsée par un à plat refroidi par air et logé à l'arrière.
Il est vraisemblable que Ferdinand Porsche a subi une pression intense de la part d'Adolf Hitler, qui souhaitait que ce grand projet aboutisse rapidement, pour des raisons politiques.
À la fin des années 1930, il est probable que Porsche ait utilisé différents brevets déposés par Tatra, pour des contraintes de temps et de coût.
Hitler aurait également demandé que la T77 ne soit pas exposée au Salon automobile de Berlin, car ses ressemblances avec la KdF-Wagen auraient pu faire de l'ombre à celle-ci.
Tatra déposa donc dix recours en justice contre VW et Porsche était apparemment sur le point d'arriver à un arrangement avec Tatra quand il fut stoppé par Hitler, qui lui dit qu'il « se chargerait de ce problème ».
La Tchécoslovaquie fut envahie peu de temps après et les occupants prirent le contrôle des usines Tatra.
La production de la Tatra T97 fut arrêtée mais celle du modèle
T87 continua durant les premières années de la guerre.
Cette automobile, dont la rapidité et la tenue de route faisait d'elle un véhicule parfaitement adapté aux nouvelles autobahns allemandes, fut très prisée par les dignitaires militaires et les officiers du régime nazi.
Après la Seconde Guerre mondiale, et à la suite du succès de la Coccinelle, la société Volkswagen indemnisera la société Tatra à la hauteur de , cette dernière estimant que des technologies et le design de la Volkswagen proviennent de leur entreprise.
En 1932, un an après les premiers prototypes de la Tatra V570, le constructeur automobile tchèque Skoda, rival de Tatra, avait lui aussi réalisé deux exemplaires d'un prototype susceptible d'avoir inspiré Ferdinand Porsche.
La http:/ katalog skoda_932_01.php Skoda 932 était équipée d'un de de , refroidi par air monté sur un châssis poutre.
Si la carrosserie avait des lignes conventionnelles pour l'époque malgré le moteur à l'arrière, la forme arrondie du coffre à l'avant correspond de manière frappante à celui de la Coccinelle plus tard, bien plus que ceux des prototypes Tatra.
Il est donc possible que Porsche ait emprunté à différentes sources les lignes et les caractéristiques techniques de la KdF-Wagen.
Succès populaire
L'Amérique
Si les premiers clients allemands sont enfin servis, la plus grande partie de la production est exportée massivement vers les États-Unis où son succès est phénoménal.
En effet, en pleine période de Trente Glorieuses, synonyme de prospérité, une véritable société de consommation éclot.
Les foyers américains ne se contentent plus d'une seule voiture.
Les femmes, par ailleurs, deviennent de grandes consommatrices et désirent acquérir une automobile plus coquette et plus maniable, contrairement aux imposantes automobiles américaines de l'époque.
La Coccinelle répond ainsi à ces nouvelles demandes et devient de plus, la première automobile étrangère à s'imposer sur le marché américain.
Néanmoins, dans les années 1970, à une époque où le dessin automobile italien atteint son apogée, le design de la Coccinelle apparaît obsolète.
L'habitabilité, un défaut inhérent à sa forme, ne suffit plus, si bien que sa production est arrêtée en 1978 en Europe.
L'arrêt définitif de la production s'opère en 2003.
Dénomination
Grâce à son succès populaire à travers le monde dans la deuxième moitié du , elle reçut de nombreux surnoms.
Avant-guerre,
lors de sa conception, elle portait le nom de KdF-Wagen (Kraft durch Freude, soit «
Force par la Joie »).
Après-guerre
, on l'appelait tout simplement Volkswagen (« la voiture du peuple ») en Allemagne, puis Volkswagen Type 1 avec l'arrivée de nouveaux modèles chez la marque (le combi «
Type
» par exemple)
Crise pétrolière
En 1956, le président égyptien Gamal Abdel Nasser nationalise le canal de Suez, alors lieu important d'échange de pétrole.
Le monde fait alors face à la Crise du canal de Suez, faisant vaciller les économies du monde et particulièrement l'industrie automobile.
Les automobiles trop gourmandes en carburant sont très vite délaissées au profit de voitures plus économiques.
Cette crise étant soudaine, les constructeurs américains mettront des années avant de développer des automobiles compactes et faibles consommatrices.
Cependant, les voitures européennes répondent déjà à ces critères ;
une est déjà connue aux États-Unis : la Volkswagen Coccinelle.
La jeunesse américaine sempare alors de cette automobile, est une Coccinelle blanche de 1963 portant le numéro 53, douée de vie, et dont le spectateur suit les aventures de par le monde, notamment en compétition automobile.
Les films sont un extraordinaire succès.
La Volkswagen fait par ailleurs d'autres nombreuses apparitions au cinéma et à la télévision, comme dans The Arrival ou encore dans la série animée Transformers où Bumblebee se transforme en Coccinelle jaune.
La Beetle est également l'une des voitures les plus couramment reproduites en modèle réduit.
Hot Wheels et Matchbox ont produit de nombreuses petites automobiles Coccinelle.
La plupart des fabricants de petites voitures a inclut une Coccinelle dans sa ligne à un moment ou à un autre.
Le rallye Monte-Carlo
La Coccinelle a obtenu ses meilleurs résultats en 1964 lors de sa première apparition, avec une victoire de classe 2 de Wallrabenstein et Herborn .
En 1977 (Herbie Goes to Monte Carlo) il n'y a plus de Coccinelle au Monte-Carlo depuis 9 ans déjà, mais uniquement des VW Golf.
Victoires en rallyes (1951
- 1973)
de la 1100
* Rallye Alger
Le Cap: classe <.
en 1951 pour d'Ieteran;
de la 1200
* Rallye Safari: classe A en 1953 pour Alan M. Dix (avec Johnny W. Larsen, édition), classement général en 1954 pour Vic Preston Sr (avec D P Marwaha) et en 1962 pour Tommy Fjastad (avec Bernhard Schmider)
, classe en 1960 pour Joginder Singh ();
* (épreuve de régularité):
1955 (
Laurie Whitehead), 1956 (Eddie Perkins), 1957 à deux reprises (Jack Witter puis de nouveau Laurie Whitehead), et 1958 (Eddie Perkins de nouveau)
* Rallye de Suède (
Soleil de Minuit):
en 1956 pour Harry Bengtsson (avec Åke Righard)
** 1957: du rallye des 1000 lacs Bengtsson et Righard;
** 1959: du rallye des 1000 lacs encore Bengtsson et Righard;
* Championnat d'Angleterre des rallyes:
1960 pour Bill Bengry et D.Skeffington;
de la 1300
* Tour d'Amérique du Sud: classe A en 1978 pour les brésiliens Christiano Nayaagard et Neri Reolón;
de la 1500 (S)
* Championnat d'Angleterre des rallyes
1961 encore pour Bill Bengry (et toujours D.Skeffington);
* Rallye
Croix
du Sud
en 1967 pour Barry Ferguson et Dave Johnson;
** 1963: du rallye de Grande-Bretagne Harry Källström
** 1965: du rallye des 1000 lacs Pauli Toivonen et Kalevi Leivo;
de la 1600
* Rallye Arctique: victoires finlandaises en 1966 (Kari Sohlberg, édition), 1967 (Raimo Kossila) et 1968
(Hans Laine);
* Rallye de Grande-Bretagne:
victoire de classe en 1966 pour Sten Lundin ();
de la 1302S
* Rallye de Cristal
1971 pour Georg Fischer et Hans Richter;
* Championnat d'Autriche des rallyes: 1972 (Günther Janger) et 1973 (
Georg Fischer);
* Coupe d'hiver internationale Rex: 1972 ( Georg Fischer);
* Rallye Jänner
1973 Achim Warmbold (avec John Davenport pour copilote) et 1978 Beppo Sulc (associé à Fritz Weixelbraun);
* Rallye Seiberer
1973 pour Franz Wittmann et Helmut Berger;
* Rallye dell'Isola d'Elba:
voiture alors TS -Tourisme Spécial- du Groupe 2, autre pilote notable l'autrichien Gernot Fischer de 1970 à 1972, avec le team Salzburg;
Björn Waldegård lui-même effectua ses débuts sur une 1200 puis une 1600 entre 1962 et 1966, terminant du rallye de Suède 1973 sur une 1302S en WRC et remportant la classe 2)
Victoires en rallycross
* Championnat d'Europe de rallycross: l'autrichien Franz
Wurz en 1974 lors de la deuxième édition (1302S ), et le hollandais Kees Teurlings en 1975 (1303S à moteur de Porsche Carrera).
nb: en France Jacques Aïta remporta dans sa catégorie plusieurs manches du championnat de France de rallycross durant les années 1970-80)
Technique
Sa conception, passée au fil du temps d'avant-gardiste à obsolète, conjuguée à l'austérité de sa présentation ne sera jamais un handicap.
Au contraire, elle rassure et sa fidélité inspire la sympathie.
Innovatrice et ingénieuse lors de sa conception, la Coccinelle affiche pourtant bien des aspects dépassés au temps de son âge d'or : un quatre cylindres anémique, bruyant et gourmand, une boîte longtemps
dépourvue
de synchros
, une suspension tressautante
, un comportement souvent flou.
Le système de chauffage se compose de deux boîtes situées de part et d’autre des sorties d’échappement du véhicule.
L’air chaud est transféré par l’intermédiaire de deux tubes flexibles vers les trappes d’aération situées au sol et au niveau du pare-brise pour le désembuage.
L’inconvénient majeur de ce système est
qu’il occasionne une importante dégradation des longerons.
Versions
À partir du modèle de l'après-guerre, motorisé par un développant , l'évolution technique de la Coccinelle va se faire sous la forme d'augmentations répétées, mais prudentes, de la cylindrée dans le but de trouver les chevaux qui manquent cruellement : et en 1954, puis en 1960, et en 1965, et en 1966, et en 1972.
En 1998, Volkswagen décide de « ressusciter » le mythe en présentant une version mise au goût du jour, sobrement dénommée Volkswagen New Beetle.
Reconnaître un millésime
Pour déterminer l'année d'une Coccinelle, il suffit de jeter un coup d’œil sur certains détails:
Quelques exemples: Les modèles d'avant 1953 possèdent une glace arrière en deux parties dite "split window" en anglais ou "bretzel" en allemand.
Les modèles de 1953 à 1958
possèdent une glace arrière ovale, puis les modèles suivant sont dotés d'une vitre de forme rectangulaire.
Dès 1968, la Coccinelle adopte des pare-chocs carrés avec une bande de caoutchouc au milieu.
La Coccinelle 1303 est facile à identifier car c'est la seule version qui reçut un pare-brise bombé et non plat.
Cabriolet
Le cabriolet Coccinelle est apparu dès 1949, carrossé par Hebmüller (deux places, le plus élégant) et Karmann (quatre places).
Le succès de ce dernier sera considérable et il sera produit jusqu'en 1980.
Culture populaire
En 1968, les studios Walt Disney ont sorti un film dont le personnage principal est une Coccinelle particulièrement performante : Un amour de Coccinelle (voir plus haut).
La Volkswagen Beetle 1968, modèle 1500 de couleur blanc lotus, photographiée à Londres le et qui se trouve à gauche sur la pochette du disque Abbey
Road du groupe britannique
The Beatles est aujourd'hui exposée au à Wolfsburg en Allemagne.
