Chanteur malien|Chanteuse malienne|Musicien malien|Chanteur aveugle|Musicien aveugle|Nom de scène|Duo musical|Groupe de world music|Amadou
Amadou et Mariam, de leurs noms complets
Amadou Bagayoko et Mariam Doumbia, sont un couple de musiciens et chanteurs maliens.
Tous deux aveugles, ils se font connaître au début des années 2000 où ils acquièrent une notoriété et une sympathie auprès du public français (aidés en cela par les chaînes de télévision publique françaises, qui pendant plusieurs mois passent très régulièrement la chanson La Fête au village, aux heures de grande écoute).
Ils sont couronnées en 2005 par une Victoire de la musique, catégorie World, pour l'album Dimanche à Bamako, réalisé avec le concours de Manu Chao (qui se déclare dès le début fan du duo).
Ils gagnent à nouveau une Victoire de la musique en 2013 pour l'album Folila.
Biographie
Les débuts
Tous deux sont nés à Bamako, Amadou le , Mariam le .
Leur cécité n'est pas de naissance :
Amadou a perdu la vue à l'âge de seize ans, tandis que Mariam est devenue aveugle à l'âge de cinq ans.
Leur penchant pour la musique et le chant leur est venu dès leur plus jeune âge.
Mariam se produit sur scène comme chanteuse, dans des mariages par exemple, dès l'âge de six ans, tandis qu'Amadou, après avoir tâté des percussions dès l'âge de deux ans, puis s'être tourné vers l'harmonica et la flûte vers l'âge de dix ans, adoptait définitivement la guitare au cours de son adolescence.
S'étant rencontrés en 1975 à l'Institut des jeunes aveugles de Bamako, où ils jouent dans l’orchestre «
Eclipse Orchestra » de l’institut, dirigé par Idrissa Soumaoro, ils ne tardent pas à former un couple à la scène comme dans la vie, se mariant en 1980 et commençant leur carrière musicale commune à la même époque.
Les années 2000
En 2002, ils sortent l’album Wati.
Leur collaboration avec le guitariste
Manu Chao, qui a eu un véritable coup de foudre en découvrant leur musique, commence en septembre 2003 à Paris, pour se poursuivre jusqu'à la finalisation des enregistrements et de la production en avril 2004 dans leur ville natale de Bamako.
L'album résultant de cette collaboration sort en novembre 2004 sous le titre Dimanche à Bamako.
En 2005, le label Côte d’Ivoire Recordings sort pour la première fois en CD en coffret éditions limitée un Best
Of « 1990-1995 : Le Meilleur
Des Années Maliennes
Le 5 mars, Amadou et Mariam remportent la « Victoire de la Musique du meilleur album world de l'année » pour Dimanche à Bamako, ils sont nominés au Prix Constantin.
Le 26 octobre, ils reçoivent, des mains de Renaud Donnedieu de Vabres, ministre français de la culture et de la communication, un disque de platine après leur concert à l’Olympia pour les 300 000 exemplaires vendus de Dimanche à Bamako.
Ils gagnent ensuite deux BBC
Radio 3 Awards dans la catégorie «
World
Music in the African »
et «
Meilleur Album »
pour Dimanche à Bamako
En 2006, ils ont été choisis pour interpréter le titre Zeit, dass sich was dreht, hymne officiel de la Coupe du monde 2006, en compagnie du chanteur allemand Herbert Grönemeyer.
Ils sont à l’affiche d’importants festivals aux États-Unis comme «
Coachella » ou «
Lollapalooza ».
Le 26 juin 2007, Amadou et Mariam participent au projet «
Africa
Express » piloté par le Britannique Damon Albarn, qui réunit un plateau impressionnant d'artistes à Glastonbury, en Angleterre : Rachid Taha, K'Naan, Tony Allen, Fat Boy Slim, Tinariwen…
Première rencontre avec Jake Shears des Scissors Sisters, ils font leurs premières parties incluant trois dates dans la salle O2 Arena à Londres.
Leur sixième album, Welcome to Mali, sort le 17 novembre 2008 ;
K’Naan, Keziah Jones, M et Damon
Albarn figurent parmi les artistes qui y collaborent.
Durant l’été 2008
, ils jouent au festival Lollapalooza à Chicago, et au Latitude Festival au Henham Park à Suffolk.
Le premier single Sabali extrait de cet album est produit par Damon Albarn.
Il a été élu du top 100 des meilleurs titres de l'année 2008 par Pitchfork.
Ils sont en tête d’affiche sur la scène principale du Glastonbury Festival.
En février 2009, ils font une tournée à Besançon, en reprenant quelques chansons de leur album Welcome to Mali qui venait de sortir récemment.
Le mai 2009, Amadou & Mariam remportent le prix du Meilleur Groupe aux Songlines Music Awards, les nouveaux « World
Music
Awards »
organisés par le magazine anglais Songlines.
Le 8 juin 2009, ils sont en live dans l’émission Late
Night with
Jimmy Fallon
sur la chaîne américaine NBC
En 2009, ils assurent la première partie de Blur à Hyde Park ainsi que la tournée du groupe Coldplay durant leur Viva la Vida tour 8 dates américaines.
En 2009, ils présentent leur duo « L’Afrique C’est Chic » au Jazz Café de Londres où ils sont rejoints sur scène par des invités tels que Theophilus London, Beth Orton… puis sont invités par l’association
pour les sans-abri «
Crisis » à jouer à l’Union Chapel
à Londres où ils sont rejoints sur scène par leur héros le guitariste de Pink Floyd David Gilmour
Ils sont en tête
d’affiche du iTunes Festival 2009
qui a lieu à la Roundhouse de Londres.
Ils deviennent en 2009 Ambassadeurs de la culture pour la Zeitz Foundation pour aider à attirer l’attention et le développement des idées autour de la musique.
Le 11 décembre 2009, ils jouent pour le Prix Nobel de la paix à Oslo où ils sont présentés au lauréat, le président américain Barack Obama.
Les années 2010
En 2010, leur autobiographie Away From The Light of Day a été publiée par Route Publishing en Angleterre.
En 2010, Amadou & Mariam contribuent au titre Tambara avec Enough Project pour la compilation Raise Hope for Congo du label Downtown
Records.
À la suite de cette compilation, des efforts sont faits pour la protection des femmes du Congo : leur donner plus de pouvoir devient une priorité.
Cette compilation est faite pour que chaque individu élève sa voix pour la paix au Congo.
Ils sont nominés à la des Grammy Awards le 31 janvier 2010 dans la catégorie «
Meilleur album contemporain de world music » avec l’album
Welcome to Mali.
En mai 2010, ils sont choisis par Matt Groening pour participer au festival All Tomorrow's
Parties
à Minehead
en Angleterre
Amadou et Mariam ont également participé au concert d'inauguration de la coupe du monde en Afrique du Sud le 10 juin 2010 aux côtés d'artistes comme les Black Eyed Peas, Alicia Keys, John Legend, Tinariwen ou encore Shakira, devant 80 000 personnes et face à des centaines de millions de téléspectateurs à travers le monde.
Ils présentent leur premier concert dans l’obscurité, Eclipse au Manchester International Festival.
Ce spectacle retrace la carrière d’Amadou & Mariam au travers de leur musique et de la narration du poète malien Hamadoun Tandina.
En 2011, Amadou et Mariam jouent en première partie des deux concerts de U2 en Afrique du Sud durant le 360° Tour.
Ils deviennent ambassadeurs du Programme Alimentaire Mondial, visitent Haïti et offrent une nouvelle chanson Labendela («
Les enfants sont l’avenir »), en guise d’hymne.
Leur biographie, Away From The Light of Day
, est publiée en anglais aux États-Unis.
Leur , Folila
, sort le 2 avril 2012
, le chanteur des Scissor Sisters Jake Shears, le groupe new-yorkais TV on the Radio et le chanteur Bertrand
Cantat.
Le premier single extrait de l’album en France est le titre
Oh Amadou, enregistré avec Bertrand Cantat, tandis qu’en Angleterre c’est le titre Dougou Badia avec Santigold.
Ils donnent un concert remarqué le 29 juin 2012 aux Eurockéennes de Belfort, attirant une foule importante malgré la présence simultanée d'autres artistes.
Bertrand
Cantat se joint à eux sur plusieurs titres pendant ce concert où ils confirment la popularité dont ils jouissent en France.
En octobre 2012, La Poste choisit un de leurs singles, Sabali, pour illustrer une publicité diffusée très largement sur toutes les chaînes de télévisions françaises.
Ils gagnent les victoires de la musique en 2013 pour l'album Folila.
Le 11 juin 2013, ils se produisent à l'Armada 2013 à Rouen.
Le 7 juillet 2013, ils effectuent le concert de clôture du festival international de Jazz de Montréal (Canada).
Le 14 juillet 2013, ils effectuent le concert de clôture du festival durable Lasemo, à Enghien en Belgique.
Le 14 août 2015, ils se produisent au festival de reggae NoLogo, aux Forges de Fraisans, dans le Jura.
En septembre 2017, le couple Amadou et Mariam sort son huitième album intitulé La confusion, orchestré par "Bon voyage Organisation".
Engagement associatif
En 2011, Amadou et Mariam deviennent ambassadeurs du projet solidaire de lutte contre la faim dans le monde.
Puis, en 2013, ils débutent le projet de tournée
itinérante
Africa mon Afrique, où les chanteurs vont à la rencontre de leur public des banlieues parisiennes avant chaque concert.
Le projet est en partenariat avec le Programme d’Alimentation Mondial (PAM), une importante agence humanitaire contre la faim dans le monde.
Le PAM nourrit chaque année, en moyenne, plus de 90 millions de personnes dans plus de 70 pays.
Africa mon Afrique reverse alors 1 € de chaque ticket vendu à cette agence entièrement financée par des contributions volontaires.
Dans cet engagement associatif, Amadou et Mariam aspirent à donner une réalité de la misère en Afrique, mais également dans d’autres pays du monde.
À travers la chanson Africa mon Afrique de l’album Folila, ils indiquent la beauté et la force de leur continent.
Cette musique renvoie à un esprit libre et à une idée de cohésion entre différentes cultures.
Ce projet de rencontre avec des personnes de banlieue parisienne a pour but le partage mais également la découverte de la culture africaine.
L’Afrique est un joyauPour nous tous le berceauSurtout le continentSon cœur est palpitantIl faut saisir la chance Refuser de plierRompre les dépendancesD’une Afrique habillée
Engagement politique
Les chanteurs ne sont pas seulement engagés dans la solidarité, mais ils évoquent également des défaillances politiques et universelles.
Les paroles de leurs chansons sont toutes autant revendicatives, dénonçant l’injustice et l’hypocrisie de la politique dans sa généralité, comme on peut le comprendre dans la chanson
Ce n’est pas bon de l’album
Welcome to Mali :Démagogie dans la politique
Ce n'est pas bon ce n'est pas bon nous n'en voulons pas L'hypocrisie dans la politique
Ce n'est pas bon ce n'est pas bon nous n'en voulons pas L'injustice dans la politique
Ce n'est pas bon ce n'est pas bon nous n'en voulons pas De la paix de la paix pour le peuple
- yeah Du respect du respect pour le peuple
- yeah Des magouilleurs dans la politique
Ce n'est pas bon ce n'est pas bon nous n'en voulons pas L'hypocrisie dans la politique
Ce n'est pas bon ce n'est pas bon nous n'en voulons pas Les corrompus dans la politiqueCe n'est pas bon ce n'est pas bon nous n'en voulons pasDu bonheur du bonheur pour le peuple
- yeah
Pour appréhender les enjeux politiques mis en avant par Amadou et Mariam, de manière relativement implicite, il est nécessaire d’accorder une importance à l’histoire nationale et continentale.
.Amadou et Mariam ont également comme vocation d’unir les peuples dans un souci de paix dans le monde.
Représentation de la culture
malienne
Aspect visuel et musical
Les albums d’Amadou et Mariam présentent les cultures africaines principalement maliennes.
Les tenues portées par les chanteurs lors d’événements médiatiques (représentations scéniques ;
albums par exemple), et la musicalité des chansons reflètent en partie une culture malienne.
Les vêtements traditionnels, représentatifs d’une population relativement aisée, sont aux couleurs de l’Afrique centrale.
Parfois les chanteurs portent une robe colorée, appelée boubou, aux couleurs vives mais également aux couleurs de la terre africaine et du soleil.
Mariam adopte quelquefois un foulard sur sa tête, le moussoro, prônant les codes vestimentaires de ses origines.
La multiplicité du choix des instruments dans leur musique a pour vocation de rappeler les traditions africaines et avant tout maliennes : le djembé ou encore d’autres percussions, le balan, la fora ;
mais également des instruments plus occidentaux comme la guitare (joué par Amadou).
Ils nous offrent une musique pop africaine qui est rythmée et dansante.
Leurs chansons décrivent une ambiance festive et solidaire du peuple malien tout en énonçant, cependant, les problèmes exposés à la population tels que la pauvreté et la guerre.
La vie quotidienne et les traditions à travers leurs chansons
La culture malienne, symbolisée par les chansons d’Amadou et Mariam, se retrouve également dans les paroles de leurs chansons.
Certains termes spécifiques au Mali et aux pays voisins sont utilisés pour désigner des objets traditionnels comme les bogolans (tissu).
Ils initient le public étranger à la culture, à la vie quotidienne et aux traditions.
La chanson «
La fête au village » tirée de l’album Welcome to Mali représente un quotidien partiel des habitants.
Les paroles rendent compte d’une illustration rurale d’un village au Mali que l’on découvre aussi dans les clips.
Ce pays en développement a pour principal secteur d’activité l’agriculture.
On peut également remarquer que l’esthétique, chez les femmes, est importante dans les évènements en communauté.
Un dimanche à Bamako » renvoie à un aspect religieux du pays.
En effet, le dimanche est le jour du seigneur dans la religion catholique.
Cependant, avec près de 90 % de la population musulmane, 10 % de catholiques en 2005 et une diversité importante d’ethnies, les traditions maliennes sont nombreuses.
Le dimanche à Bamako est le jour de mariage dans la coutume, mais cela est fortement discuté.
Les propos sont donc à nuancer.
Néanmoins cette chanson apparaît comme une description du déroulement d’un mariage et offre une représentation de la culture malienne et plus largement centre-africaine :
Les griots désignent des personnes intermédiaires pour divulguer des discours qui préservent les traditions au Mali mais aussi dans d’autres pays d’Afrique.
Par leur nomination dans la chanson d’Amadou et Mariam, les chanteurs se voient approuver et respecter leur présence.
Toutes leurs chansons présentent une image de la culture malienne, pouvant s’élargir aux pays voisins, en gardant une certaine subjectivité promue par Amadou et Mariam.
Toutefois, la représentation d’un pays uni, festif, et aux aspirations de paix permet la découverte d’une culture traditionnelle ainsi que moderne par leur style musical.
Discographie
Bibliographie
* 2008
: A part la lumière du jour... d'Amadou et Mariam, Lafon
Récompenses
* 2005 : Victoire de la musique de l'album reggae, ragga, world de l'année pour Dimanche à Bamako
* 2013 : Victoire de la musique de l'album de musiques du monde de l'année pour Folila
