Naissance en novembre 1850|Naissance à Édimbourg|Robert
Louis Stevenson|*|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Romancier britannique du XIXe siècle|Auteur de roman d'aventures|Écrivain britannique de fantastique|Écrivain voyageur écossais|Essayiste écossais|Essayiste du XIXe siècle|Romancier écossais|Nouvelliste écossais|Nouvelliste britannique du XIXe siècle|Poète écossais|Poète du XIXe siècle|Auteur de littérature maritime|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Auteur adapté par Walt
Disney Pictures|Décès en décembre 1894|Décès à 44 ans|Décès aux Samoa|Mort d'un accident vasculaire cérébral
Robert Louis Stevenson, né le à Édimbourg et mort le à Vailima (Samoa), est un écrivain écossais et un grand voyageur, célèbre pour son roman L'Île au trésor (1883), pour sa nouvelle L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde (1886) et pour son récit Voyage avec un âne dans les Cévennes (1879).
Stevenson est parfois considéré comme un auteur de romans d'aventures ou de récits fantastiques pour adolescents, mais son œuvre a une tout autre dimension : il est d'ailleurs salué avec enthousiasme par les plus grands de ses contemporains et de ses successeurs.
Ses nouvelles et romans manifestent en effet une profonde intelligence de la narration, de ses moyens et de ses effets.
Il exploite tous les ressorts du récit comme la multiplication des narrateurs et des points de vue, et pratique en même temps une écriture très visuelle, propice aux scènes particulièrement frappantes.
Biographie
Enfance et jeunesse
Robert Lewis Balfour
Stevenson naît au 8, Howard Place à Édimbourg où se sont installés ses parents, Thomas Stevenson et Margaret Balfour, après leur mariage deux ans plus tôt, le .
Sa mère Maggie est la fille cadette du révérend Lewis
Balfour
, une famille des Borders.
Son père Thomas est un fervent calviniste appartenant à la célèbre lignée d'ingénieurs qu'est la famille Stevenson :
son grand-père Robert, son père Thomas, ses oncles Alan et David, tous sont concepteurs de phares et ont apporté leur contribution à la sécurisation du littoral maritime écossais.
Le dans le plus pur respect de la tradition écossaise
, il est baptisé « Robert Lewis » par son propre grand-père, le révérend Lewis Balfour.
Assez rapidement
, Maggie
Stevenson se montre incapable de s'occuper pleinement de son fils.
En plus de son inexpérience de jeunesse elle souffre de problèmes pulmonaires vraisemblablement hérités de son père, auxquels s'ajoutent des troubles nerveux.
Il apparaît nécessaire d'engager une nourrice pour l'enfant.
Trois se succèdent, mais c'est la dernière, entrée au service des Stevenson en , qui marque Stevenson toute sa vie : Alison Cunningham, affectueusement surnommée «
Cummy »
Le , le petit «
Smout », ainsi que ses parents le surnomment, tombe très malade, victime d'un refroidissement et d'une forte fièvre.
Attribuant cela à la trop grande proximité de la Water of Leith, Thomas et Maggie déménagent en pour s'installer au 1, Inverleith Terrace, dans une maison jugée plus saine pour l'enfant.
Hélas, la demeure se révèle encore plus humide que la précédente et après une courte amélioration, Louis fait une rechute bien plus grave : le , le médecin diagnostique une attaque de croup.
Dès lors, les neuf années qui suivent sont un calvaire pour l'enfant : rhumes, bronchites, pneumonies, fièvres et infections pulmonaires se succèdent à chaque hiver en plus des maladies infantiles classiques.
Ce n'est qu'en qu'un médecin établit un rapprochement entre l'humidité de la maison et la santé de l'enfant.
Les Stevenson déménagent dès le mois de mai au 17, Heriot Row.
Cette nouvelle demeure, plus saine et plus confortable que la précédente, est également plus en adéquation avec la nouvelle position sociale de Thomas, devenu entre-temps, en 1854, ingénieur attitré au Northern Lights Board.
Mais il est déjà trop tard : la santé de Louis est définitivement ruinée.
Du fait de ses fréquentes maladies et de sa santé fragile, Louis est très peu sorti de chez lui, le d'Édimbourg risquant de lui être fatal.
Sa vie s'organise donc dans la maison d'Heriot
Row dont Thomas est fréquemment absent, appelé par sa fonction au Northern Lights à des tournées d'inspection.
Maggie, elle aussi souvent malade, se déresponsabilise peu à peu de l'enfant, la brave Cummy étant là pour l'assumer.
Face à des parents trop souvent absents, rien d'étonnant alors à ce que cette dernière, dotée de surcroît d'une forte personnalité, devienne pour Louis «
sa seconde mère, sa première femme, l'ange de sa vie d'enfant
C'est elle qui garde le chevet du petit Smout dont les maladies occasionnent des nuits pénibles et fiévreuses remplies de cauchemars et d'insomnies, terreurs nocturnes évoquées dans son poème North-West Passage ainsi que dans son texte
Un chapitre sur les rêves.
Et c'est encore elle qui le distrait pendant les longues journées où il reste cloué au lit, en lui faisant la lecture : la Bible, le Voyage du pèlerin de Bunyan, la biographie du pasteur McCheyne, les écrits covenantaires comme ceux de Wodrow ou Peden ; ou encore en lui racontant l'histoire de l'Écosse et particulièrement celle des persécutions subies par les Covenantaires durant le Killing Time, ainsi que des contes populaires de fantômes et de revenants.
Ils sont aussi très friands des récits d'aventures paraissant dans la revue Cassel's Family.
Cette double influence qui fut la sienne
, il la résume d'ailleurs très bien :
Le , vient s'installer à Inverleith son jeune cousin
Bob auquel sa famille souhaite épargner le triste spectacle des crises de démence de son père Alan.
De trois ans plus âgé que Louis, il devient le compagnon de jeu de Louis : ensemble, ils s'amusent à s'inventer des histoires ou bien à peindre des figurines du théâtre de Skelt, dont les titres évocateurs enflamment l'imagination du jeune Louis.
Autres conséquences de sa santé défaillante, les périodes de cure ou bien de convalescence chez son grand-père, au presbytère de Colinton (Colinton Manse), mais il se montre plutôt solitaire : sa faible constitution l'empêchant de prendre part aux jeux, il peine à s'intégrer aux autres enfants.
Au printemps 1862, c'est Thomas qui est pris de quintes de toux et Louis est encore une fois sorti de l'école afin d'accompagner ses parents dans le sud de l'Angleterre, avant de passer un mois à Hombourg en juillet.
Puis les vacances sont prolongées jusqu'en automne en prenant une location à North Berwick, ce qui constitue le premier vrai contact avec la mer pour Louis dans ce qui était encore un petit village de pêcheurs sur le Firth of Forth, près de Dunbar.
Lorsqu'arrive la rentrée scolaire, Maggie tombe presque aussitôt malade nécessitant une cure plus radicale.
Le , toute la petite famille accompagnée de Cummy, part alors pour un long périple : ils traversent d'abord la France et s'installent à partir du 4 février à Menton.
Au terme de deux mois de cure, durant lesquels Louis a étudié avec un précepteur français, l'état de santé de Maggie s'est considérablement amélioré.
Ils repartent donc tous le pour visiter l'Italie durant plus d'un mois, avant de prendre le chemin du retour le 8 mai via l'Autriche et l'Allemagne.
Le , après 5 mois de voyage et de dépaysement, Louis regagne enfin Heriot
Row et voit s'approcher sans grand enthousiasme la perspective de la rentrée à l'Academy.
En , Thomas l'inscrit dans une école pour enfants à problèmes.
Son intégration parmi les autres élèves se passe mieux, mais il ne montre pas un grand intérêt pour les études.
Le but qu'il s'est fixé est déjà tout autre, et il y consacre le plus clair de son temps : apprendre à écrire.
Il travaille notamment sur une pièce de théâtre inspirée de la vie de Deacon Brodie, homme d'affaires respecté le jour, criminel et voleur la nuit.
S'étant découvert avec un autre élève de l'école les mêmes influences et la même passion de la littérature, ils se lisent à tour de rôle leurs compositions et collaborent à la publication d'un magazine.
Sa rencontre avec l'une de ses idoles, l'auteur du célèbre The Coral Island, Robert Michael Ballantyne, renforce sa passion pour l'écriture.
En , nouvelle interruption de scolarité pour suivre Maggie en cure à Torquay jusqu'en octobre.
Au cours de la nouvelle année scolaire, Louis se lance, seul cette fois-ci, dans un autre projet de revue, dont trois numéros paraissent au début de l'année 1866.
La revue ne survit pas au nouveau séjour à Torquay, d'avril à mai, que nécessite la santé de sa mère.
Durant l'été qui suivit
, Stevenson entreprend d'écrire un roman avec en toile de fond le soulèvement covenantaire de 1666 dans les Pentland Hills : l'Insurrection des Pentland.
Mais son père, à la lecture de ses premiers brouillons, qualifie le travail de raté et l'encourage à abandonner la voie de la fiction au profit d'un simple récit historique.
Louis, pour faire plaisir à son père, passe tout l'automne à la réécriture de Pentland Rising.
En récompense, Thomas fait imprimer l'œuvre de son fils à cent exemplaires chez un libraire d'Édimbourg et rachète la totalité du tirage.
Prédestiné à perpétuer la dynastie des Stevenson, il entre à l'âge de 17 ans, en octobre 1867, à l'université d'Édimbourg pour y préparer un diplôme d'ingénieur.
Fichier
Robert Louis Stevenson daguerreotype portrait
as a child.jpg|Robert
Louis
à 20 mois
Fichier
Portrait of Mrs.
Thomas Stevenson.jpg|Robert
Louis
avec sa mère
Fichier
Robert Louis Stevenson and his father.jpg|Robert
Louis
avec son père
Fichier
Stevenson age 14.jpg|Robert
Louis
à Torquay en 1865
Fichier
:Is this RLS at 16 ?
.jpg|Robert
Louis vers 15 ans
Université et vie de bohème
Malgré des travaux prometteurs (des dessins de phares commentés élogieusement), il s'applique peu aux études, aspirant déjà à devenir écrivain.
En 1876, il sillonne les canaux d'Anvers à Pontoise, voyageant à travers la Belgique et la France.
Il publia son voyage, en 1878, dans le livre Un voyage dans les Terres.
En août, séjour à Barbizon où il rencontre Fanny Osbourne, née Van de Grift, elle-même en séjour à Grez (près de Fontainebleau).
Cette Américaine de dix ans son aînée est une artiste
peintre qui vit séparée de son mari Samuel Osbourne et élève seule
ses deux enfants Isobel et Lloyd.
Entre eux deux, le coup de foudre est immédiat.
Ils se retrouvent durant l'été 1877 de nouveau à Grez, puis à Paris en octobre.
Ils veulent se marier mais Fanny n'est pas divorcée de son mari.
En 1878, elle repart en Californie, pour obtenir ce divorce.
De son côté, Stevenson voudrait bien la suivre mais ses finances ne le lui permettent pas.
De surcroît, son père menace de lui couper les vivres s'il persiste dans cette idée de mariage.
Déçu et en proie au doute, il part s'isoler au Monastier-sur-Gazeille.
Depuis cette localité, il effectue une randonnée en compagnie d'une ânesse, nommée Modestine, le bât fixé sur l'animal est un sac servant à contenir ses effets et son sac de couchage.
Parti le de Haute-Loire, il atteint douze jours plus tard la petite ville de Saint-Jean-du-Gard.
Son parcours a cheminé dans le Velay, la Lozère ou ancien pays de Gévaudan (mont Lozère et Cévennes), en passant par les communes de Langogne, Luc, Le Bleymard, Le Pont-de-Montvert, Florac et Saint-Germain-de-Calberte, en pays camisard.
Aujourd'hui cette randonnée de est connue sous le nom de « chemin de Stevenson » et référencée comme sentier de grande randonnée GR70.
Fichier
Robert Louis Stevenson at the age of 20.jpg|Circa 1871
Fichier
Portrait of Stevenson in 1866.jpg|Stevenson en juillet 1874.
Fichier
Robert Louis Stevenson at the age of 25.jpg|Stevenson en robe d'avocat, juillet 1875
Fichier
Stevenson at Barbizon in 1876.jpg|Stevenson à Barbizon en 1876 ou 1877
Mariage
En 1879, malgré l'opposition de sa famille, il part rejoindre Fanny Osbourne en Californie.
Partant de Glasgow le 7 août, il atteint New York le 18 et retrouve Fanny à Monterey, après un voyage en chemin de fer.
Il lui est cependant impossible de vivre immédiatement sa passion car elle est encore mariée.
En attendant qu'elle divorce, ce qui ne se produit qu'en janvier 1880.
En mars 1880, Stevenson manque de mourir d'une pneumonie et ne doit son salut qu'à l'attention de Fanny, qui se dévoue six semaines à son chevet.
À peine rétabli, il l'épouse le 19 mai
à San Francisco
et ils partent en lune de miel, accompagnés du fils de Fanny, Lloyd.
Cette lune de miel, qu'ils passent à Calistoga en Californie dans une mine d'argent désaffectée, est relatée dans Les Squatters de Silverado publié en 1883.
Dès le 17 août 1880, tous deux sont de retour en Écosse, Lloyd, puis débute la rédaction du grand roman d'aventure éponyme, pour laquelle s'enthousiasme son père Thomas Stevenson dans un chalet appelé Solitude, propriété d'Alexis Godillot.
Il écrit alors : «
Ce coin, notre jardin et notre vue sont subcélestes.
Je chante tous les jours avec Bunian le grand barde.
Je réside près du Paradis ».
Plus tard, il écrit « Heureux, je le fus une fois et ce fut à Hyères ».
Il y reçoit les soins du docteur Léon Émile Vidal pour traiter son emphysème pulmonaire.
En 1887, après le décès de son père, il part aux États-Unis, où il est accueilli par la presse new-yorkaise comme une vedette, à la suite du succès de L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde (1886).
Il passe l'hiver dans les monts Adirondacks pour soigner sa tuberculose, et décide au printemps d'effectuer une croisière en Océanie où il visite les îles Marquises, les îles Gilbert et les Samoas.
Fichier
Robert Louis Stevenson at the age of twenty-nine.jpg|Stevenson à 29 ans (1880).
Fichier
Robert Louis Stevenson 1879.jpg|1879 ou 1882.
Fichier
Stevenson in Davos.jpg|À Davos en 1882.
Fichier
Robert Louis StevensonJune 1885.jpg|Stevenson en 1885.
Fichier
Photo of Robert Louis Stevenson.jpg|Stevenson en 1886.
Fichier
Robert Louis Stevenson by James Notman.jpg|Photo par W. Notman de New York.
28-30 sept. 1887.
Fichier
Portrait of R. L.
Stevenson
at the age of thirty-seven.jpg|Photo par W. Notman de New York
28-30 sept. 1887.
Dernières années
En 1889, il passe aux Samoa à l'occasion d'une série de reportages dans les mers du Sud et se lie avec Harry Jay Moors (1854-1926), un employé des planteurs de sucre de Hawaï, qui a recruté pour eux des employés dans plusieurs îles du Pacifique et fera plus tard fortune aux Samoa.
Début 1890, sa santé se détériorant, Stevenson s'installe définitivement à Vailima, en investissant tout son patrimoine, , dans une parcelle de jungle de carré.
Stevenson y vit avec ses proches dans une surprenante opulence.
Sa tombe porte en épitaphe les premiers vers de son poème Requiem composé à Hyères en 1884 :
Under the wide and starry sky,
Dig the grave and let me lie,
Glad did I
live and
gladly die,
And I laid me down with a will.
Fichier
Stevenson
Family
with
Kalakaua (PP-96-14-010).jpg|Le roi
Kalakaua et la famille
Stevenson
De droite à gauche : la mère de Stevenson, Kalakaua, Stevenson et sa femme Fanny, son beau-fils Lloyd.
Fichier
King Kalakaua and Robert Louis Stevenson.jpg|Stevenson avec le roi Kalakaua
Fichier
:Stevenson vailima.jpg|Robert
Louis Stevenson avec la famille et des amis à Vailima sur Upolu, Samoa, en 1892
Fichier
:Portrait of Stevenson by Balfour.jpg|Photo par Henry Walter Barnett.
Sydney, 1893
Fichier
Picture of Stevenson by Barrie.jpg|Photo par Henry Walter Barnett.
Sydney, 1893
Fichier
Robert Louis Stevenson by
Henry Walter Barnett.jpg|Photo par Henry Walter Barnett.
Sydney, 1893
Fichier
Stevenson in his study at Vailima.jpg|Louis dans son étude à Vailima en compagnie de Belle
Œuvre
À rebours de ses contemporains naturalistes, Stevenson est à mi-chemin entre naturalisme et impressionnisme.
Il privilégie les lois et les exigences de la fiction mais aussi celles du réel.
D'une part, c'est en œuvrant en vue de l'efficacité du récit que celui-ci pourra prétendre à fournir une représentation lisible du réel ;
d'autre part, Stevenson donne à lire les représentations et les discours de ses contemporains : en témoigne parfois la délégation du récit à des personnages narrateurs et une approche quasi journalistique du décor romanesque.
Souvent, ces discours sont ceux de la mauvaise foi, du mensonge et de l'hypocrisie de ses contemporains de l'époque victorienne ;
à l'inverse, le choix d'un narrateur atypique est l'occasion de présenter un point de vue réaliste et généreux.
Dans les deux cas, la narration exerce une fonction critique de cette époque victorienne.
Ses nouvelles et romans d'aventure, romance et horreur manifestent une profonde intelligence de la narration, de ses moyens et de ses effets.
Stevenson est également un très lucide théoricien du récit et de sa propre pratique, et quelques-uns de ses articles critiques, notamment Une humble remontrance, constituent d'authentiques essais de poétique du récit.
Stevenson exploite tous les ressorts du récit : il multiplie les narrateurs et les points de vue en insérant dans son récit mémoires ou lettres de personnages (L'Île au trésor, Le Maître de Ballantrae, L'Étrange Cas du Dr Jekyll et de M. Hyde), ce qui a pour effet de donner des versions différentes de la même histoire et de laisser ouverte l'appréciation des personnages et des événements comme la signification même du récit.
Ainsi, L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde s'achève significativement sur la confession de Jekyll, sans que les narrateurs précédents ne reprennent la parole, soit pour tirer le sens de cette aventure et des questions éthiques qu'elle pose, soit pour accréditer ou réfuter la version des événements que donne Jekyll : au lecteur de décider.
Stevenson recourt souvent à des narrateurs à la compréhension limitée ou à des points de vue lacunaires (le notaire et le chirurgien dans L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde), qui assurent un suspense maximal et favorisent une incompréhension initiale
propice au fantastique, et mettent en scène dans le même temps les limites étriquées de la compréhension scientiste des phénomènes (ainsi de phénomènes fantastiques) ou l'hypocrisie et la mauvaise foi toute victorienne de son temps (ainsi des rapports fortement teintés d'homosexualité entre les personnages de L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde).
Ce jeu narratif trouve son apogée avec les narrateurs indignes de confiance, qui par leurs silences délibérés et leurs mensonges laissent des parts d'ombre et d'ambiguïté dans le récit et requièrent un lecteur actif, susceptible de lire entre les lignes (Le Maître de Ballantrae).
Stevenson démontre également sa virtuosité formelle dans Les Nouvelles Mille et Une Nuits : ce recueil de nouvelles propose une seule histoire, mais éclatée en une série de récits, chacun donnant une étape de l'histoire à laquelle est associée un personnage principal ;
tout le jeu et la prouesse reposent sur le grand écart que ménage Stevenson entre le récit autonome de chaque nouvelle et la trame générale de l'histoire commune à chacune d'entre elles :
chaque nouvelle semble proposer un récit entièrement différent et finit par rejoindre et à faire progresser de façon centrale l'intrigue principale..
Enfin
, à la fin de sa vie, Stevenson fut l'un des premiers à décrire avec précision les paysages et les mœurs des contrées du Pacifique, qu'il évoque en observateur fasciné.
Les nombreuses contributions, littéraires et sociologiques, qu'il offrit à leur cause lui valurent l'estime des peuples du Pacifique.
En pleine période du colonialisme triomphant, il a défendu la cause des autonomistes contre les puissances coloniales, surtout une fois installé à Samoa.
Il a été honoré de la reconnaissance des habitants des Kiribati où son débarquement, un , a été repris comme point de départ de l'indépendance, quatre-vingt-dix ans après.
Aux Samoas, sur sa tombe, une épitaphe émouvante le rappelle au souvenir des siens.
La popularité de ses récits n'a jamais baissé, et nombreuses sont les adaptations qui en ont été faites, aussi bien sous forme de livres (songeons aux éditions pour jeunes lecteurs illustrées par Pierre Joubert ou par René Follet) qu'au cinéma.
Œuvres
Romans et nouvelles
L'Île au trésor (Treasure Island, 1883), son premier grand succès, une histoire de pirates et de trésor caché qui a été adaptée au cinéma plusieurs fois.
Le livre est dédié à son beau-fils Lloyd Osbourne, qui lui inspira l'idée de l'île, de ses mystères et de son trésor.
L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde (The Strange Case of Dr. Jekyll and Mister Hyde, 1886)
- Les aventures du jeune David Balfour traqué dans les Highlands pour son implication dans le meurtre d'Appin.
Une suite intitulée Catriona a paru en 1893.
* Les Mésaventures de John Nicholson (
The Misadventures of John Nicholson: A Christmas
Story, 1887)
La Flèche noire (The Black Arrow:
A Tale
of the Two Roses, 1888)
* Le Maître de Ballantrae (
The Master of Ballantrae, 1889)
* Les Naufragés de Soledad (
The Castaways of Soledad
, 1891), inachevé et posthume
Nouvelles
La Cave pestiférée (The Plague
Cellar, écrit vers 1864, publié après sa mort)
Quand le diable était jeune (When the Devil was Well, écrit vers 1875, publié après sa mort)
* Lettres édifiantes de la famille Rutherford (inachevé, commencé vers 1876, publié après sa mort)
Une chanson ancienne (An Old Song, écrit vers 1874, première nouvelle publiée de Stevenson en 1877)
Les Nouvelles Mille et Une Nuits (New Arabian Nights, 1882)
*** Histoire du jeune homme aux tartelettes à la crème
*** Histoire du médecin et du coffre de Saratoga (Story of the Physician and the Saratoga Trunk)
L'Aventure des fiacres (The Adventure of
the Hansom Cabs)
*** Histoire du carton à chapeau (Story of the Bandbox)
*** Histoire du jeune ecclésiastique (
Story of the Young
Man in Holy Orders)
*** Histoire de la maison aux stores verts (Story of the House with the Green Blinds)
L'Aventure du Prince Florizel et d'un détective (The Adventure of Prince
Florizel and a Detective)
Le Pavillon sur la lande (
The Pavilion
on the Links, 1880)
Un logis pour la nuit (A Lodging for
Night
1877)
La Porte du Sire de Malétroit (The Sire of Malétroit's Door, 1877) (adaptée au cinéma en 1951,
Le Château de la terreur (The Strange Door))
La Providence et la Guitare (
The Providence and Guitar
1878)
* Histoire d'un mensonge (The Story of a Lie, 1879)
Le Voleur de cadavres (The Body Snatcher, 1883) traduit pour la première fois sous le titre Le Déterreur de cadavres en 1938, un conte d'horreur basé sur un fait divers réel
Le Trésor de Franchard (
The Treasure of Franchard, 1883)
Le Dynamiteur (More New Arabian Nights:
The Dynamitter, 1885), la suite des Nouvelles mille et une nuits coécrite avec sa femme Fanny Van de Grift
* Les Mésaventures de John Nicholson (
The Misadventures of John Nicholson, 1887)
* La Magicienne (
The Enchantress, écrit vers 1890, publié après sa mort)
* Veillées des Îles (
Island's Night Entertainments) recueil de nouvelles paru en 1893 comprenant :
Le Diable dans la bouteille (The Bottle Imp, 1891)
* Thorgunna la solitaire (
The Waif Woman
, écrit en 1892, publié après sa mort)
* Histoire de Tod Lapraik (
The Tale of Tod Lapraik, 1893)
* Contes des Mers du Sud (South Sea Tales, 1906)
édité par Roslyn Joly.
À ne pas confondre avec l'œuvre homonyme de Jack London.
Articles, correspondance, essais, textes théoriques
* , textes rassemblés et édités par Michel Le Bris, Payot.
Une amitié littéraire.
Correspondance
Henry James
- Robert Louis Stevenson, éd.
Michel Le Bris, Payot.
Un roi barbare, essai sur H.D. Thoreau, Finitude, 2009.
Une apologie des oisifs (An Apology for Idlers, 1877), Paris, Éditions Allia, 1999
, 80 pp.
* Virginibus puerisque, Éditions Allia, 2003
, , trad.
Laili
Dor et Mélisande Fitzsimons
* « Charles of Orléans », in Familar
Studies
of Men and
Books 1882, traduction Jacques Drillon, Gallimard, 1992.
Poésie
*Emblèmes moraux (1882), recueil de poèmes illustré de gravures de l'auteur, publié à Davos
Le Jardin poétique d'un enfant (A Child'
s Garden of Verses, 1885), recueil destiné à l'origine aux enfants mais très populaire aussi auprès de leurs parents.
Il contient les fameux «
My Shadow » et «
The Lamplighter ».
Traduction française (et préface) de Jean-Pierre Vallotton: Jardin de poèmes pour un enfant, édition bilingue, Hachette, Le Livre de Poche Jeunesse, collection
Fleurs d'encre, 1992 et 1995
* Songs of Travels (
, recueil de poèmes sur ses voyages.
Sur les voyages
* Voyage en canoë sur les rivières du Nord (An Inland Voyage, 1878)
, voyages à travers la France et la Belgique.
Édité par 10/18 en français à l'occasion du centenaire en 1978: La France que j'aime (chapitre principal avec deux autres chapitres: « Voyage avec une palette et des pinceaux » sur la forêt de Fontainebleau et ses peintres et « Voyage à travers les livres » sur quelques auteurs français).
Édité en français par la Nouvelle Société des Éditions Encre, Paris, en 1985 sous le titre Canaux et Rivières, d'Anvers à Compiègne.
* Voyage
avec un âne dans les Cévennes (Travels with
a Donkey in the Cévennes, 1879), un des premiers livres présentant la randonnée et le camping comme des activités de loisirs (il s'agit du premier essai décrivant des sacs de couchage)
* Les Squatters de Silverado (The Silverado Squatters, 1883), conclusion de son périple aux États-Unis décrivant sa vie en Californie durant sa lune de miel dans une mine désaffectée.
* À travers les grandes plaines (Across the Plains, 1892), voyage qui s'effectua en train de New York
jusqu'à San Francisco
* L'Émigrant amateur (
The Amateur Emigrant, 1895), il s'agit ici de la première étape de son périple vers l'Amérique, la traversée de Glasgow à New York en bateau à vapeur et la traversée des États-Unis.
Œuvres documentaires
sur le Pacifique
* Dans les mers du Sud (In the South Seas, 1891), une collection d'articles de Stevenson et d'essais sur ses voyages dans le Pacifique.
* A
Footnote
to History
Eight Years of Trouble in Samoa (1892), traduit en français sous le titre de Les Pleurs de Laupepa:
En marge de l'histoire, huit années de troubles aux Samoa, Voyageurs Payot, 1995.
Hommage
* (30881)
Robertstevenson, astéroïde nommé en hommage.
