Progéniture d'Aphrodite|Progéniture d'Arès|Mythologie grecque de Béotie|Métamorphose dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Harmonie () est la fille d'Arès et d'Aphrodite (selon cette version elle est sœur de Déimos et Phobos), ou de Zeus et d'Électre.
Elle portera un collier maléfique qui jouera un rôle fatal dans l'histoire de Thèbes.
Naissance
Selon les sources, elle est fille de Zeus et d'Electre (à Samotrace) ou bien fille d'Arès et d'Aphrodite (à Thèbes).
Mariage et descendance
Après bien des réticences, Harmonie accepte d'épouser Cadmos, devenu roi de Thèbes.
Le mariage de Cadmos et d'Harmonie est célébré lors des mystères de Samothrace.
Lors de ce mariage, tous les dieux sont présents.
Héphaïstos, mari trompé d'Aphrodite, offre à Harmonie un collier qu'il a fabriqué lui-même, tandis que les Charites lui offrent un péplos.
Ces cadeaux portent ensuite malheur à tous leurs propriétaires successifs.
Ce dernier donne ce collier à sa femme Jocaste qui épousera leur enfant Œdipe.
Le collier d'Harmonie passe ensuite aux mains d'Argie, épouse de Polynice, fils d'Œdipe.
Polynice et son frère Etéocle s'entretuent pour la succession de leur père.
Après avoir contaminé toutes les femmes qui l'ont porté, le collier a été consacré au sanctuaire d'Apollon à Delphes, où plus personne ne le portera .
Évocations artistiques
* Cadmus et Hermione est le titre de la première tragédie lyrique de Jean-Baptiste Lully.
Les Noces de Cadmos et Harmonie est une œuvre littéraire de Roberto Calasso.
Parution initiale
Le nozze di Cadmo e
Armonia, Adelphi, Milan, 1988
Références
Voir aussi
k3snotkp2s4y4p2ebeoy1a3c7k6l5u9
