Bataille de 1944|Bataille impliquant la France|Maquis|Vercors|Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale|Bataille sur le sol français|Bataille impliquant l'Allemagne|Histoire de l'Isère|Histoire de la Drôme|Milice française|Réseau ou mouvement de la Résistance|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale dans la Drôme|Vercors
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le maquis du Vercors fut une importante base de la Résistance française réfugiée dans le massif du Vercors, considéré comme une véritable forteresse naturelle.
Déroulements des faits
du tourisme traditionnel à l'accueil de réfugiés
Dès l'automne 1939, avant même la signature de l'armistice du 22 juin 1940, les infrastructures touristiques de la région de Villard-de-Lans sont mises à profit pour l'accueil de réfugiés et le repli depuis Paris d'un certain nombre d'établissements scolaires privés : cours Saint-Louis, cours Daumas, collège Turenne, lycée polonais de Paris, à partir d'octobre 1940.
Des réfugiés s'installent dans les hôtels, et parmi eux de nombreux juifs étrangers, souvent aisés.
Au « refuge spontané » de cette population plutôt aisée, s'ajoutent dans les années ultérieures un « refuge organisé » qui concerne, par exemple, à partir de novembre 1942, des enfants originaires du Var, dans le Vercors drômois.
En novembre 1943, la petite commune de La Chapelle-en-Vercors compte 139 personnes plus ou moins hivernants ou réfugiés.
Le cafetier grenoblois Aimé Pupin
est considéré comme le chef civil du maquis du Vercors, jusqu'à son arrestation en septembre 1943.
Il est alors remplacé par Eugène Chavant, lui aussi cafetier et issu du groupe de Grenoble.
Fin 1942, Pupin effectue la jonction avec un autre noyau de résistants affilié à Franc-Tireur et implanté sur le versant ouest du massif du côté de Saint-Jean-en-Royans.
Dalloz raconte
que l'idée de ce projet
lui est venue en mars 1941, alors qu'il était en compagnie de l'écrivain Jean Prévost et qu'ils avaient une vue sur le Vercors depuis Sassenage, mais jusqu'au début de 1943, il n'avait pas de contact avec des mouvements de Résistance.
La conjoncture évoluant, il donne forme à son projet en décembre 1942 et rencontre à Lyon le journaliste du Progrès Yves Farge qui est lui-même en contact avec Jean Moulin à qui il fait avaliser le projet de Dalloz.
Farge et Dalloz peuvent alors rencontrer le 10 février le chef de l'Armée secrète, le général Delestraint, qui le soumet dès le 12 aux services français de Londres qui donnent leur accord au projet en diffusant le 25 février sur les ondes de la BBC le message «
Les montagnards doivent continuer à gravir les cimes.
Ce dernier implique dans le projet le commandant Marcel Pourchier, ancien commandant de l’École militaire de haute montagne de Chamonix, et le capitaine Alain Le Ray, alpiniste et officier des troupes alpines qui rédige une étude militaire de mise en œuvre du projet et devient le premier chef militaire du maquis du Vercors.
Entre février et mars, plus de 4,5 millions de francs sont transmis pour le Vercors par Daniel Cordier, secrétaire de Jean Moulin à Yves Farge.
Sur la même période, l'ensemble de l'AS (Armée secrète) ne reçoit qu'un peu plus de 6 millions de francs.
Le Ray, tout comme ses successeurs, dépendent du commandant Marcel Descour, chef d'état-major de la région R1 de lArmée secrète et ancien chef régional de l'Organisation de résistance de l'Armée (ORA).
Les 11 et 12 août, le nouveau dispositif est présenté à l'occasion d'une grande manifestation sur la prairie de Darbounouze, devant tous les responsables du maquis et un certain nombre d'amis comme Hubert Beuve-Méry, ancien de l'École des cadres d'Uriage, donnent le signal de l'action armée pour .
Le Vercors voit converger vers lui des centaines de volontaires, impatients d'agir.
Ils sont placés sous le commandement du lieutenant-colonel François Huet, chef militaire du Vercors depuis mai 1944, et de son chef d'état-major, le capitaine Pierre Tanant.
Marcel Descour, devenu colonel et toujours responsable de la région R1, mais relevant des FFI dans lesquels s'est fondue l'Armée secrète, installe son PC à la maison forestière du Ranc des Pourrets d'où il commandera l'action militaire dans tous les départements de la région R1 (approximativement région Rhône-Alpes).
Cette « République libre du Vercors » n'est officiellement intronisée que le 3 juillet avec une prise d'armes en l'honneur d'Yves Farge, revenu en tant que commissaire de la République de la région R1.
Le Vercors a ainsi une administration civile, le « Comité de libération nationale du Vercors » (CLNV), présidé par Eugène Chavant, assisté de deux sous-préfets.
Les civils sont cependant soumis aux militaires, le CLNV n'étant que le relais du GPRF, véritable contre-État, mais cette opération est repoussée en juillet sous le nom de code Aktion Bettina.
La Luftwaffe effectue d'abord de sévères bombardements sur Vassieux et La Chapelle-en-Vercors les 13 et 14 juillet, ce qui n'empêche pas le déroulement de cérémonies du 14 juillet euphoriques dans toutes les localités du plateau.
Le même 14 juillet voit en plein jour 72 forteresses volantes larguer sur Vassieux un millier de conteneurs (opération Cadillac).
En dépit de ces parachutages spectaculaires, les troupes du Vercors manquent d'armes lourdes qui auraient permis de résister à l'assaut qui est finalement déclenché le 21 juillet par la du général Karl Pflaum.
L'offensive est menée sur trois fronts : débarquement aéroporté de chasseurs-parachutistes à Vassieux, avec utilisation par les planeurs de la piste prévue pour recevoir des renforts alliés, attaque principale sur l'axe Lans-Corrençon, assaut sur la ligne de crête des « pas » par les troupes alpines.
Le dispositif français ne peut pas résister et le 23 juillet François Huet et son chef d'État-major, Pierre Tanant, ordonnent la dispersion des groupes de maquisards qui doivent, selon sa formule, « maquiser le maquis.
Par ailleurs, 573 maisons ont été détruites, 41 habitants de Vassieux déportés.
À l'instar du maquis des Glières, cette tragédie a mis en lumière la vulnérabilité des « maquis-silos », où étaient concentrés trop d'hommes trop faiblement armés et formés.
Forces allemandes engagées dans les combats
Selon l'ordre du 8 juillet 1944 du général Niehoff, Kommandant des Heeresgebietes Südfrankreich (région militaire du sud de la France), sur l'opération Bettina contre le maquis du Vercors, il apparaît que le commandement allemand a mis en œuvre près de et policiers (allemands et auxiliaires étrangers), soit :
# la quasi-totalité des effectifs de la 157.
Reserve
Division de la Wehrmacht :
#* quatre bataillons de chasseurs de montagne de réserve ;
#* deux bataillons de grenadiers de réserve (Btl.
179 et 199 du Reserve-Grenadier-
Regiment 157, moins les forces assurant la sécurité immédiate des casernements, le Btl.
217 demeurant à Embrun) ;
Selon l'historien militaire allemand Peter Lieb (École d'officiers de Sandhurst)
, les bataillons d'infanterie engagés dans le Vercors ne devaient pas comprendre plus de six cents hommes chacun.
#* deux batteries d'artillerie de réserve .
Cette de réserve (157.
Reserve
Division
devenue de montagne (8.
Gebirgs
-Division)
en mars 1945, spécialisée dans les actions contre les maquis, a participé, en 1944, aux attaques contre les maquis, notamment du Vercors, des Glières et de l'Ain.
# les forces auxiliaires suivantes :
#* le Kampfgruppe «
Zabel » (composé notamment d’un bataillon de grenadiers de la 9e Panzerdivision et d’un Ostbataillon)
* un bataillon de sécurité comme point d'appui pour la base sanitaire ;
#* environ quatre cents commandos parachutistes des forces spéciales (Fallschirm-Kampfgruppe «
Schäfer »).
D'après les rapports journaliers de l'OB West des 23 et 24 juillet 1944, transmis par le Militärbefehlshaber in Frankreich, ont été aéroportées sur Vassieux, les 21 et 23 juillet 1944, les troupes suivantes :
# Tout d’abord, le 21 juillet 1944, environ deux cents hommes issus des Fallschirmjäger
Bewährungstruppe (troupes disciplinaires)
formant le Fallschirm-Kampfgruppe «
Schäfer », trois Français ont été tués dans un planeur écrasé près de La Mure, soit un groupe de la du « Brandenburg » (composée de volontaires français), soit un groupe de la Sipo-SD de Lyon accompagnant le Kommandeur, ont été aéroportés de Lyon-Bron à Vassieux par vingt-deux planeurs DFS-230 (chacun un pilote et neuf soldats), remorqués par des Dornier-17 du I./Luftlandegeschwader 1.
D'après Peter Lieb, un planeur a été contraint de se poser avant l'objectif, deux planeurs se sont écrasés et sept ont atterri loin de Vassieux ; donc, la première vague d'assaut sur ce village ne comprenait qu'une centaine de soldats.
# Ensuite, le 23 juillet 1944, vingt planeurs DFS-230 et, remorqués par des Heinkel-111 du I./LLG 1, trois planeurs Go-242 (chacun deux pilotes et vingt et un soldats ou du matériel).
D'après Jacques Delperrié de Bayac, la Milice française (environ cinq cents francs-gardes et des agents du ) n'a pas participé à l'assaut final en juillet : arrivée début avril, elle a combattu aux côtés des Allemands en juin, mais a quitté le Vercors à la fin de ce mois.
Cependant, selon Pierre Faillant de Villemarest, qui a participé directement aux combats, des Français au service des Allemands se sont infiltrés dans les rangs des maquisards et ont tiré sur ceux-ci lors de l'attaque allemande.
D'après Olivier Pigoreau, il s'agirait de volontaires français, militants des partis collaborationnistes, anciens du front de l'Est, authentiques voyous ou maquisards « retournés », qui formaient la (donc ) du de la division « Brandenburg », et qui ont combattu les maquis, souvent par infiltration, dans le Sud et dans l'Est de la France avant de se replier en Allemagne.
Le maquis du Vercors dans la mémoire nationale
En hommage à cet épisode héroïque, la commune de Vassieux a été élevée au rang de Compagnon de la Libération par le Général de Gaulle sur décret du .
Plus tard, un mémorial a été construit au-dessus de ce village, au lieu-dit Col de la Chau, sur la route de Font d'Urle.
Il retrace de façon poignante ces événements tragiques.
Le commandant Pierre Tanant a écrit :
Il est quelque chose de plus important que de savoir si le Vercors est justifiable sur le plan stratégique, c'est de savoir s'il l'est sur le plan moral...
:« Sur ce vaste plateau, des Français de toutes origines et de toutes opinions ont su se grouper et s'unir avec la seule ambition d'échapper à la servitude...
Tant de sang versé a fait de ces montagnes une terre sacrée, une terre qui doit être maintenant respectée comme un sanctuaire où le flambeau de notre liberté a été rallumé, comme l'un des berceaux de la Renaissance française.
Débats et controverses
Autour de l'Histoire du maquis du Vercors, et plus particulièrement de son tragique épisode, certaines questions ont fait l'objet d'un débat plus ou moins récurrent.
Stratégie de défense du maquis
Le succès de l'offensive allemande a été facilité par certaines défaillances militaires du côté des maquisards, notamment l'absence de protection du terrain de Vassieux.
La mise en place d'une DCA, même sommaire, aurait pu infliger de très lourdes pertes aux 200 hommes débarqués le 21 juillet et éviter ainsi la neutralisation du village de Vassieux par ces troupes aéroportées.
Plus généralement, à la suite de Noguères, on peut questionner le choix des militaires du Vercors de mener contre un adversaire plus puissant un combat « en ligne » plutôt qu'un combat de guérilla qui aurait consisté en un repli organisé.
Cette question a été posée avec une certaine virulence par Gilbert Joseph, un maquisard du Vercors qui publia en 1972
Combattant du Vercors
aux éditions Fayard
Trois dirigeants du maquis, Samuel, Le Ray et Costa de Beauregard se sont alors exprimés sous la forme d'une lettre au président-directeur des éditions Fayard, en expliquant qu'« avec des volontaires non aguerris et peu entraînés, un combat encadré est moins coûteux, à rentabilité égale que la guérilla dispersée ».
Par la suite,
Chavant n'entretient pas la thèse de la trahison, mais cette dernière est sous-jacente tout au long du livre que Pierre Dalloz publie en 1979 et résumée dans la conclusion par cette citation de Paul Dreyfus :
Quels que soient les engagements pris par les services français, ces derniers restent totalement dépendants de leurs alliés britanniques et américains pour disposer d'avions, que ce soit pour le transport, le parachutage ou le bombardement.
À Alger, le commissaire à l'Air communiste, Fernand Grenier, entreprend au lendemain du débarquement en Normandie de créer une force aérienne consacrée au soutien aux maquis.
Cette unité en projet fut baptisée Unité patrie.
Une trentaine d'appareils servant au groupe Picardie ou dans les écoles de pilotage sont identifiés comme pouvant être rattachés à Unité patrie.
Le projet de Grenier est approuvé mais, d'après Grenier, de Gaulle n'a jamais signé les décrets d'application.
La situation s'envenime entre Grenier et de Gaulle si bien que le 26 juillet 1944, trois jours après la chute du Vercors, Grenier dénonce au cours d'une conférence de presse « l'attentisme, crime contre la patrie.
L'historien Gilles Vergnon se rallie à l'analyse faite vingt ans après les événements par Roland Costa de Beauregard : il n'y a pas eu trahison, mais abandon.
Après l'arrestation de Delestraint et le départ de Dalloz du Vercors, en mai 1943, il n'y a plus eu de relations suivies entre le Vercors et l'entourage de de Gaulle, et lorsque Chavant se rend à Alger en mai 1944, il est trop tard, les plans alliés sont déjà établis, l'ancien maquisard du Vercors Gilbert Joseph met violemment en cause le commandement militaire local en écrivant, par exemple : «
Si les maquisards avaient eu connaissance du télégramme de Chavant, ils auraient proclamé à la face du monde que s'il y avait des criminels, c'était à l'intérieur même du Vercors, parmi les responsables militaires qu'il fallait les chercher ».
Le livre de Joseph est plutôt bien accueilli par la presse nationale, surtout d'ailleurs dans la presse nationale classée à droite comme Carrefour ou L'Aurore, mais quelques années auparavant, un autre auteur, Jean Noaro, a déjà dénoncé « une entreprise de militaires attardés et panachards ».
Dans le journal Le Monde, Jean-Marie Domenach, directeur de la revue Esprit, mais aussi ancien du Vercors, renchérit en désignant le corps des officiers de carrière comme « principal responsable des revers du maquis ».
Sans parler de la population des villages du Vercors, la cohabitation au sein du maquis entre civils et militaires connaît quelques tiraillements, dont le plus notable est l'arrestation du chef civil Chavant par les cuirassiers de Geyer, le 29 juin 1944, suivi de l'arrestation de Geyer par les hommes des « combattants civils ».
À côté de ces différentes logiques de résistance armée, il y a les clivages sociologiques relevés par Gilbert Joseph qui évoque
l'opposition entre des officiers conservateurs qui vomissaient l'égalité sociale et exhibaient leur foi religieuse et des civils attachés aux traditions républicaines.
L'historien Henri Noguères, qui a aussi été résistant affilié à Franc-Tireur, a parlé de l'abîme séparant les militaires « gavés de tradition d'un autre âge » et les combattants volontaires venus « pour défendre tout autre chose que le fanion d'un bataillon ».
Il n'est pas contestable que la « militarisation », avec toutes ses manifestations apparentes, est une politique revendiquée par le commandant Huet et son adjoint le capitaine Pierre Tanant.
Le 13 juillet, Huet décide que les unités placées sous ses ordres « reprennent les traditions militaires des corps de troupe de la région et leurs écussons chargés de gloire ».
Les maquisards des « camps » et des compagnies civiles sont ainsi enrégimentés dans des unités reconstituées : BCA, BCA, BCA, , alors que les tirailleurs sénégalais libérés du camp de La Doua, à Lyon, et acheminés sur le Vercors sont enrôlés dans la section franche de tirailleurs africains.
Cette relative bienveillance s'étend à des représentants d'institutions structurantes de la société.
Ainsi, à partir du mois d'août 1943, les sept gendarmes de la brigade de La Chapelle passent d'une neutralité bienveillante vers un soutien plus actif.
Plus tard, ces gendarmes sont d'ailleurs malmenés par les miliciens lors de l'incursion de la Milice en avril 1944.
Cette opération de la Milice est d'ailleurs précédée par la neutralisation de huit brigades et l'arrestation de 18 gradés ou simples gendarmes.
Toujours lors de cette opération, l'abbé Aimé Gagnol, curé de Vassieux, déclare devant 200 miliciens venus assister à la messe le 23 avril «
vous êtes les premiers terroristes que nous rencontrons ici ».
Le curé de Corrençon, Johannès Vincent est encore plus impliqué dans l'aide aux maquis.
Les sentiments de la population restent favorables aux nouvelles autorités après l'afflux des nouveaux maquisards au début de juin 1944 et l'instauration d'une nouvelle administration dans la zone libérée.
Le 13 juillet, le préfet de région signale un mouvement très net de la population en faveur de la Résistance.
Trois jours avant, un rapport de la gendarmerie de Châtillon-en-Diois mentionne des craintes soulevées parmi la population par l'ignorance en matière militaire des hommes en position sur les barrages routiers.
La population est rassurée par l'embryon d'appareil étatique et d'ailleurs, elle bénéficie aussi des retombées des parachutages, mais une partie d'entre elles craint le pire et condamne la sortie de la clandestinité des dissidents.
Les édiles locaux continuent, avec les nouvelles autorités, à gérer le quotidien comme ils le faisaient avec l'administration de Vichy.
