Cétacé (nom vernaculaire)|Physeteridae
Le ( ou ), communément appelé cachalot et parfois cachalot macrocéphale, est une espèce de cétacés à dents de la famille des physétéridés et unique représentant actuel de son genre, .
Il est l'une des trois espèces encore vivantes de sa super-famille, avec le cachalot pygmée () et le cachalot nain ().
Il a une répartition cosmopolite, fréquentant tous les océans et une grande majorité des mers du monde.
Cependant, seuls les mâles se risquent dans les eaux arctiques et antarctiques, les femelles restant avec leurs jeunes dans les eaux plus chaudes.
Le mâle peut atteindre plus de vingt mètres de long, ce qui fait de l'espèce le plus grand carnassier au monde.
À elle seule, la tête peut représenter le tiers de la longueur de l'animal.
Ce mammifère se nourrit en grande partie de calmars, ainsi que de poissons, en des proportions variables selon l'emplacement géographique.
Il est connu pour ses records de plongée en apnée, atteignant les de profondeur, performance inégalée chez les mammifères.
Ses vocalisations en cliquetis sont les sons les plus forts produits par un animal, elles sont utilisées dans le but de communiquer, de s'identifier et de se localiser entre eux.
Les cachalots se rassemblent en groupes nommés « pods ».
Les femelles vivent avec leurs jeunes, séparément des mâles, et s'entraident pour protéger et allaiter les juvéniles.
Elles mettent bas tous les trois à six ans et s'occupent de leur progéniture durant plus d'une dizaine d'années.
Le cachalot n'a pas de prédateurs naturels assez forts pour attaquer avec succès un adulte en bonne santé, seuls les orques peuvent essayer de se fondre dans un pod pour y tuer les plus jeunes.
Cependant, du jusqu'à la fin du , la chasse au cachalot par l'homme, qui a inspiré le roman Moby-Dick, a été une industrie majeure pour extraire le spermaceti, l'huile de cachalot, l'ambre gris et l'ivoire de l'animal.
En raison de sa taille, le cachalot pouvait parfois se défendre efficacement contre les baleiniers.
L'exemple le plus célèbre est celui d'un cachalot de 25 mètres ayant attaqué et coulé le baleinier américain Essex en 1820.
Les populations de cachalots sont lourdement touchées par cette chasse intensive et diminuent de 67 %.
La commission baleinière internationale
proclame la pleine protection de l'espèce en 1985 qui est depuis classée comme vulnérable.
Description
Mensurations
Certains mâles adultes mesurant jusqu'à de long et pesant jusqu'à , le cachalot est le plus grand des cétacés à dents.
Mâchoire et denture
Les lèvres du cachalot sont blanches, les dents sont coniques et peuvent atteindre le kilogramme pour une longueur de .
Du reste, l'analyse des contenus stomacaux laisse à penser qu'ils pourraient atteindre la profondeur abyssale de .
Spermaceti
Le spermaceti, principalement constitué d'ester cétylique de palmitate (un lipide de la classe des cérides) et d'alcool cétylique.
Ces analyses confirment également qu'il y a eu une diversification rapide de la super-famille des physétéroidés durant le Miocène .
La famille des kogiidés (les cachalots nains et pygmées) s'est séparée de celle du grand cachalot il y a au moins 8 millions d'années .
Le cachalot et l'Homme
La chasse au cachalot
Les prémices de la chasse commerciale
Avant le début du , la chasse était traditionnelle et majoritairement pratiquée par les autochtones indonésiens du village baleinier de Lamalera sur l'île de Lembata .
Elle avait pour but de tirer parti de la viande, de l'huile et du lard (« ») des cachalots.
Concernant la première chasse « occidentale », une chronique maritime rapporte que vers 1712, le baleinier du capitaine Christopher Hussey qui cherchait des baleines franches près des côtes, fut drossé vers le large.
Il y croisa un pod de cachalots et tua l'un d'eux .
Le juge Paul Dudley, dans son de 1725 affirme qu'un certain Atkins, actif depuis dix ou douze ans dans le domaine, a été parmi les premiers à exploiter les cachalots au large de la Nouvelle-Angleterre aux environs de 1720 .
Ces exemples marquent les prémices de la chasse commerciale, car durant les , , le spermaceti et l'huile de cachalot sont alors très recherchés par les baleiniers qui se diversifient ou bien se spécialisent dans la capture du cétacé à dents.
Ces produits animaux acquièrent à l'époque un large éventail d'applications comme dans la fabrication de bougies, de savon, de cosmétiques, d'huile moteur ;
d'autres lubrifiants spéciaux pour les machines de la révolution industrielle, les huile pour lampe, les crayons ;
d'imperméabilisant pour cuir ;
pour la protection contre la rouille et dans de nombreux composés pharmaceutiques.
L'ambre gris, substance cireuse, solide et inflammable a également été utilisée comme fixateur en parfumerie.
Au vu des nombreuses applications pour ces matières à l'époque de la Révolution industrielle, la chasse devint indispensable par l'absence de substituts .
Le nombre de baleiniers dédiés à la chasse au cachalot augmenta rapidement jusqu'à quasi industrialiser les méthodes de pêche et d'extraction de produits animaux.
Essor, déclin et renaissance
Seules quelques captures sont enregistrées pendant les premières décennies de la chasse au cachalot en pleine mer (de 1709 aux années 1730).
Les chaloupes se concentrent plutôt aux pour chasser la baleine franche ou autour du détroit de Davis région pour trouver la baleine boréale.
Au début des années 1740 (avant 1743), avec l'avènement de bougies au spermaceti, les navires américains commencent à s'intéresser aux cachalots.
La chasse américaine s'étend rapidement depuis la côte orientale des colonies américaines jusqu'au Gulf Stream, les Grands Bancs, l'Afrique de l'Ouest dès 1763, les Açores en 1765 et l'Atlantique Sud en 1770.
De 1770 à 1775, les ports du Massachusetts, de New York, du Connecticut et de Rhode Island produisent barils d'huile de cachalot par an, contre à d'huile de baleine .
La même décennie les Britanniques commencent la chasse au cachalot en utilisant des navires et du personnel américains ;
la décennie suivante les Français entrent dans ce commerce et font appel également aux connaissances américaines .
La chasse au cachalot prend de plus en plus d'importance à partir du .
Commençant avec de petites chaloupes transportant une ou deux baleinières, le champ d'action et la taille de la flotte augmentent au fil du temps, de plus grands navires tirant profit de cette ressource.
À la fin du et au début du , les baleiniers chassant le cachalot naviguent dans le Pacifique, l'océan Indien, au Japon, la côte de l'Arabie, l'Australie et la Nouvelle-Zélande .
La chasse consiste à harponner la bête et la laisser s'épuiser.
Cette stratégie se révèle parfois dangereuse pour l'équipage, comme l'illustrent les naufrages de lEssex et de lAnn Alexander.
L'activité baleinière diminue des années 1880 jusqu'aux années 1940, notamment parce que le pétrole se substitue aux produits issus des grands mammifères marins.
En ce sens, on peut dire que l'« or noir » a protégé les populations de cétacés d'une exploitation plus grande .
Mais la chasse reprend de plus belle aux abords de la Seconde Guerre mondiale, notamment de la part de l'Allemagne nazie.
Les moyens modernes se révèlent plus efficaces, les chasseurs employant des navires à vapeur et des harpons explosifs .
La pêche aux cétacés s'axe en priorité sur les grandes baleines à fanons, mais le cachalot devient plus recherché à mesure que les populations de mysticètes décroissent.
Les industries des cosmétiques, du savon et de l'huile mécanique sont à cette époque les principaux acheteurs.
L'huile des cétacés est par ailleurs indispensable pour la production de nitroglycérine .
Après que les populations diminuent de manière significative, la Commission baleinière internationale
proclame la pleine protection de l'espèce en 1985.
Cependant, la chasse continue sous sa forme traditionnelle aux Açores jusqu'en 1984 et au Japon dans le Nord de l'océan Pacifique
jusqu'en 1988
Populations et conservation
Il est estimé que la population mondiale de cachalots comptait aux environs de individus avant la chasse commerciale.
En 1880, ce chiffre avait diminué de près de 29 % .
Jusqu'en 1946, les effectifs semblent récupérer quelque peu avec la pression moindre de la chasse, mais après la Seconde Guerre mondiale, la population diminue encore davantage pour atteindre seulement 33 % de l'effectif initial, d'avant l'ère de la chasse .
Il a été estimé que durant le entre et cachalots ont été tués par les différentes nations baleinières , tandis que la vague moderne de la chasse a pris au moins individus à la mer, la plupart entre 1946 et 1980.
Un impact périphérique a été constaté sur les populations de cachalots : les grands mâles ayant été chassés en priorité, voire surexploités, une diminution de la longueur moyenne a, au moins localement, été relevée .
Les populations restantes de cachalots sont assez grandes pour que le statut de conservation soit défini par l'UICN comme vulnérable (VU) .
Néanmoins, le repeuplement après les années de chasse est un processus lent, en particulier dans le Pacifique Sud, où le tribut fut lourd à payer pour les mâles en âge de reproduction .
Le nombre actuel de cachalots dans le monde entier est incertain, mais les scientifiques supposent qu'il peut y en avoir environ , chiffre des années 1990 dont on ne peut pas affirmer s'il a bougé depuis.
Ce chiffre représente une réduction de 67 % vis-à-vis de la population d'avant le début de l'exploitation par l'homme.
Les perspectives de conservation sont plus claires que pour beaucoup d'autres baleines, mais il n'y a pas de preuves que la population ait augmenté depuis l'interdiction de la chasse, ni qu'elle se soit réduite, sauf exceptions régionales .
L'espèce est protégée pratiquement partout dans le monde et la chasse commerciale a quasiment cessé.
Il est cependant avéré que certains pays contournent le moratoire, comme le Japon qui prélève dix grands cachalots par an dans le Pacifique, et jusqu'en 2006 des dizaines de cachalots ont été chassés au large de l'Indonésie .
Les pêcheurs ne ciblent pas les espèces que le cachalot mange ;
ainsi la pêche n'a pas d'impact sur ses ressources alimentaires.
L'enchevêtrement dans les filets de pêche et les collisions avec les navires représentent les plus grandes menaces pour les populations de cachalots .
D'autres menaces actuelles comprennent l'ingestion des débris marins, la pollution sonore des océans et la pollution chimique .
L'impact éventuel de l'industrie touristique basée sur l'observation des cachalots en mer, a été étudié à Kaikoura (Nouvelle-Zélande).
Il semble effectivement que cette activité modifie le comportement des animaux, mais dans des proportions si faibles que les conséquences biologiques n'en sont sans doute pas à redouter .
Utilisations alimentaires
Lorsqu'un cachalot vient à s'échouer sur le rivage, la viande de couleur rouge foncé mise à nu devient rapidement noirâtre à l'air libre, la rendant peu appétissante.
Ainsi, les habitants des Açores, sur le site d'échouage du mammifère, ne prélevaient pas la viande et se contentaient d'extraire les dents pour leurs rites culturels .
Cependant le grand cachalot, comme les autres baleines, rentre dans le régime alimentaire de l'homme.
Il y apparaît de manière occasionnelle, dans la plupart des cultures.
En effet, sa grande taille fait du grand cachalot une manne alimentaire considérable, bien que seul le lard soit vraiment comestible.
Cette viande n'a pas de valeur gastronomique particulière, elle est plutôt quelconque et servait donc surtout à l'alimentation animale.
Les baleiniers américains débitaient les planches de lard en petits pavés et en faisaient des boulettes qu'ils plongeaient ensuite dans l'huile bouillante, dont ils se régalaient.
Mais la majorité de ces pavés étaient desséchés à l'aide d'un cuiseur pour être ensuite broyés en farine animale pour le bétail .
Les baleines étant auparavant confondues avec les poissons, l'Islam autorise la consommation de cachalot.
D'ailleurs, celle-ci est décrite dans la Sunna durant l'« expédition vers la côte », menée par Abu Ubayda ibn al-Djarrah accompagné de trois cents hommes .
Aujourd'hui, la chasse du grand cachalot étant interdite, sa viande n'est plus consommée, sauf au Japon où l'on trouve de la viande d'une grande variété de baleines dans les assiettes.
Cette consommation s'inscrit dans une tradition remontant à avant le .
S'agissant du cachalot, les Japonais cuisinent le lard (honkawa ) en le faisant cuire dans un bouillon appelé koro oden (コロおでん).
De nombreuses autres parties sont toujours consommées, et même prisées, depuis la tête jusqu'à la queue (lonomi , la base de la queue), le rein (mamewata ) et même le pénis (takeri ) .
Des études récentes suggèrent que la graisse contient naturellement des PCB, substances cancérogènes qui endommagent les systèmes nerveux, immunitaire et reproducteur de l'homme .
La source des concentrations de PCB est inconnue.
Les baleines à dents, comme le grand cachalot, sont généralement au sommet de la chaîne alimentaire et sont ainsi susceptibles d'emmagasiner de grandes quantités de polluants industriels par bioaccumulation.
Toutefois, le cas du grand cachalot semble plus complexe, étant donné qu'il trouve sa nourriture à de grandes profondeurs.
Observation du cachalot
Les grands cachalots ne sont pas les cétacés les plus faciles à observer, notamment à cause de leurs longues apnées et leur capacité à parcourir de longues distances sous l'eau.
Toutefois, en raison de leur aspect particulier et de leur grande taille, l'opportunité de les observer dans leur milieu naturel est de plus en plus convoitée.
Les observateurs des cachalots utilisent souvent des hydrophones pour écouter les clics des baleines afin de les localiser avant qu'ils fassent surface.
Parmi les endroits les plus connus pour observer des cachalots, on peut citer Kaikoura, sur l'île du Sud de Nouvelle-Zélande, où le plateau continental est si étroit que les baleines peuvent être observées depuis la rive ;
Andenes et Tromsø en Norvège ;
et enfin aux Açores où l'on peut en voir tout au long de l'année .
La Dominique est considérée comme la seule île des Caraïbes possédant un groupe résidant toute l'année, composé de femelles et de jeunes .
Le grand cachalot dans la culture
Ethnologie
Jusqu'à la fin du , la civilisation occidentale classait les cétacés parmi les poissons et le grand cachalot n'était pas véritablement différencié des autres baleines.
Le milieu marin étant particulièrement redouté, les baleines faisaient partie du bestiaire effrayant.
Pourtant, 400 ans , le philosophe grec Aristote classait déjà les baleines parmi les mammifères .
Les dents de cachalot sont des objets culturels importants dans tout le Pacifique.
En Nouvelle
Zélande
, les Maoris les appelaient « rei puta » et elles étaient rares, car les cachalots n'étaient pas chassés dans la société traditionnelle .
Les dents et les os provenaient alors de cachalots échoués.
Aux Fidji, les dents sont connues sous le nom « tabua » où elles étaient traditionnellement données en cadeau ou bien pour l'expiation (appelée sevusevu).
Elles étaient ainsi importantes dans les négociations entre les chefs rivaux .
Friedrich Ratzel dans signale en 1896 que, dans les îles Fidji, les dents de cachalots étaient des objets d'ornements très précieux.
On y taillait dedans des perles pour réaliser des colliers .
Aujourd'hui, le tabua reste un élément important dans la vie fidjienne.
Les dents étaient initialement rares dans les îles Fidji et Tonga, mais avec l'arrivée des Européens, les dents ont inondé le marché et cette « monnaie » s'est effondrée.
L'offre excédentaire a conduit à son tour au développement de l'art européen du scrimshaw .
On a également retrouvé des traces de ces dents datant de l'époque gauloise en Vendée et du en Assyrie .
Références culturelles
L'histoire de Moby Dick () d'Herman Melville est basée sur la véritable histoire du cachalot ayant attaqué le baleinier Essex et peut-être sur un cachalot blanc du Pacifique connu pour sa férocité, un mâle baptisé Mocha Dick.
Melville a associé le cachalot avec le Léviathan de la Bible.
Car alors que le drame de l'Essex est cité dans le roman comme dans la correspondance de l'auteur, Mocha Dick lui n'y apparaît jamais.
Il peut donc s'agir d'une coïncidence, les cas d'albinisme n'étant pas rares chez ces animaux-là, non plus que les prénoms (Dick étant Richard) donnés par les chasseurs aux spécimens particulièrement combatifs, et dont fait état Melville dans un chapitre de son roman.
La redoutable réputation perpétuée par Melville a été fondée sur la capacité des cachalots à se défendre farouchement contre les attaques des premiers baleiniers, allant même à les briser.
En 1869 Jules Verne, dans Vingt Mille Lieues sous les mers, mentionne des cachalots (peut-être à tort) qui s'attaquent à d'autres baleines .
L'animal apparaît également sous des traits farouches d'un certain Monstro dans le film de Disney de 1940, Pinocchio.
Il avale Geppetto avec son bateau, de façon analogue au récit de Jonas, prophète biblique avalé
par une baleine
Bien que la présence de dents dans la mâchoire de cet immense cétacé ne laisse qu'une interprétation possible quant à son identité, la représentation reste approximative et l'animal possède certains grands traits des mysticètes .
En 2006, un long docu-fiction en images de synthèse lui est consacré, intitulé Deep ocean, au royaume des cachalots .
Les échouages ont aussi inspiré certains auteurs : dans la bande dessinée
Le Bal du rat mort par exemple, un cachalot échoue à Ostende et une masse grouillante de rats sort de son ventre.
Deux sous-marins de la ont porté le nom de l'animal : le USS Cachalot (SS-33) (renommé USS K-2 (SS-33) en 1911) et le USS Cachalot (SS-170) de la « classe Cachalot ».
Le cétacé est par ailleurs le symbole de la préfecture de Yamanashi au Japon et de l'État du Connecticut aux États-Unis.
Annexes
Articles connexes
* , la super-famille comprenant l'ensemble des cachalots, actuels et éteints ;
* Chasse au cachalot Commission
baleinière internationale
Bibliographie
* Hal Whitehead et Lindy Weilgart, « », cité dans
Références taxinomiques
Liens externes
