Une luge est un véhicule sans propulsion sur lequel on s'assied pour glisser.
Le terme désigne également l'activité en elle-même.
On distingue plusieurs pratiques de l'activité:
* Luge de course qui est la pratique sportive (aux épreuves olympiques depuis 1964) avec des compétitions gérées par une fédération internationale.
* Luge qui se pratique en loisirs sur des pentes enneigées.
* Luge d'été qui se pratique sur des pistes de béton pendant la période estivale.
* Luge sur rail qui est une pratique hybride destinée au milieu montagnard mélangeant montagnes russes et luge d'été.
* Luge de rue qui est un engin de gravité se pratiquant sur route en pente.
md73j931wkrly0oti5veeqc9xdbqpxh
