Commune du canton de Genève|Ville en Suisse|Commune riveraine du lac Léman|Versoix
Versoix est une ville et une commune du canton de Genève située sur la rive droite du Léman.
Géographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Versoix mesure .
% de cette superficie correspond à des surfaces d'habitat ou d'infrastructure, % à des surfaces agricoles, % à des surfaces boisées et % à des surfaces improductives.
La commune comprend les localités de Richelien, Creuson, Sauverny, Petit-Saint-Loup, Écogia, Versoix-la-Ville, Pont-Céard, Port-Choiseul, Versoix
- Bourg, Versoix
- lac, Crève-Cœur, Mâchefer, Saint-Loup, Les Colombières, Ravoux et Argand.
Ainsi que les hameaux de La Pelotière et de Montfleury.
Avant-dernière commune genevoise avant le canton de Vaud, elle est limitrophe des communes vaudoises de Chavannes-des-Bois et Mies, ainsi que des communes genevoises de Genthod et Collex-Bossy.
Hydrographie
La ville de Versoix est traversée d'une rivière homonyme (la Versoix), appelée Divonne dans son premier cours qui prend sa source (alt.
) en France,
dans les Bas-Monts du Pays de Gex, sur les hauts de Divonne-les-Bains
Elle est longue de , mais que genevoise et totalement versoisienne.
Comme d'autres rivières ayant leur sources dans le massif du Jura, la Versoix est issue des eaux d'infiltration dans les roches calcaires de la montagne.
De torrent de montagne elle devient une rivière calme ou ses méandres marquent la frontière avec la France et le canton de Vaud et à partir de Sauverny entre la France et le canton de Genève.
Avant de descendre en direction du lac elle reçoit son principal affluent : l'Oudar.
Sur les derniers kilomètres, en traversant les communes de Collex-Bossy et de Versoix, elle devient genevoise.
Depuis 1992, la dernière partie de son cours, entre Richelien et le canal des usiniers, a été inscrite à l'inventaire des Zones alluviales d'importance nationale.
La commune de Versoix possède plusieurs ports dont le plus grand s'appelle Port-Choiseul.
Histoire
Le château de Versoix et ses dépendances appartiennent primitivement à la baronnie du Faucigny.
Le château est mentionné au (1022), tout comme neuf autres castra « genevois ».
Béatrix, fille unique de Pierre de Savoie et d'Agnès, dame du Faucigny, épouse en 1251 Guigue VII, dauphin du Viennois;
par ce mariage, la baronnie du Faucigny passe entre les mains de leur fils Jean.
Béatrix engage pour 4000 livres le château de Versoix à Artemond de Baldica ou de Valdec, avocat de Bâle, dont quittance le 25 février 1290.
Le , les comtes de Genève et les dauphins du Viennois signent un traité avec Béatrice de Faucigny, la fille du comte Pierre II de Savoie et l'épouse de Guigues VII du Viennois, pour reprendre les terres que Pierre avait reçues en gage des comtes de Genève en 1250.
Ces terres avaient été confisquées par Philippe , le nouveau comte de Savoie.
De 1282 au début du , la coalition de Versoix s'oppose au comte Philippe et, plus tard, à son successeur Amédée V.
En 1571, cette seigneurie est vendue et inféodée, au prix de 25'000 écus d'or, par Emmanuel-Philibert, duc de Savoie, à Nicolas de Watteville, baron et seigneur de Châteauvilain en Franche-Comté, et seigneur de Colombier, dans le comté de Neufchâtel, par sa mère.
En 1798, la ville fait partie du nouveau département du Léman (chef-lieu Genève).
En vertu du traité de Paris de 1815, Versoix est rattaché au canton de Genève,comme six autres communes (Pregny, Collex-Bossy, Grand-Saconnex, Meyrin et Vernier) du pays de Gex pour permettre l'entrée du canton de Genève dans la Confédération suisse après 1815.
En effet, la Suisse exigeait que la République de Genève ait une frontière commune avec le canton de Vaud.
L'accord entre la France et la Suisse sur ce transfert de souveraineté a abouti en 1816.
Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Versoix compte habitants fin et 13 450 en fin 2018
Sa densité de population atteint hab.
km en 2018.
Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Versoix entre 1850 et 2018 :
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:14000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:2000 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2008 text:2008
bar:2018 text:2018
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1850 from:0 till:937
bar:1860 from:0
till:1052
bar:1870 from:0 till:1178
bar:1880 from:0 till:1229
bar:1890 from:0 till:1354
bar:1900 from:0 till:1531
bar:1910 from:0 till:1711
bar:1920 from:0 till:1977
bar:1930 from:0 till:2211
bar:1940 from:0
till:2114
bar:1950 from:0 till:2471
bar:1960 from:0
till:3426
bar:1970 from:0
till:5627
bar:1980 from:0 till:7483
bar:1990 from:0 till:8604
bar:2000 from:0 till:10309
bar:2008 from:0 till:12119
bar:2018 from:0 till:13450
PlotData=
bar:1850 at:937
fontsize:S text:937 shift: (-12,5)
bar:1860 at:1052 fontsize:S text:1052 shift: (-12,5)
bar:1870 at:1178 fontsize:S text:1178 shift: (-12,5)
bar:1880 at:1229 fontsize:S text:1229
shift: (-12,5)
bar:1890 at:1354 fontsize:S text:1354 shift: (-12,5)
bar:1900 at:1531 fontsize:S text:1531
shift: (-12,5)
bar:1910 at:1711 fontsize:S text:1711 shift: (-12,5)
bar:1920 at:1977 fontsize:S text:1977 shift: (-12,5)
bar:1930 at:2211 fontsize:S text:2211
shift: (-12,5)
bar:1940
at:2114
fontsize:
S text:2114
shift: (-12,5)
bar:1950 at:2471 fontsize:
S text:2471 shift: (-12,5)
bar:1960 at:3426 fontsize:S text:3426 shift: (-12,5)
bar:1970 at:5627 fontsize:S text:5627 shift: (-12,5)
bar:1980 at:7483 fontsize:S text:7483 shift: (-12,5)
bar:1990 at:8604 fontsize:S text:8604 shift: (-12,5)
bar:2000 at:10309 fontsize:S text:10309 shift: (-12,5)
bar:2008 at:12119 fontsize:S text:12119 shift: (-12,5)
bar:2018 at:13450 fontsize:S text:13450
shift: (-12,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:Évolution de la population de Versoix depuis 1850
fontsize:S pos: (20,20)
text
:Source OFS
Politique
Le Conseil administratif est composé de 3 Conseillers administratifs, dont l'un d'entre eux est nommé Maire pour une année.
Les 3 Conseillers se répartissent les dicastères pour la législature de 5 ans.
Le conseil municipal est composé de 27 membres.
Il est dirigé par un bureau composé d'un président, d'un vice-président et d'un secrétaire.
Des commissions, dans lesquelles les partis élus au Conseil municipal sont représentés par 1 ou 2 commissaires, proportionnellement à leur nombre de sièges en plénière, traitent des sujets particuliers: finances, bâtiments, affaires sociales, etc.
Membres du conseil administratif (législature 2015-2020)
A la suite des élections municipales du 19 avril et du 10 mai 2015, où les sortants Cédric Lambert (PDC) et Patrick Malek-Asghar (PLR) sont réélus dès le premier tour tandis que la socialiste Ornella Enhas est élue de justesse au second tour, le conseil administratif, entré en fonction le , se compose de la façon suivante:
**Responsable du département de la Culture et de la Communication, de la Sécurité, de l'Urbanisme et des Transports
Maire du au )
**Responsable du département de la Jeunesse, des Travaux, de la Voirie, du Développement durable et de l'Environnement, des Sports et des Manifestations
Maire du au )
*Patrick Malek-Asghar (PLR), Conseiller administratif depuis
**Responsable du département de l'Administration général, de l'Économie et des Finances, des Bâtiments et de la Gérance
Maire du au
Maire du au )
Conseil municipal (législature 2015-2020)
A la suite des élections municipales du 19 avril 2015, le conseil municipal, composé de 27 membres (ainsi que d'un bureau avec un président, un vice-président et un secrétaire), est renouvelé, et est représenté de la manière suivante:
Forêt
La commune de Versoix jouit d’une importante forêt, 22 ha de bois et forêts au milieu d'un massif boisé de 617 ha en liaison directe avec les massifs forestiers du Jura et du canton de Vaud.
Les bois de Versoix ont été totalement remaniés dans les années 1950 par le Conseiller d'État genevois Aymon de Senarclens, alors chef du département de l'intérieur et de l'agriculture, qui mit en route une politique de conservation et de restauration de nos forêts.
Sports
Le centre sportif de la Bécassière, permet de faire du tennis, de l'athlétisme, du football, de la pétanque et de la natation
Il dispose en effet d'une piscine, d'une piste d'athlétisme, d'une piste finlandaise, de terrains de football, d'un terrain de pétanque, de terrains de basket, d'un terrain de beach-volley, et de jeux robinson.
Versoix dispose également d'un parcours VITA de dans les bois de Versoix.
Près du parcours VITA, se trouvent un cynodrome pour les courses de lévriers, un stand de tir et une piste d'envol pour modèles réduits.
Il y a par ailleurs différents clubs de sport à Versoix :
* Fédération Suisse de Gymnastique
Versoix (FSG-VERSOIX)
La piscine du centre sportif de Versoix contient deux bassins non couverts ainsi qu'une pataugeoire, une petite buvette ainsi qu'un restaurant avec une terrasse en hauteur et une place de jeux pour les petits enfants.
En hiver la place d'herbe, qui se trouve à coter du parkings Lachenal, se transforme en patinoire.
On peut y louer des patin et y jouer au hockey.
Il y a aussi une petite piste de curling.
Culture
La ville de Versoix possède son harmonie municipale, la musique municipale de Versoix, une harmonie de deuxième division composée de quarante musiciens.
C'est aussi une école de musique populaire, dirigée par des musiciens professionnels.
Chaque année, une association (La Gallagiu) organise une « fête de la bière » appelée Gallagiu.
Cette fête est destinée à récolter des fonds pour des associations pour le bienfait des enfants ou ayant un but culturel.
Près de francs ont été reversés depuis 2006 aux différentes associations.
Versoix accueille et organise également le FestiChoc, un festival du chocolat qui attire de nombreuses personnes chaque année.
Salon des artisans chocolatiers, dégustations, visite de la chocolaterie Favarger et diverses
activités pour enfants au programme.
Écoles
Écoles publiques
Écoles enfantines et primaires :
Cycle d'orientation des Colombières : le cycle d'orientation (CO) désigne la première partie du système d'enseignement secondaire en place dans le canton de Genève.
Il se divise en trois années (9, 10 et 11) et marque la fin de la scolarisation obligatoire à l'âge de 15 ans environ.
Les élèves des communes de Versoix, Genthod, Bellevue, Céligny vont à cette école secondaire.
Écoles privées
Écoles de Sports et de loisirs
* École de musique de la Musique municipale de Versoix
Le Chocolat
La Ville de Versoix héberge deux entreprises de chocolat, la chocolaterie Cartier (fondée et établie à Versoix depuis 1858) et la fabrique des Chocolats Favarger (fondée en 1826 et établie à Versoix depuis 1875).
Ces entreprises organisent, depuis 2005 en partenariat avec plusieurs sociétés locales, un « festival du chocolat » annuel et gratuit qui accueille plusieurs artisans chocolatiers exposant des créations de pièces en chocolat.
En 2010, une statue d'un lapin en chocolat de cinq mètres de haut, a été construite sur place.
Transports
Route
Bien que traversée par l'autoroute, la commune de Versoix n'a pas d'accès direct à celle-ci.
Bateau
Les bateaux du réseau CGN lui procurent un accès par le Léman aux principales villes côtières suisses et françaises.
Transports
en commun
La ville de Versoix est desservie par deux gares CFF, la gare de Versoix, près du centre historique, et la gare de Pont-Céard, dans la ville nouvelle.
La commune est desservie par les lignes U et V des Transports publics genevois.
Personnalités liées à la commune
* Louis-Auguste Brun (1758-1815)
, dit Brun de Versoix, peintre et maire de Versoix de 1801 à 1807 ;
* Émilie Girod de l’Ain (1880-1881), bienfaitrice ;
* Édouard John Ravel (1847-1920
, peintre, graveur et professeur à l'école des beaux-arts de Paris, oncle du compositeur Maurice Ravel ;
* Joseph Ravel (1832-1908), ingénieur français et père du compositeur Maurice Ravel, était natif de Versoix ;
* Paul Bernard Vogel, industriel, propriétaire des manufactures horlogères Solvil et Titus dont la passion pour les orchidées l’amena à cultiver des variétés du monde entier dans les serres de son domaine des bords du Léman, le Breuil, à Versoix
Les orchidées était vendues chez un fleuriste de luxe baptisé d'après le domaine et qui existe toujours aujourd'hui ;
* Aymon
de Senarclens, ancien Conseiller d'État genevois
* le Roi Michel de Roumanie s'y est établi avec sa famille depuis 1956 et a vécu à Versoix plus de 45 ans.
Voir aussi
Bibliographie
J.-P. Ferrier,
Histoire de la commune de Versoix des origines à nos jours, 1962 ;
J.-E. Genequand, La prise du fort de Versoix, novembre 1589, 1989 :
F. Walter, «Voltaire et Versoix», in Voltaire chez lui, 1994, 207-228 ;
A la recherche de la cité idéale, cat.
expo.
Arc-et-Senans, 2000, 70-79
Articles connexes
Références
f1l4xoy75he3rbnrkhlakkf4p1lg30z
