Émeute
Une émeute est une manifestation spontanée, généralement violente, résultant d'une émotion collective.
Les personnes qui participent à des émeutes sont appelées des émeutiers.
Émotion populaire
Au sens originel une émeute désignait une émotion, liée à un événement considéré par une partie de la population comme interdit et révoltant.
Sous l'Ancien Régime, les émotions populaires étaient le plus souvent causées par les disettes.
La population affamée s'en prenait aux boulangers, aux marchands de grains, etc. comme en 1789.
Types
* Émeute raciale, un affrontement ou lynchage de masse qui a comme origine des tensions, parfois xénophobe, entre différents groupes ethniques.
Caractéristiques
Les émeutes peuvent avoir lieu de problèmes de disette, lors d'instabilité politique, ou dans le sillage d'une manifestation.
Les émeutes sont généralement dispersées par les forces de l'ordre.
Certains pays disposent de forces policière spécialisées dans les actions anti-émeutes.
Les principales caractéristiques d'une émeute sont :
* vandalisme, destruction ou incendies de mobilier urbain, poubelles, voiture, bâtiments public ou privé, cabines téléphoniques, réverbères ;
* violences urbaines, affrontement avec les force de l'ordre (en général la police antiémeute), Hooliganisme ;
Image:
Battle strike 1934.jpg|Émeute
des conducteurs routiers
à Minneapolis, en 1934
Image:
Bastille 2007-05-06 anti Sarkozy
487637091 74ac909b8d o.jpg|Voitures en feu,
durant
des émeutes anti-Sarkozy à Paris, en 2007.
Image:
Bastille 2007-05-06 anti Sarkozy
93d13b826b
o.jpg|Émeutiers portant masques, cagoules, foulards, pour cacher leur identité et se protéger des gaz lacrymogènes.
Image:
Police fighting against anti-Sarkozy with tear gas (487645695).jpg|Policiers anti-émeutes portant des boucliers, des armures, et tirant des gaz lacrymogènes.
