Nicolas II de Russie|*|Empereur russe|Maréchal britannique|Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov|Saint orthodoxe|Saint russe|Chevalier de la Jarretière|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Georges de 4e classe|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Vladimir de 4e classe|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc (russe)|Récipiendaire de l'ordre de Sainte-Anne|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Stanislas (russe)|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Personnalité de la Première Guerre mondiale|Condamné à mort exécuté par arme à feu|Souverain russe assassiné|Personnalité politique russe assassinée|Monarque ayant abdiqué|Naissance en mai 1868|Naissance à Tsarskoïe Selo|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Décès en juillet 1918|Décès à Iekaterinbourg|Décès à 50 ans|Personne fusillée en Russie|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie|Personnalité inhumée dans la cathédrale Pierre-et-Paul|Mort assassiné en Russie|Décès en RSFS de Russie
Nicolas II (en / Nikolaj II), né
Nikolaï
Aleksandrovitch Romanov (en , Nikolaj Aleksandrovič Romanov) le au palais de Tsarskoïe Selo et exécuté sommairement avec toute sa famille le à Iekaterinbourg, est le dernier empereur de Russie, également roi de Pologne et grand-duc de Finlande, de la dynastie des Romanov.
Nicolas II est « tsar de toutes les Russies », de 1894 à 1917.
Il connaît de nombreux surnoms suivant les époques : « Nicolas le Pacifique », pendant son règne, puis les Soviétiques le baptisent «
Nicolas le Sanguinaire », de nos jours, la tradition orthodoxe le décrit
comme .
Sous son règne et sous celui de son père, Alexandre III, la Russie connaît un essor économique, social, politique et culturel sans précédent.
Les serfs ont été libérés pendant le règne de son grand-père Alexandre II et les impôts sont allégés.
Le Premier ministre Piotr Stolypine réussit à développer une classe de paysans riches.
Le pays devient la troisième ou quatrième puissance économique mondiale et possède le premier réseau ferroviaire après les États-Unis et le Canada.
Le rouble devient une monnaie convertible et outre un nombre important de marchands et d'industriels, l'Empire possède désormais ses propres financiers qui sont souvent des mécènes.
Sur le plan culturel, la Russie connaît alors un « âge d'argent », et prend la deuxième place dans le domaine de l'édition de livres.
De nouvelles universités, des écrivains, sculpteurs, peintres, danseurs sont à l'époque connus dans le monde entier.
Selon Alexander Gerschenkron, .
Nicolas II gouverne de 1894 jusqu'à son abdication en 1917.
Il ne réussit pas à gérer efficacement les mutations culturelles et socio-économiques de son empire.
Il est dépassé face à l'agitation politique, la défaite des armées impériales face au Japon puis face à l'Allemagne pendant la Première Guerre mondiale.
Son règne se termine en 1917 avec la révolution de Février.
Il est d'abord enfermé avec sa famille dans le palais Alexandre à Tsarskoïe Selo, puis plus tard dans la maison du gouverneur à Tobolsk, et finalement dans la villa Ipatiev, à Iekaterinbourg.
Nicolas II, son épouse, son fils, ses quatre filles, le médecin de la famille, son domestique personnel, la femme de chambre et le cuisinier seront ensuite assassinés par des bolcheviks dans la nuit du 16 au .
Jeunesse
Le naît Nicolas Alexandrovitch Romanov (en transcription universitaire, Nikolaj Aleksandrovič Romanov), fils du tsarévitch (futur tsar Alexandre III) et de Marie Feodorovna (1847-1928), fille de Christian IX roi du Danemark.
Il est le premier des cinq enfants du couple grand-ducal qui auront après lui : Alexandre (1869-1870), Georges (1871-1899), Michel (1878-1918), Xénia Alexandrovna (1875-1960) et Olga (1882-1960).
Nicolas et ses plus jeunes frères sont élevés à la dure : des lits de camp, un ameublement simple, des icônes de la Vierge et de l'enfant Jésus.
Leur grand-mère Marie Alexandrovna avait introduit les coutumes britanniques en matière d'éducation chez les Romanov : gruau pour le déjeuner, bains froids, abondance d'air frais…
Leur mère est brillante, enjouée, aimant la vie en société, les bals et les fêtes et elle leur donne le goût du divertissement et de la vie mondaine, mais elle ne s’occupe guère d’eux et c’est leur père, géant rude et bourru, qui monte dans leurs chambres pour les câliner.
Le , Nicolas assiste à la brève agonie de son grand-père, l'empereur
Alexandre II de Russie, dont un attentat a arraché les jambes et défiguré le visage.
Or cet attentat survient alors même qu'Alexandre II, poursuivant sa politique réformatrice, s'apprêtait à faire de grandes réformes.
Nicolas devient tsarévitch.
Pour des raisons de sécurité, le nouvel empereur Alexandre III et sa famille s'installent au palais de Gatchina en dehors de la ville.
À l'adolescence, le tsarévitch, d'un caractère déjà sérieux et réservé, respecte les conseils de ses précepteurs et obéit aux ordres de son père.
Alexandre III confie l'éducation de son fils à des hommes issus de son gouvernement, parmi lesquels le procureur du Saint-Synode, Constantin Pobiedonostsev, le général Danilovitch, le ministre des Finances Bunge, totalement pénétrés de la nécessité d'un pouvoir impérial fort.
En 1884, à l'âge de seize ans, il rencontre pour la première fois la princesse Alix de Hesse-Darmstadt, l'une de ses cousines allemandes, orpheline de mère élevée à la cour d'Angleterre, âgée de douze ans, dont il tombe amoureux.
Toutefois la perspective d'un possible mariage avec une princesse allemande contrarie aussi bien le tsar que la tsarine, et Alexandre III ordonne à Nicolas Alexandrovitch d'abandonner tout espoir de se marier avec une Allemande.
Le futur empereur mesure , mince, avec des cheveux
châtains
et des yeux bleus
, il est, selon ses contemporains, bien de sa personne.
Excellent danseur, patineur et cavalier, il a le goût de la chasse, parle plusieurs langues, dont le français, mais la politique est pour lui une corvée et il est très intimidé par ses oncles et cousins géants aux manières rudes et à la voix forte.
De 1885 à 1890, il fréquente la faculté de sciences politiques et économiques de l'université de Saint-Pétersbourg, devient colonel de la Garde impériale et suit aussi les cours de l'Académie d'État.
Les journaux intimes du jeune Nicolas montrent son enthousiasme pour la vie de caserne, pour les parades, les revues, et la vie des jeunes soldats de la capitale.
L'empereur, cependant, ne fait rien pour lui enseigner l'art de gouverner.
Il veut en faire un juriste, un officier et le meilleur représentant de la grande Russie et de l'illustre famille des Romanov auprès des cours européennes.
Le futur Premier ministre Serge Witte propose à Alexandre III de nommer le tsarévitch Nicolas président des travaux du Transsibérien.
L'empereur refuse : L'homme d'État lui réplique qu'il ne sera là .
Le , Nicolas appareille sur un croiseur russe et fait une tournée officielle en Grèce, en Égypte, aux Indes, dans le Sud-Est asiatique, en Chine et au Japon, accompagné de son frère Georges et de leur cousin, le prince Georges de Grèce, second fils du roi des Hellènes Georges .
Cependant, ressentant les premiers symptômes de la maladie qui l'emportera prématurément, le grand-duc Georges rentre en Russie laissant son frère aîné et leur cousin continuer le voyage.
Pendant son séjour au Japon, le tsarévitch reçoit un coup de sabre d'un mari outragé par les avances que Nicolas aurait faites à sa jeune épouse .
Le tsarévitch doit revenir dans son palais en traversant la Sibérie.
Il revient d'Asie avec un grand mépris pour les Japonais, qu’il appelle et il est plus que jamais assuré de son amour profond et sincère pour le paysan russe : .
À son retour, son père lui conseille de s'amuser et va jusqu'à favoriser une relation du tsarévitch avec la première danseuse du théâtre Mariinsky, Mathilde Kschessinska
Sa relation avec la Kchessinskaïa dure jusqu'en juillet 1894.
Au début des années 1890, la santé de l'empereur Alexandre III se dégrade.
Comme Nicolas est épris de sa cousine, il obtient le consentement à son mariage avec Alix, malgré l'insistance de ses parents à le marier à la princesse Hélène d'Orléans, fille de Philippe d'Orléans et ainsi renforcer l'alliance franco-russe.
Le , Nicolas Alexandrovitch et Alix de Hesse-Darmstadt se fiancent officiellement au château de Cobourg, en présence de leurs familles, parmi lesquelles on pouvait compter l'empereur Guillaume II et la reine Victoria, grand-mère commune à la fois de la fiancée et du Kaiser.
Avant de mourir, Alexandre son père l'exhorte : .
Nicolas II succède à Alexandre III, le .
Premières années de règne
Mariage
Le nouvel empereur s'interroge :
Il avoue : .
Pendant un certain temps, il se contente d'imiter son père, mais il consacre beaucoup plus d'attention aux détails de l'administration que ce dernier.
Protestante, sa fiancée se convertit avec réticence à l'orthodoxie.
Le Kaiser, leur cousin, s’entremet avec succès.
Il veut renouer l’entente des trois empereurs.
Le tsar Alexandre III s'éteint le 11 novembre 1894.
A peine quinze jours plus tard, le , Nicolas II épouse la princesse Alix de Hesse-Darmstadt (1872-1918), fille du grand-duc Louis IV de Hesse et de la grande-duchesse, née princesse Alice d'Angleterre (1843-1878).
Elle est connue en Russie sous le nom d'Alexandra Féodorovna.
Les cérémonies de mariage obéissent à un rite multiséculaire mais pour le peuple la nouvelle tsarine est arrivée "derrière un cercueil" présage de malheur.
Nicolas II et Alexandra auront cinq enfants : quatre filles, Olga (1895-1918), Tatiana (1897-1918), Maria (1899-1918), Anastasia (1901-1918) et enfin un fils, le tsarévitch Alexis Nikolaïevitch (1904-1918).
Il existe de nombreuses photos du mariage, du couple et de ses enfants, qui forment une famille très unie.
Les cinq enfants auront pour précepteur le Suisse Pierre Gilliard.
Couronnement
Le est le jour de son sacre comme empereur et autocrate de toutes les Russies par la Grâce de Dieu () et basileus de l'Église orthodoxe russe.
Le rituel est inspiré de Byzance et a lieu à Moscou, la troisième Rome.
Le jour de cette cérémonie très importante, une bousculade nommée tragédie de Khodynka, se produit dans la foule au champ de Khodynka, provoquant la mort de plusieurs centaines de personnes qui sont piétinées.
Le tsar pense annuler les cérémonies officielles, mais il n’ose se décommander au bal du comte de Montebello, l’ambassadeur français.
Il y paraît donc, blême et anxieux.
Et à peine sorti de cette fête gâchée, il se rend au chevet des blessés.
En raison de cette catastrophe et de la participation du tsar au bal, le peuple va se mettre à haïr la tsarine qu’il surnomme « l’Allemande ».
Or, tous ceux qui vont la rencontrer vont rapidement se rendre compte qu’elle déteste l'Empire allemand et parle, et écrit, en anglais, sa langue maternelle.
Mal préparé à assumer ses fonctions, Nicolas II est généralement considéré par les historiens comme un homme n'ayant ni l'imagination créatrice, ni l'énergie de concevoir un autre ordre.
Il subit constamment l'influence de son épouse.
Il rêve d'une existence bourgeoise avec elle et leurs enfants et de parties de tennis ou de bains dans les eaux glacées de la Baltique.
D'ailleurs trois jours après son mariage, il écrit dans son journal : .
Le tsar semble parfaitement inconscient des intrigues de la cour, de sa dépravation et de l'affairisme de certains de ses conseillers.
Peu capable de refus, il est trop délicat et bien élevé pour se déterminer grossièrement et, plutôt que refuser, préfère se taire.
Son épouse écrit à la fin de sa vie en 1917 à une amie : .
En dépit d'une visite au Royaume-Uni avant son accession, où il s'intéresse au fonctionnement de la Chambre des communes, Nicolas II est opposé au parlementarisme, et même à une extension des pouvoirs des assemblées locales, les zemstvos.
Il défend le principe de l'autocratie absolue.
Au mois de , il expose clairement son programme : il est le dépositaire d’une tradition, celle des Romanov, et l’autocratie est un principe sacré, légitimé par des lois qui ne sont pas temporelles.
Il répète aux Russes : .
Affirmation de l'autocratie
Nicolas II veut conserver l'organisation centralisée du pouvoir, qui avait permis de conserver la stabilité gouvernementale.
Parmi ses principaux collaborateurs, figurent des hommes jadis proches conseillers d'Alexandre III, comme le procureur du Saint-Synode, Constantin Pobiedonostsev, ancien précepteur de ce dernier, les ministres de l'Intérieur, Ivan Goremykine (de 1895 aux 1899) et le comte Plehve (de 1902 à 1904), le chef de la police de Saint-Pétersbourg, Dimitri Feodorovitch Trepov (de 1896 à 1905).
Le choix de son cabinet annonce quelles vont être les orientations politiques des premières années du règne du jeune Nicolas II.
Totalement novice dans l'art de gouverner un État, il arrive au trône en appliquant les doctrines conservatrices apprises de Pobiedonostsev.
Il a des idées toutes-faites et idéalise la réalité russe.
Il est influencé par la lecture des biographies des saints orthodoxes et du tsar Alexis , connu dans l'histoire russe comme « le bon tsar » et se veut être un vrai « père du peuple », le surnom du tsar dans les campagnes russes.
En même temps, il accède aux demandes de sa femme, timide et puritaine, qui veut s'éloigner, ainsi que sa famille, de la vie mondaine de l'aristocratie russe, en choisissant comme résidence le palais Alexandre, situé à Tsarskoïe Selo, en français le « village des Tsars ».
Cela le rendra antipathique à une partie importante de la grande noblesse de Moscou et de Saint-Pétersbourg, qui ne se reconnaît pas dans cet empereur privilégiant un style de vie austère loin de la cour.
Sous l'impulsion du comte Plehve, ministre de l'Intérieur, il soumet les zemstvos, assemblées provinciales ouvertes au peuple, à des fonctionnaires d'État, et organise une russification des « provinces », en particulier de la Pologne, de la Finlande et du Caucase.
Il accroît également la politique antisémite amorcée par son père Alexandre III : numérus clausus, ghettos, et surtout sanglants pogroms exécutés par les Cent-Noirs.
Serge Witte et l'industrialisation de la Russie
Nicolas II conserve aussi le ministre de son père, Serge Witte.
Malgré leur divergence de caractère, Nicolas II approuve la politique de développement économique intensif menée par son ministre des Finances (de 1892 à 1903).
Le comte de Witte veut faire de la Russie une grande puissance européenne.
Le , Serge Witte continue les réformes financières amorcées sous Alexandre III : le rouble-or est instauré dont l'impérial () et le demi-impérial ( et ).
Cette réforme donne un élan sans précédent en Russie, à l'économie et aux développements de l'industrie.
La dette de la Russie passe de 258 à 158 millions de roubles entre 1897 et 1900.
Le comte de Witte a aussi comme priorité le développement du commerce à l'étranger.
Après une négociation serrée avec Berlin, le gouvernement allemand accepte d'appliquer à la Russie un tarif douanier très favorable.
En 1914, la moitié des importations russes viendront d’Allemagne et un tiers des exportations y partiront.
Pour développer l'industrie, Serge Witte a recours à l'emprunt à l'étranger, les fameux emprunts russes.
De 1895 à 1899, ils atteignent 275 millions de roubles, venant avant tout de France et un peu de Belgique.
Grâce à eux, le développement industriel est considérablement facilité.
La production augmente en effet de 8 % dans les années 1890.
Witte encourage les compagnies privées étrangères à venir investir en Russie.
En 1900, près de 300 sociétés, en grande partie françaises et belges, y sont installées.
Elles contrôlent 60 % de la production de houille et 80 % de celle du coke.
Les progrès réalisés dans le domaine du développement économique, sans réel souci du sort des ouvriers, entraînent logiquement des mouvements sociaux.
Serge Witte se rend compte de la nécessité de faire des réformes sociales, culturelles et politiques.
Mais il doit faire face à l’essor de la culture russe traditionnelle qu'inspire au peuple et aux intellectuels la peur du changement.
C’est le cas de Constantin Aksakov et d'Alexeï Khomiakov, slavophiles ennemis de l’Occident et du progrès, partisans du retour au mir et à l’orthodoxie des anciens.
Et aussi à l’opposition des grands propriétaires fonciers et d'industriels voulant de la main-d'œuvre bon marché.
En juillet 1897
, le gouvernement limite la journée de travail à onze heures trente et le travail de nuit à dix heures.
Malgré tout, Nicolas II est conscient de la valeur de Witte qu'il déteste, car il le soupçonne d'être franc-maçon (ce qu'il était), mais qu'il laisse réformer et industrialiser l’Empire.
Witte transforme la Russie en .
On le compare souvent à Colbert et à Turgot.
La politique agricole, au contraire, se montre ruineuse et inadéquate.
Les jachères sont nombreuses et les paysans libres endettés.
Entre 1893 et 1899, 24 pour cent des ressources du gouvernement proviennent de la vodka.
Défense de la paix
L'allié principal de la Russie, à cette époque, est toujours la France, depuis la signature de l'alliance franco-russe, ratifiée par Alexandre III de Russie en 1893.
En effet, la Russie voit d'un œil inquiet la montée en puissance de l'Empire allemand à sa frontière occidentale.
La Triplice redoutée lie toujours l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie et le royaume d'Italie.
Aussi la France, outre son programme de coopération financière et économique, aide-t-elle l'armée à se moderniser à la suite de l'alliance franco-russe signée en 1891.
Des visites officielles bilatérales s'effectuent à un rythme régulier : d'abord la visite du jeune couple impérial en France, en octobre 1896, qui est un triomphe et au cours de laquelle
Nicolas II pose la première pierre du pont
Alexandre
à .
L'Angleterre, quant à elle, reste fidèle à sa politique de « splendide isolement », et, concurrente de la France dans sa politique coloniale, n'a de cesse de contenir la Russie et de critiquer cette alliance.
En 1902, elle va même jusqu'à signer avec le Japon un traité, où elle attaquerait la France si le Japon est attaqué par la Russie.
Ce qui explique la neutralité de cette dernière, lors de la désastreuse guerre russo-japonaise.
Par la suite, constatant la faiblesse de l'armée russe après sa défaite et inquiète de la rencontre à l'été 1905 du Kaiser et de son cousin le tsar, l'Angleterre change de point de vue par nécessité.
Elle se décide à régler ses différends de frontières dans le Pamir, en Afghanistan et en Perse avec la Russie et amorce une politique de rapprochement qui donnera corps à la Triple-Entente.
Le président Fallières rencontre
Nicolas II à Cherbourg, le 31 juillet 1909.
Cette alliance à trois qui est présentée alors comme une défense de la paix face à la montée des périls est en pleine vigueur, jusqu'à la Première Guerre mondiale.
En août 1912, après les affaires de la canonnière d'Agadir et des différends de la France avec l'Empire allemand, Raymond Poincaré, alors président du Conseil et chargé des Affaires étrangères, se rend en visite officielle en Russie, pour surtout assister à des manœuvres conjointes et se rendre compte de l'état de l'armée russe.
Il réitère sa visite, cette fois en tant que président de la République, juste après l'attentat de Sarajévo, en juillet 1914.
Sur le plan intérieur, en 1897, le tsar envoie le général russifier les provinces du Caucase et en 1898, il nomme gouverneur général du grand-duché de Finlande Bobrikov qui entreprend une certaine russification de la population.
Malgré cette répression, un appel au désarmement est lancé en 1898 par Nicolas II, conseillé par Witte qui est totalement opposé à une guerre soit avec l’Allemagne, soit avec le Japon.
Nicolas II
lance à tous les pays un appel au désarmement et à la paix mondiale, en se référant aux conséquences commerciales, financières et morales de la course aux armements.
En 1899, le tsar choisit la ville de La Haye pour la première conférence internationale devant discuter de ce problème.
Les autres puissances comme le Royaume-Uni et l'Allemagne accueillent froidement son invitation.
Vingt nations européennes, toutefois, participent à ces rencontres, ainsi que les États-Unis, le Mexique, le Japon, la Chine, le Siam et la Perse qui réunissent aussi des experts de droit international public de divers pays.
La proposition de désarmement est repoussée, mais on obtient une convention sur les règles de guerre (qui prévoit la tutelle de personnes et les structures civiles et la prohibition des gaz toxiques), et le droit international humanitaire.
Le résultat le plus important obtenu du tsar et de ses collaborateurs est cependant la création de la Cour d'arbitrage international de La Haye.
Situation intérieure au début
Les révoltes paysannes se multiplient au début du siècle dans l'Empire, les émeutes et les grèves aussi et s'ajoutent à ces violences des Pogroms.
La crise internationale et l'effort de guerre ont comme conséquences la fermeture de .
En 1902, Nicolas II confie le ministère de l'Intérieur au comte Plehve.
Bien qu'il éprouvât de la sympathie pour les idées constitutionnelles, Plehve développe une politique très conservatrice.
En 1903, l'empereur fait de Séraphin de Sarov un saint et se sent placé sous la protection d'une sainte figure authentiquement russe, paysanne, à l'image du peuple idéal auquel il se réfère sans cesse.
Guerre et révolution
de 1905
La guerre contre le Japon (1904-1905
En 1896, la Russie obtient la construction du chemin de fer de l'Est chinois qui doit relier la ville russe de Tchita au port de Vladivostok, en traversant le saillant que forme la Mandchourie, entre les deux points (ce qui permet d'éviter un long détour le long de l'Amour).
Dans son expansion vers l'est pour participer au dépeçage de la Chine par les grandes puissances européennes, la Russie pendant la révolte des Boxers occupe la Mandchourie, en 1900.
Des généraux et des hommes d'affaires envisagent d'étendre le protectorat russe sur la Corée que le Japon considère comme sa chasse gardée.
Jusqu'en 1902, la Russie et le Japon tentent de régler pacifiquement leurs différends.
D'intenses contacts diplomatiques ont lieu entre les deux pays, diverses options sont envisagées : le partage de la péninsule coréenne, la neutralité coréenne sous garantie internationale, l'échange de la Corée contre la Mandchourie.
Le , le Japon attaque par surprise la flotte russe ancrée à Port-Arthur et assiège la ville qui se rend après un siège de huit mois.
En mars 1905, l'infanterie russe est battue à la bataille de Mukden.
En mai, la flotte de la Baltique, parvenue sur les lieux après un périple de plusieurs milliers de kilomètres, est anéantie dans le détroit de Tsushima.
En septembre 1905, un traité de paix russo-japonais est signé à Portsmouth (États-Unis).
La Russie reconnaît l'existence des intérêts japonais en Corée, concède au Japon les privilèges qu'elle avait acquis en Mandchourie et lui cède la partie méridionale de l'île de Sakhaline mais, malgré l'insistance de la délégation nippone, ne verse pas d'indemnité de guerre.
Sur le plan militaire, ce conflit préfigure les guerres du par sa durée (un an et demi), par les forces engagées (sans doute plus de deux millions d'hommes au total) et les pertes (, , ) ainsi que par l'emploi des techniques les plus modernes de l'art de la guerre (logistique, lignes de communications et renseignements ;
opérations combinées terrestres et maritimes ;
durée de préparation des engagements, tranchées).
Cette catastrophe est « la première défaite de l’homme blanc » face à des gens de couleur et pour les peuples colonisés de l’Empire russe c’est « la défaite du tsar blanc ».
Les musulmans de Russie se mettent à rêver d’émancipation.
L’admiration fait place au mépris.
Chez les Russes, le mécontentement grandit.
Le cuirassé Potemkine bombarde le port d'Odessa.
Les partis d'opposition sortent renforcés de la défaite des armées russes.
La révolution de 1905
La Russie est depuis le début du dans un état de révolte permanente.
Trois partis exploitent le mécontentement chez les ouvriers, les paysans et les bourgeois :
Le Parti ouvrier social-démocrate de Russie est une organisation politique marxiste révolutionnaire fondée en mars 1898.
Les grèves ouvrières commencent relativement tard, en 1903.
Elles obéissent au début à des motivations économiques puis deviennent politiques.
En 1897 est né le Bund, mouvement ouvrier juif marxiste qui revendique pour les juifs l'égalité nationale qui va se heurter à Lénine qui est partisan de l'unité du parti.
Le Parti socialiste révolutionnaire est une organisation politique russe, d'inspiration socialiste et à base essentiellement paysanne.
Il se réclame du groupe terroriste Narodnaïa Volia (Volonté du peuple)
disparu en 1881.
En 1904, la brigade terroriste du parti, sous la direction de Boris Savinkov, organise l'attentat contre le ministre de l'Intérieur Plehve.
Les SR assassinent aussi Dmitri Sipiaguine et le grand-duc Serge, oncle du tsar.
L'agitation paysanne est endémique à partir de 1902, mais les émeutes ne virent jamais à l'insurrection : elles ont pour but de faire peur aux nobles afin qu'ils cèdent la terre à bas prix.
On compte 670 soulèvements de ce type de 1902 à 1904.
Le Parti constitutionnel démocratique un parti politique libéral.
Les membres du parti sont appelés cadets, de l'abréviation KD du nom du parti en russe ().
Le Parti constitutionnel démocratique est formé à Moscou du 12 au 18 octobre 1905, à l'apogée de la révolution russe de 1905.
Ce n'est qu’en 1906, avec le repli de la révolution, que les cadets abandonnèrent leurs aspirations révolutionnaires et républicaines et se déclarèrent en faveur d'une monarchie constitutionnelle.
L'évolution économique et sociale du pays avait fait monter les oppositions libérales, démocrates, socialistes et révolutionnaires au régime tsariste.
Il suffit d'une étincelle pour déclencher une révolution.
Le , la police ouvre le feu sur une immense manifestation ouvrière, faisant entre huit cents et mille morts.
L'ironie du sort veut que le meneur de la manifestation, le pope Gapone, soit en réalité membre d'un syndicat policier destiné à noyauter le mouvement ouvrier et l'orienter dans la direction voulue par les autorités.
Certains ouvriers parmi ceux qui convergent vers le palais d'Hiver portent des icônes et des portraits du tsar et viennent en sujets fidèles ou plutôt comme des enfants devant leur père pour le supplier de soulager leur misère et lui présenter la Pétition des travailleurs de Saint-Pétersbourg du 9 janvier 1905|pétition
des travailleurs et des habitants de Saint-Péterbourg
Le Dimanche rouge marque le début d'un engrenage révolutionnaire : la première révolution russe.
Des jacqueries éclatent dans la plupart des provinces de l'Empire, indépendamment des troubles survenus à Saint-Pétersbourg, car les moujiks ignorent le Dimanche rouge, dont les journaux censurés ne disent pas un mot.
Dans le même temps, la grève ouvrière s'étend à tout le pays.
En l'absence de syndicats, l'idée d'une organisation représentative des ouvriers fait son chemin sous la forme de soviets : ils apparaissent d'abord en province dans le rôle de comités de grèves éphémères (ce mot russe signifiant conseil est adopté en mai 1905 par les ouvriers d'Ivanovo pour désigner leur comité de grève).
Ils prennent une coloration plus politique avec la fondation du soviet de Saint-Pétersbourg, en octobre 1905, et de Moscou, en décembre.
Tout en se méfiant des intellectuels suspects de vouloir imposer leur hégémonie, les ouvriers ressentent le besoin d'être conseillés par des révolutionnaires expérimentés, qui n'ont qu'un rôle consultatif à côté des délégués ouvriers : d'abord réservés parce qu'ils n'approuvent pas le mouvement des masses, les bolcheviks envoient des représentants mais les postes dirigeants reviennent aux mencheviks, plus nombreux jusqu'en 1917.
La population réclame une constitution
, une Douma et les libertés.
À Saint-Pétersbourg, les socialistes révolutionnaires, les bolcheviks et les mencheviks s'unissent au sein du soviet ouvrier qui publie les Izvestia.
L'échec de l'Empire constitutionnel
Le manifeste d'octobre 1905
La première révolution russe contraint
Nicolas II à des concessions arrachées par son ministre Witte.
Nicolas II
promulgue le manifeste du 17 octobre
, le nom officiel est Le Manifeste sur le perfectionnement de l'ordre de l'État ().
Il s'engage à accorder des libertés civiques au peuple, dont :
* l'institution d'une Douma d'Empire, élue au suffrage semi-universel qui va avoir le pouvoir d'approuver les lois.
La Douma est le nom emprunté à l'ancien conseil des tsars moscovites, afin de signifier que l'organe créé en 1905 ne repose que sur la volonté du tsar ;
* une amnistie pour tous les délits et crimes commis avant la proclamation du Manifeste ;
* une promesse aux populations non russes du respect des libertés et le droit, pour chaque nationalité, d'utiliser sa propre langue ;
Il comporte un décret selon lequel aucune loi n'entrera en vigueur sans le consentement de la Douma.
Le manifeste a été précurseur de la première constitution russe de 1906.
En réalité, le manifeste n'entraîne pas un accroissement significatif des libertés ou de la représentation politique pour le Russe moyen.
L'empereur continue d'exercer son droit de veto sur la Douma, et il va la dissoudre plusieurs fois.
Nicolas II ne pense pas que les rapports avec les peuples dominés doivent être modifiés.
Les libéraux estiment qu'ils ont obtenu satisfaction sur l'essentiel, mais sont divisés sur la stratégie à adopter : l'aile droite forme le mouvement octobriste, mené par Alexandre Goutchkov et s'affirme prête à collaborer loyalement avec le gouvernement tandis que l'aile gauche, menée par l'historien Milioukov et le Parti constitutionnel démocratique (K. D.) fait du parlementarisme à l'occidentale, un idéal que la Russie doit prochainement atteindre.
Les radicaux considèrent ces concessions comme insuffisantes : les socialistes révolutionnaires et les bolcheviks refusent de participer à une Douma sans pouvoir réel et appellent à la poursuite du mouvement révolutionnaire, relayés par le Soviet de Saint-Pétersbourg.
Les ouvriers de la capitale, épuisés par une année de luttes, répondent mal à l'appel lancé par le Soviet, dont le gouvernement fait arrêter les membres, mais les ouvriers prennent les armes à Moscou et le pouvoir doit utiliser l'artillerie pour écraser le soulèvement.
Le , le tsar est à l’origine de la Loi fondamentale de l'État, sorte de constitution, qui transforme la Russie en une monarchie constitutionnelle, mais non parlementaire, les ministres ne dépendant que de l'empereur.
En outre, la Douma se trouve rapidement en complet désaccord avec l'empereur.
Celui-ci change alors la loi électorale, en diminuant considérablement le poids électoral de la majorité du peuple par rapport à celui des classes aisées et fausse ainsi largement le suffrage universel.
Le , Nicolas II accepte la démission du Premier ministre Serge Witte aux tendances relativement progressistes ainsi que de son gouvernement et le remplace par le très conservateur Ivan Goremykine, assisté de Piotr Stolypine comme ministre de l’Intérieur qui conserve ses fonctions de gouverneur de Saratov.
L'année suivante, la répression met fin à la vague de grèves.
Le nouveau Premier ministre Stolypine ne cherche pas à gagner la confiance du prolétariat et se contente d'une loi sur les assurances et les maladies, mesure peu populaire,
car elle exige une participation ouvrière aux cotisations.
Les lois fondamentales (avril 1906)
Nicolas II ne cède qu'à contre-cœur en octobre 1905.
Il limite au maximum les concessions octroyées dans les Lois fondamentales (ce qui évite d'utiliser le terme honni de constitution) promulguées en avril 1906, la veille du jour où doit se réunir la première Douma.
L'empereur conserve le titre d'autocrate et garde le contrôle de l'exécutif.
Les ministres ne sont pas responsables devant la Douma et relèvent uniquement du souverain.
L'empereur est le chef des forces armées, dirige la politique étrangère (et notamment détient le droit de déclarer la guerre et de faire la paix) et convoque les sessions annuelles de la Douma .
Le pouvoir législatif de la Douma est officiellement restreint : elle n'a pas l'initiative des lois et les lois qu'elle a acceptées passent ensuite devant l'ancien Conseil d'État transformé en Conseil d'Empire et qui tient lieu de chambre haute .
Le gouvernement a la possibilité de légiférer par Ukases dans l'intervalle des sessions, à charge de les faire ratifier ensuite par la Douma.
La période semi-constitutionnelle (1905-1907)
La première Douma ou Douma cadette (mai-juillet 1906)
Les élections réellement libres sont un succès pour le parti Kadet et le centre gauche.
Beaucoup parmi les nouveaux élus prennent leurs fonctions à cœur et s'aliènent immédiatement la couronne en cherchant à établir un régime parlementaire et à imposer une réforme agraire jugée inacceptable par la noblesse tandis que Goremykine, éphémère Premier ministre d'avril à juillet 1906, refuse tout contact avec la Douma.
Elle veut aussi la libération de tous les prisonniers politiques et la suppression du veto des ministres.
Les Russes sont à peine majoritaires (deux cent soixante-dix députés russes pour deux cents non-russes).
Kokovtsov est une sorte de mandarin russe, haut fonctionnaire froid, hautain, consciencieux et compétent.
Quand le ministre de la Guerre Vladimir Alexandrovitch Soukhomlinov réclame pour son budget des crédits démesurés, il les réduit considérablement, ce qui lui attire la haine de ce personnage qui voulait remplacer Stolypine.
En 1912, la Russie instaure un système d'assurance sociale pour les ouvriers et adopte un certain nombre d'autres lois pour améliorer leurs conditions de vie.
Le président américain William
Taft commente ainsi ces lois sociales : .
Kokovtsov, Premier ministre libéral, qui a négocié avec Cambon et Poincaré les emprunts ferroviaires de 1906, en redemande en 1913.
Émigré en France, il sera l'ami de Poincaré.
Vladimir Kokovtsov est remplacé par Ivan Goremykine, car il s’est permis de critiquer ouvertement Raspoutine.
Le , Goremykine est de nouveau rappelé par Nicolas II au poste de président du Conseil.
Le choix du tsar est dicté par les bons sentiments qu'éprouve l'impératrice Alexandra pour le président du Conseil.
Il reste dans ces fonctions jusqu'en juillet 1916.
L'hostilité des membres de la Douma et des ministres nuit à l'efficacité de son gouvernement.
En 1915, Nicolas II prend la décision d'assurer lui-même le commandement de l'armée impériale, Goremykine invite le Conseil d'État a approuver la décision de l'empereur.
Les conseillers d'État refusent sa proposition, il déclare alors : .
Le son désir est exaucé, il est remplacé par Boris Stürmer qui n'est en rien un homme moderne.
Raspoutine
Par l'intercession de la grande-duchesse Militza et de sa sœur, la grande-duchesse Anastasia, Raspoutine, qui se dit starets, est présenté à la famille impériale au grand complet, le .
Il offre à chacun de ses hôtes des icônes.
Le jeune tsarévitch Alexis souffrant d'hémophilie, Raspoutine demande à être conduit au chevet du jeune malade, lui impose les mains, et parvient à enrayer la crise et à le soulager.
Selon certains, il ne donne plus d’aspirine au jeune malade, ce médicament anticoagulant qui aggrave l'hémophilie.
Le moujik acquiert la reconnaissance de la famille impériale et ses proches.
La tsarine Alexandra Feodorovna croit même que Raspoutine est un messager de Dieu.
Invité à leurs fêtes ou réunions, il fait la connaissance de nombreuses femmes riches qui le prennent pour amant et guérisseur.
L'une d'entre elles, Olga Lokhtina, épouse d'un général influent mais crédule, le loge chez elle et le présente à d'autres femmes d'influence, comme Anna Vyroubova, amie et confidente de la tsarine, et Mounia Golovina, nièce du tsar.
Grâce à d'habiles mises en scène, il se produit à Saint-Pétersbourg ou au palais impérial de Tsarskoie Selo, résidence impériale, dans des séances d'exorcisme et de prières.
Des récits de débauches, prétendues ou avérées, commencent alors à se multiplier et à faire scandale.
En 1912, le tsarévitch Alexis souffre d'hémorragie interne que les médecins n'arrivent pas à guérir.
Raspoutine est appelé en désespoir de cause, et après avoir béni la famille impériale, entre en prière.
Au bout de dix minutes, épuisé, il se relève en disant : .
Le tsarévitch se réveille en souriant et, dès cet instant, son état s'améliore rapidement.
Dès lors, Raspoutine devient un familier de Tsarskoie Selo et est chargé de veiller sur la santé des membres de la famille impériale.
Le tsar se figure être proche du peuple car il accueille dans son palais Raspoutine.
Cependant, malgré la pleine confiance du tsar, il se rend vite très impopulaire auprès de la cour et du peuple et est vite considéré comme le « mauvais ange » de la famille impériale.
Il ne se préoccupe pas d'amasser une fortune personnelle, le seul luxe qu'il s'accorde consiste en une chemise de soie et une magnifique croix offertes par l'impératrice Alexandra.
Il conserve ses cheveux gras et sa barbe emmêlée.
Raspoutine se heurte en 1905 au président du Conseil Stolypine, homme moderne et efficace, qui n’accepte pas l'influence de ce moujik mystique.
Lors de l'affaire des Balkans, en 1909, Raspoutine se range dans le parti de la paix aux côtés de la tsarine et d'Anna Vyroubova contre le reste de la famille Romanov.
Le président du Conseil le fait surveiller par l'Okhrana et Raspoutine est écarté de la cour et exilé à Kiev.
Le , l’assassinat de Stolypine met fin aux réformes et permet aussi au « starets » de revenir à la cour.
Lors de l'été 1912, le tsarévitch Alexis, en déplacement en Pologne, est victime d'une nouvelle hémorragie interne très importante, après un accident.
Raspoutine envoie un télégramme assurant la famille impériale de ses prières et, après la réception de son télégramme, l'état de santé du tsarévitch se stabilise et commence à s'améliorer le lendemain.
Cette coïncidence est à l’origine du renvoi de ministres ou de généraux.
Raspoutine est toutefois contre l’entrée en guerre de la Russie.
Les défaites qu’ils avaient prédites font que l’opinion va jusqu’à lui prêter une relation avec l’impératrice.
L'empereur se montre alors de moins en moins réceptif aux prophéties et aux conseils du faux moine.
Mais, en 1915, il est discrédité et le pouvoir se retrouve aux mains de l'impératrice Alexandra Feodorovna et de Raspoutine.
Ce dernier est finalement assassiné en décembre 1916 par un agent des services secrets britanniques lors d'un complot organisé par des ultra-monarchistes et menés par le prince Youssoupoff, parent par alliance de l'empereur.
La rivalité avec l'Autriche-Hongrie dans les Balkans (1908-1914)
En 1613, le boyard Michel III de Russie avait été élu tsar de toutes les Russies.
En 1913, Nicolas II célèbre en grande pompe le de règne de la maison Romanov ;
les acclamations orchestrées de la foule le convainquent de sa popularité et de la puissance de la Russie, mais ce pays est .
Nicolas II et sa famille assistent à des nombreuses cérémonies dans tout le pays.
A-t-il conscience du danger qui menace l'Europe et son Empire ?
En 1913, Lénine écrit à Gorki : C'est aussi l'avis d'autres révolutionnaires russes.
Lorsque l'Autriche-Hongrie a annexé la Bosnie-Herzégovine en 1908, la Russie a refusé de s'incliner mais, mal soutenue par la France qui estimait que les intérêts vitaux de la Russie n'étaient pas en jeu et menacée par un ultimatum secret allemand, elle dut accepter le fait accompli.
Les querelles balkaniques ne sont pas perçues comme un danger pour la paix, mais comme une possibilité de revanche pour une Russie humiliée en 1904-1905, puis en 1908.
Elle acquiert la certitude qu'un jour l'un des deux empires devra céder devant l'autre.
Elle entend de ce fait tirer profit d'un éventuel démembrement de l'Empire ottoman, dans les Balkans, pour s'assurer des positions rêvées et patronne la création d'une alliance entre les États balkaniques qui attaquent la Turquie en 1912 et soutient la Serbie dans toutes ses entreprises.
L'attentat de Sarajevo est l'œuvre de terroristes armés par Belgrade et soutenus par leur Bureau, mais ils sont liés au colonel Artmarov, attaché militaire russe en Serbie et aux services secrets russes.
Le gouvernement serbe n'ose pas sévir contre eux.
Après l'assassinat de l'héritier du trône d'Autriche-Hongrie à Sarajevo par les Serbes et l'envoi par le gouvernement austro-hongrois à la Serbie d'un ultimatum, jugé qu'en grande partie acceptable par Belgrade, le gouvernement russe décide de soutenir la Serbie, faute de quoi il ne lui resterait qu'à enregistrer une nouvelle défaite.
La Russie se considère comme la protectrice naturelle des Slaves.
Elle a déjà fait par le passé des guerres pour ce genre de prétexte.
Nicolas II, demeuré pacifique, déclare : .
Il écrit à son cousin Willy : Néanmoins son cousin lui réplique : .
Les économistes, comme les hommes politiques russes ne croient pas à l'imminence de la guerre.
D'ailleurs, les Empires centraux ne pensent pas que la Russie, affaiblie par les troubles révolutionnaires de 1905, veuille faire la guerre, mais, le , Raymond Poincaré, en visite officielle à Saint-Pétersbourg, promet son aide à la Russie.
Il est l’ami du Premier ministre russe, qui n’a pourtant pas voté un budget suffisant à l’armée.
Ils imaginent cependant que l'armée russe agirait comme un rouleau compresseur sur les armées ennemies.
Malgré les conseils de sa femme, du comte Witte, du comte Freedrickcz, grand maréchal de la cour, Nicolas II, poussé par son oncle Nicolas Nikolaïevitch, généralissime des armées russes, cède aux intrigues des panslavistes et des partisans de l'alliance franco-russe.
Il a néanmoins des doutes.
, écrit Nicolas II à son ministre des Affaires Étrangères, avant de signer l'ordre de mobilisation.
Le , la Russie, inconsciente du danger, est la première à mobiliser ses troupes.
Sazonov veut récupérer des territoires, comme la Posnanie et la Galicie, en cas de victoire sur l'Allemagne qui ne feront qu'aggraver le problème des minorités.
Cette initiative de mobilisation russe fait que le peuple allemand se sent agressé.
L’entrée en guerre, et le manifeste du tsar du , suscitent un renouveau du patriotisme russe comme en 1812.
Des images d'actualités de l'époque le montrent https:/ watch?v=5zWDOZ4w8YEtsar déclarant la guerre devant une foule enthousiaste. .
L'Église et les cosaques sont les plus exaltés, et à la Douma, même les députés bolcheviks ne votent pas contre l'accroissement du budget militaire, malgré les ordres de Lénine de préparer la défaite.
Ils s'abstiennent, ce qui est déjà une exception en Europe où l'heure est à l'union sacrée.
Nicolas II, qui a été très heureux par le passé au sein de son régiment, rêve d'être à la tête des armées,
mais il ne le sera qu'en 1915.
Pour l'heure, les armées sont dirigées par le grand-duc Nicolas, un homme de grande taille, oncle de l'empereur et extrêmement populaire.
L'autocrate veut rejoindre le front, mais son entourage s'y oppose.
Le régime impérial à l'épreuve de la Première Guerre mondiale
L'engrenage des alliances conduit la Russie à entrer dans la Première Guerre mondiale aux côtés de la France et du Royaume-Uni, contre l'Empire allemand, l'Empire austro-hongrois
et l'Empire ottoman
Elle inspire confiance à ses alliés :
* financièrement
au moyen des emprunts russes souscrits par plus d'un million et demi de petits épargnants français
* militairement
par le nombre considérable d'hommes qu'elle peut aligner face aux armées des Empires centraux
Les défaites et les succès militaires de 1914
Les armées russes ne sont pas préparées à la guerre moderne, en sous-effectif du fait du manque d’armes, malgré 14 millions d’hommes mobilisés.
Elle souffre de problèmes logistiques et son artillerie et son aviation sont insuffisantes.
Les détroits turcs étant fermés, les alliés ne peuvent lui livrer de l’armement et des munitions qu’au compte-gouttes par Mourmansk et Vladivostok.
Conformément aux engagements pris envers la France, l'armée russe attaque début
août
en Prusse
Orientale
et en Galicie
Face à l’Allemagne, dont les forces principales attaquent la France et la Belgique et ne laissent que quelques corps d'armées en Prusse-Orientale, les armées russes sont battues à la bataille de Stallupönen, mais remportent celle de Gumbinnen.
La riposte allemande, fin août, commandée par Paul von Hindenburg et Ludendorff à la bataille de Tannenberg et à la bataille des lacs de Mazurie, est foudroyante.
Les Allemands capturent et récupèrent beaucoup d’armement ennemi à Tannenberg.
À la bataille des lacs de Mazurie le nombre de prisonniers atteint .
Curieusement dans son Journal, le tsar fait silence sur ces désastres, mais il va se réjouir des nouvelles du front galicien.
Les armées russes obtiennent quelques francs succès face aux Autrichiens en occupant la Galicie orientale.
C’est la victoire de Lemberg, qui fait et dans les rangs austro-hongrois.
La bataille de Łódź sauve la Silésie, mais l'armée ottomane est battue à plusieurs reprises dans le Caucase.
Ces victoires sont dues en partie au grand-duc Nicolas, commandant suprême des armées impériales russes, qui est très populaire, car il se soucie notamment beaucoup du sort des blessés.
L'empereur est envieux de ses victoires et, semble-t-il d'après certains historiens, de sa taille et de sa belle prestance.
L'impératrice, quant à elle, le déteste, depuis qu'un jour Raspoutine, annonçant qu'il voulait se rendre au grand quartier général, s'est vu répondre par le grand-duc : .
Les armées du sont peu nombreuses sur le front oriental.
Les armées austro-hongroises comptent de nombreux Slaves et l'armée ottomane est médiocre, mais Moltke et Ludendorff suscitent à la cour et dans l’armée impériale, le parti oriental.
Pour eux, l'issue de la guerre à l’ouest est impossible et la seule solution est de vaincre
les Russes et d'obtenir la paix avec Nicolas II ou ses successeurs.
La pénurie et l'isolement (1915)
En 1915, la situation de la Russie est préoccupante.
Les zemstvos sont méfiants à l'égard du régime, la Douma est hostile, les minorités politiques et ethniques s'agitent et le gouvernement est incapable de diriger le pays et de mener la guerre.
Les ingénieurs allemands ne sont plus là, donc la production s'effondre et les armes que la Russie n'arrive pas à produire en quantité suffisante viennent à manquer.
Celles qui proviennent des Alliés ne parviennent en Russie que par les ports de l'océan Arctique.
Une contre-offensive austro
allemande
balaie
les conquêtes en quelques semaines
Les Russes reculent, abandonnant la Pologne, la Lituanie et une partie de la Lettonie.
Nicolas II démet alors le grand-duc Nicolas de ses fonctions de commandant suprême des armées impériales.
Le , ne possédant ni les aptitudes, ni la formation, l'empereur se met à la tête des armées.
Elles sont obligées de se replier et leur dénuement devient catastrophique.
Le conseil de guerre, qui est présidé par un monarchiste constitutionnel et un nationaliste, membre de l'Union du peuple russe, désapprouve le 4 septembre 1915 le limogeage du grand-duc et rappelle au tsar que l'armée russe a perdu en treize mois , tués, blessés ou prisonniers et bat en retraite.
L'empereur ne répond pas.
Nicolas II refuse même de recevoir un homme de confiance allemand à Petrograd porteur d'offres, comme un privilège russe sur les détroits ottomans.
C'est pour Nicolas le seul moyen de sauver sa dynastie en péril.
Guillaume II demande même à ses armées de freiner leur avance, mais le tsar oppose un Niet solennel et définitif aux offres allemandes.
Hindenburg a les mains libres et l'Allemagne abandonne le tsar et choisit de déstabiliser la Russie en y favorisant la révolution.
Le bilan de l'année 1916 est très contrasté : depuis le début de l'année, la Russie peut compter, en partie grâce au doublement du Transsibérien, sur un afflux de matériel de guerre étranger, fourni par les Alliés, ce qui améliore notablement les capacités de combat des troupes russes, confrontées jusque-là à une terrible pénurie de moyens militaires.
La production russe fait d'étonnants progrès et 144 écoles d'officiers fournissent de jeunes cadres à l'armée impériale qui vont donner ses plus belles victoires aux armées du tsar.
Pendant que les Alliés attaquent sur la Somme, Nicolas II lance une vaste offensive en Galicie.
En mars 1916, Broussilov est affecté au commandement du corps sud-ouest regroupant quatre armées russes.
En juin, il lance son offensive en Galicie.
Celle
-ci, au début victorieuse et prometteuse, se révèle au fil des mois extrêmement coûteuse en hommes, mais convainc la Roumanie d'entrer en guerre.
Les armées autrichiennes, retenues sur le Trentin, sont rapidement hors de combat.
Deux armées austro-hongroises sont détruites.
Les Russes font et sont aux frontières de la Hongrie.
L'effondrement de l'empire d'Autriche paraît si complet que l'Allemagne doit envoyer plusieurs divisions à son secours pour le maintenir dans la guerre et même des contingents ottomans.
Le degré de développement du pays est insuffisant pour faire face aux besoins d'une guerre moderne et, en même temps, pour assurer les besoins de l'arrière.
La conversion de l'industrie en industrie de temps de guerre, permet de fabriquer les équipements nécessaires à la défense du pays, mais entraîne l'asphyxie économique des autres secteurs de l'économie.
Ce phénomène est aggravé, car la Russie est isolée de ses principaux partenaires européens.
L'Allemagne fournissait 50 % des produits manufacturés et achetaient 33 % des matières premières.
Beaucoup d'ingénieurs et de conseillers venaient des empires centraux.
Au bout de quelques mois, l'arrière manque de biens de consommation et les prix des denrées de base augmentent considérablement.
La désorganisation des transports perturbe le ravitaillement du front et de l'arrière, notamment dans les centres urbains où l'afflux des réfugiés accroît la précarité de l'approvisionnement.
Les campagnes sont également touchées par la mobilisation massive d'hommes pour l'armée, par les réquisitions de cheptel et de céréales.
Il devient manifeste que l'autocratie n'est plus capable de gouverner en temps de guerre.
Partout dans l'Empire s'organisent des comités (de zemstvos ou autres) qui prennent en charge la gestion du quotidien que l'État est incapable d'assumer.
Les populations apprennent à résoudre les problèmes par elles-mêmes, puisque le pouvoir, de plus en plus désorganisé, s'estompe.
De fait, pour la Russie et pour son souverain, cette évolution constitue une grande chance.
La société fait l'apprentissage d'un système démocratique, mais ni le tsar, ni les partis politiques ne vont profiter de cette révolution invisible et pacifique avec laquelle le pays aurait pu s'installer dans la modernité.
Le prince Youssoupoff tue le fakir vagabond.
Il est vrai que cet individu a largement contribué à donner une mauvaise image de la tsarine et l'a poussée à demander la nomination d'incapables et de traîtres.
L'hiver 1917
Dès , les protestations au sein de la Douma et les mouvements ouvriers s'intensifient dans la capitale.
Les premiers tracts bolcheviks qui invitent l'armée à renverser le gouvernement
sont distribués.
Il devient évident, à Petrograd, que des promesses à la Douma, de la part du souverain, sont indispensables pour éviter la fin de l'Empire.
Nicolas II a un entretien au grand quartier général avec l'attaché militaire britannique, Hanbury-Williams.
Il s'exprime sur les réformes à entreprendre : .
À la Douma, une majorité de députés se rassemble derrière les octobristes du Bloc progressiste qui réunit les deux tiers de ses membres et est dirigé par le prince Lvov et par Milioukov.
Ces nobles ou ces bourgeois espèrent tous que l'empereur va sauver la Russie du chaos.
Celui-ci en guise de réponse à leurs souhaits de réformes, nomme leur pire ennemi, Boris Stürmer, accusé par les nationalistes d'être un partisan de l'Allemagne.
Puis, Nicolas II nomme
Alexandre Trepov, qui conseille au tsar de donner plus de pouvoir à la Douma et qui veut se faire apprécier des députés.
Dans les deux cas, Trepov connaît l'échec, et il donne sa démission le au bout de cinq semaines à la tête du gouvernement.
Le prince a la faveur de l'impératrice Alexandra.
Mais Lvov n'est pas leur pire ennemi.
À la cour, une partie de la famille impériale veut faire abdiquer Nicolas et .
Des hypothèses sont évoquées dans un cercle restreint comme de porter sur le trône le tsarévitch avec comme tuteur le populaire grand-duc Dimitri, mais ce ne sont que suppositions.
Rodzianko propose à Nicolas II d'envoyer l'impératrice au palais de Livadia, en Crimée jusqu'à la fin de la guerre ;
l'empereur refuse.
Il déclare désormais à la fin de tous ces entretiens : .
Même le ministre de l'Intérieur, Alexandre Protopopov, , incapable et dérangé, mais protégé de l'impératrice, veut faire un coup d'État et organiser des élections anticipées.
Toutefois, l'opposition modérée et les comploteurs de salon ne sont pas le danger réel.
La montée du mouvement des grèves a repris avec une ampleur extraordinaire.
Les militants bolcheviks qui sont ouvriers ne sont pas mobilisés et les rares qui le sont contribuent à démoraliser les troupes.
Lénine .
Pour augmenter la production, des sous-prolétaires venus des campagnes s’entassent dans des dortoirs à Pétrograd.
Des femmes du peuple sortent dans la rue au cri de Les de la garnison sont noyautés par les militants ouvriers.
Les dirigeants révolutionnaires sont en exil ou en prison ou bien encore dans la clandestinité.
Lénine écrit à Alexandre Chliapnikov (1885-1937) :
Les anarchistes, les socialistes-révolutionnaires, les mencheviks et les bolcheviks sont désormais en relation étroites.
La semaine qui va ébranler la Russie commence par des émeutes de la faim…
Dans la soirée du 25 février, Nicolas II ordonne de faire cesser par la force, avant demain, les désordres à Petrograd.
Le refus de toute négociation, de tout compromis va faire basculer le mouvement en une révolution.
Au cours de la journée du 27, la garnison de Petrograd (environ ) passe du côté des insurgés.
À la surprise générale, l'État-major fait pression sur le tsar pour que celui-ci abdique afin de sauver l'indépendance du pays et assurer la sauvegarde de la dynastie.
Nicolas déclare à ses derniers généraux fidèles : .
Le général Alekseïev, soutenu par les commandants des cinq fronts, le convainc en arguant que l'abdication serait le seul moyen de poursuivre la guerre contre l'Allemagne.
Le souverain, selon une formule de Marc Ferro, .
Le , soucieux d'épargner à son fils Alexis une tâche trop lourde pour son état de santé, il renonce au trône en faveur de son frère, le grand-duc Michel.
Devant la protestation populaire
, celui-ci renonce à la couronne le lendemain.
En cinq jours,
De l'abdication de la famille impériale à son massacre
Cinq mois cloîtrés
Les ouvriers, paysans ou soldats, qui dans leurs nombreuses pétitions au soviet de Petrograd, demandent que des mesures soient prises contre le tsar, sont très peu nombreux.
Des soldats du front veulent qu’il parte, des paysans ressuscitant les mirs se saisissent de ses terres.
Même dans les faubourgs où il est surnommé Nicolas le sanglant, on ne crie pas vengeance sur son passage.
Les policiers, mais aussi le clergé orthodoxe, les officiers, les propriétaires terriens et même assez étrangement la Douma sont désormais les ennemis du peuple.
Certains hommes politiques modérés essaient de sauver la dynastie en sacrifiant Nicolas.
En vain !
Nicolas est arrêté par le gouvernement provisoire.
Nicolas va répéter à tous ceux qu’il rencontre les termes employés par le représentant du gouvernement provisoire :
Alexandra est encore en liberté au palais Alexandre avec quelques fidèles, dont le vieux comte Benckendorff, protégés par les gardes à cheval de Novgorod.
L'ex-empereur demande à pouvoir rejoindre sa famille au palais Alexandre et de là à s’exiler jusqu’à la fin de la guerre, pour retourner ensuite à tout jamais en Crimée.
Le gouvernement provisoire accède à ses demandes.
Kerensky se met d’accord avec Milioukov pour que l’ancien empereur parte pour l'Angleterre, mais le gouvernement provisoire lui offre aussi de choisir entre partir ou demeurer en Russie.
Cependant le , la garde du palais Alexandre se retrouve sous l'autorité de contingents révolutionnaires.
Personne ne peut plus sortir ou entrer au palais et les lignes téléphoniques sont coupées.
Toutefois Kerensky refuse que la famille impériale soit transférée dans une forteresse.
Milioukov, qui se dit monarchiste, veut faire passer l'ancien tsar en jugement malgré une grande campagne britannique en faveur du fidèle allié, puis déclare que cela n’est pas possible.
Par ailleurs, la gauche britannique et le roi montrent au fil des évènements une réticence pour que le gouvernement britannique accorde au tsar le droit d’asile.
Peu à peu, les conditions de détention se durcissent.
De simples soldats donnent des ordres à l'empereur déchu, malgré les interventions d'officiers et, pendant cinq mois, ces gardes sont insolents avec ses filles.
Le tsar se dit .
Toutefois Kerensky est, semble-t-il, un humaniste, le prince Lvov est monarchiste, comme Milioukov.
Le désordre grandit et le mouvement révolutionnaire se durcit, inquiète les militaires russes et alliés.
La plupart d’entre eux regrettent leur choix et leur soutien à une révolution qui ne bénéficie qu’à l’armée allemande et aux dirigeants bolcheviks.
Ces bolcheviks, farouchement hostiles au dernier souverain, excitent en permanence la fureur populaire contre « le tyran » « buveur de sang » et contre « l’Allemande », non sans rappeler les surnoms du roi Louis XVI et de sa femme.
Ils évoquent, d'ailleurs, sans cesse le précédent de la fuite et de l'arrestation de Louis XVI à Varennes.
Nicolas ne peut pas partir de Tsarskoïe Selo, ni se rendre en Crimée.
Selon les rares témoins, il lit, jardine, marche et surtout prie pour que sa patrie et son armée restent fidèles à leurs alliés.
Il est vêtu de son uniforme tout simple et porte sa http:/ russie_imperiale soldat/gs312.htm croix de chevalier de Saint-Georges sur le cœur, mais, les tentatives monarchistes pour libérer Nicolas sont quasi inexistantes et se limitent à quelques tracts distribués à Madrid, à Nice, à Lausanne et tout de même à Yalta.
Cependant, Kerensky n’a pas totalement tort, le général Kornilov, qu'il nomme nouveau commandant en chef, alors que l’armée se disloque, incarne un retour à la discipline de fer antérieure : il a déjà donné l’ordre en avril de fusiller les déserteurs et d’exposer les cadavres avec des écriteaux sur les routes, et menacé de peines sévères les paysans qui s’en prendraient aux domaines seigneuriaux.
Ce général, réputé monarchiste, est en réalité un républicain indifférent au rétablissement du tsar, et un homme issu du peuple (fils de cosaque et non d’aristocrate), ce qui est rare pour l’époque dans la caste militaire.
Avant tout nationaliste, il veut le maintien de la Russie dans la guerre, que ce soit sous l’autorité du gouvernement provisoire ou sans lui.
Beaucoup plus bonapartiste que monarchiste, il redonne néanmoins un peu d’espoir à la famille, à Nicolas et à ses proches.
La détention à Tobolsk
Le train part le et arrive le 3 août à Tioumen.
De là, le bateau part à Tobolsk (Sibérie occidentale).
La ville ne connaît pas d’insurrection d’octobre.
La réalité du pouvoir appartient à un comité de sauvegarde, dans lequel les bolcheviks sont très minoritaires.
Nicolas et sa famille peuvent se promener en ville avec des gardiens et recevoir des prêtres, mais les conditions de vie sont très difficiles.
La maison du gouverneur a été pillée, vandalisée.
Nicolas II
note : .
Des passants s'arrêtent parfois devant la maison et bénissent la famille impériale en faisant un signe de croix.
Les gardes les chassent mollement.
Nicolas joue aux dames avec eux.
À Tobolsk, le pouvoir bolchévique ne s’est instauré que le .
Nicolas regrette son abdication en apprenant avec bien du retard les nouvelles du pays.
Dès que les bolcheviks prennent le pouvoir, le sort des captifs s’aggrave, Nicolas est contraint d’ôter ses épaulettes.
Ils sont traités désormais comme de véritables prisonniers.
Les anciens combattants qui les gardaient sont remplacés par des gardes rouges.
Le pouvoir bolchevik considère que l'ancien empereur ne peut être ramené à Kronstadt avant la débâcle des rivières, à Moscou, la nouvelle capitale, on décide que le problème de l’ex-tsar n’est pas à l’ordre du jour.
Les monarchistes ne sont pas non plus très soucieux du sort de l'ancien monarque.
Certes, un ex-sénateur, Tougan-Baranovski, achète une maison en face de la résidence du gouverneur et creuse un tunnel.
Mais il ne peut compter que sur un nombre limité de personnes et son projet n’est pas terminé lors du transfert de Nicolas à Iekaterinbourg.
Il est vrai que beaucoup de partisans sont morts au front ou tués par les révolutionnaires.
Tout d'un coup, peut-être du fait de rumeurs d'évasion, Sverdlov estime que le problème des Romanov est désormais à l’ordre du jour.
Le , le Præsidium du Comité central décide de déplacer les Romanov de Tobolsk à Iekaterinbourg, mais Omsk revendique aussi leur présence.
Les parents et la grande-duchesse Marie partent sous bonne garde, pensant être transférés à Moscou pour contresigner le traité de Brest-Litovsk, mais le , les trois sœurs et leur frère apprennent qu’ils sont détenus à Ekaterinbourg.
Les bolcheviks locaux se sont emparés d’eux à leur passage dans cette ville.
Cette étape du martyre des Romanov est particulièrement affreuse et redoutée à l’avance.
La maison à destination spéciale
En avril 1918
, les bolcheviks conduisent le tsar, la tsarine et la grande-duchesse Marie, à Ekaterinbourg dans la maison à destination spéciale.
Les trois autres filles du tsar sont restées à Tobolsk pour prendre soin d'Alexis, atteint d'une grave crise d'hémophilie.
Ils rejoindront le reste de leur famille un peu moins d'un mois plus tard.
Ils sont confiés au commissaire militaire pour l’Oural, Isaac Golochekine, un des compagnons de Lénine, arrivé de Suisse avec lui, mais surtout ami de Sverdlov.
Quand Nicolas comprend que sa destination est Ekaterinbourg, il déclare :
Cette ville est, selon Hélène Carrère d'Encausse, .
La garde de la famille impériale est assurée par des hommes ayant toute la confiance du commissaire Golochekine.
Ce sont des ouvriers travaillant dans les usines avoisinantes.
Le commandant Avdeïev commande la garde extérieure et intérieure de la maison Ipatiev.
C'est un ivrogne au vin mauvais avec un passé de voyou.
Il aime humilier ses prisonniers.
Violent et borné, il n'adresse la parole à l'ancien monarque qu'en le traitant de .
Le logement du commandant et de dix autres gardes se situe à l'étage réservé à la famille impériale.
Cette cohabitation est source pour les membres de la famille impériale de nombreuses vexations.
Ils sont les victimes d'incessants quolibets de la part des gardes, de plaisanteries douteuses à l'encontre des jeunes grandes-duchesses, qui couvrent les murs d’inscriptions obscènes et volent tout ce qu’ils peuvent, dont les provisions destinées à l’ancien tsar et ses proches.
Aucune intimité n'est possible pour les membres de la famille qui sont dans l'obligation de partager cette maison sale et sans aucun confort avec leurs geôliers.
Les vitres sont recouvertes de peinture et les détenus reçoivent l'ordre de laisser leurs portes ouvertes.
Toutefois en juin, la garde est changée avec à sa tête un bolchevik de toujours, Iakov Iourovski, membre du comité exécutif du soviet de l’Oural et surtout membre du collège de la Tchéka.
Nicolas II
écrit dans son journal le :
Jacob Iourovski est juif, mais les autres tchékistes ne le sont pas, contrairement à ce qui se racontera.
Ce sont des étrangers, des Autrichiens, des Hongrois, des Lettons, qui sont tous très peu instruits et ne comprennent donc pas les propos des prisonniers et ne cherchent pas à les comprendre.
En dehors de la maison Ipatiev, la situation de l’État bolchévique se dégrade :
* crise diplomatique avec l’Allemagne qui occupe l’ensemble de la Pologne, les pays baltes, une partie de la Russie blanche, et l’Ukraine ;
* débarquement des alliés à Mourmansk et des Japonais à Vladivostok ;
* soulèvement de la Légion tchèque et formation d’une armée anti-bolchévique composée de libéraux, de socialistes-révolutionnaires et de monarchistes
à Samara
au sud d’Ekaterinbourg
Il est trop tard pour transférer l’ex-tsar et sa famille dans une zone plus sûre.
C’est un problème aigu pour Lénine.
Il faut supprimer Nicolas et tous les siens…
Nicolas II déclare à un ami deux jours avant son assassinat : .
Assassinat de la famille impériale
Avant même son arrivée, le Iourovski reçoit des instructions du soviet de l’Oural concernant les préparatifs pour une prochaine exécution.
Alarmé par l'avance de l’Armée blanche, qui approche d’Ekaterinbourg, il reçoit bientôt ce message : .
Les jours suivants, Iourovski et son second, Ermakov, examinent les terrains du côté de Koptiaki, à dix-huit kilomètres de la ville, afin de trouver un endroit assez discret pour y enterrer les corps et garder secret le lieu de l’inhumation.
Début juillet, l'armée de Koltchak s'approche dangereusement de la ville, où sont enfermés Nicolas II et sa famille.
Le Comité central du parti bolchevique, alors favorable à un procès public du dernier des Romanov, envoie à Ekaterinbourg Golechtchekine, , pour ramener Nicolas II et sa famille à Moscou et organiser le procès.
Pierre Gilliard raconte dans son livre :
Le 12 juillet, les officiers de l'Armée rouge préviennent que la chute de la ville n'est plus qu'une question de jours.
Lénine et une partie du Bureau politique décident alors secrètement de faire assassiner le tsar sans aucune autre forme de procès.
Le 16 juillet, il reçoit de Sverdlov, à Moscou, l'autorisation d'abattre toute la famille.
L'ancien monarque est peut-être fusillé avec toute sa famille dans la nuit du 17 au 18 juillet 1918, à Ekaterinbourg, une semaine avant que celle-ci ne tombe aux mains des Blancs.
En 1990, Marc Ferro se demande si Lénine n'a pas fait que consentir à une décision prise par le soviet régional de l'Oural qui devait de toute façon prendre une décision face à l'avancée des armées blanches et souligne que la décision se limitait au tsar, peut-être au tsarévitch, mais pas aux femmes de la famille Romanov.
La population d'Ekaterinbourg accueillit la mort du tsar avec .
Le 16 juillet au soir, Iourovski procura des pistolets à ses hommes.
Après minuit, il demanda aux Romanov et à leurs domestiques (Evgueni Botkine, Anna Demidova, Ivan Kharitonov et Aloïs Troupp) de se préparer à être transférés dans un lieu plus sûr.
Tout le monde descendit par les escaliers intérieurs jusqu’au sous-sol.
L’ex-tsar portait son fils dans ses bras.
Il y avait deux chaises, où s’assirent l’empereur et l’impératrice, Alexis se trouvait sur les genoux de son père, les grandes-duchesses et leurs domestiques se trouvaient debout à côté du couple impérial.
Iourovski
prétextant qu’il allait chercher un appareil photographique pour prouver leur bonne santé auprès de Moscou, alla régler les derniers détails du massacre avec ses hommes de mains, puis il ouvrit la double porte où se trouvaient les prisonniers.
Les douze hommes s’alignèrent sur le seuil en trois rangs.
Dehors, le chauffeur du camion mit le moteur en marche pour couvrir le bruit des détonations.
Au premier rang des tueurs, Iourovski sortit un papier et se mit à le lire rapidement :
La fusillade se déchaîna aussitôt, dans le désordre le plus absolu.
Il n’était plus question de préséance révolutionnaire : la plupart des soldats visèrent le tsar.
Le choc des multiples impacts le projeta en arrière et il s’effondra, mort sur le coup.
Alexandra et la grande-duchesse
Olga eurent
à peine le temps
d’esquisser un signe de croix avant de tomber à leur tour, ainsi que Troupp et Kharitonov.
Dans la fumée de la poudre qui emplissait la pièce, le tsarévitch effondré par terre, faisait preuve, selon Iourovski, d’une : il rampait sur le sol en se protégeant la tête de la main.
Nikouline, maladroit ou trop énervé, vida sur lui un chargeur sans réussir à le tuer.
Iourovski dut l’achever de deux balles dans la tête reconstituant le massacre du tsar et de sa famille permet de mieux comprendre le déroulement des événements.
Aussitôt l’exécution terminée
, les corps sont chargés dans un camion et emmenés à un ancien puits de mine, dans le bois de Koptiaki, où ils sont jetés après avoir été dépouillés de leurs vêtements et de leurs bijoux.
Iourovski s'avise vite cependant que les Blancs ne tarderont pas à les retrouver.
La nuit suivante, aidé d'un autre commando, il repêche les cadavres et les emmène plus loin dans la forêt.
À un moment, le camion s'enlise définitivement dans le sentier et il décide de les enterrer sur place.
Après avoir fait brûler deux corps, les hommes de Iourovski préparent une fosse commune pour les autres.
Ils y installent les corps, les aspergent d’acide sulfurique pour empêcher leur identification s’ils étaient retrouvés, puis remplissent la fosse en plaçant, par-dessus, des traverses de chemin de fer.
Sverdlov fait biffer la mention concernant la famille sur un tract annonçant le massacre.
À Trotski, qui avait soutenu
l’idée d’un procès
, Sverdlov répond froidement : .
Lénine de son côté nie qu’il soit pour quelque chose dans le meurtre des enfants de Nicolas et des membres de sa famille.
Après la reprise de la ville d'Ekaterinbourg par la légion tchèque, les pièces de la maison où a eu lieu le massacre sont placées sous scellés et le général tchécoslovaque Radola Gajda installe son état-major à l'étage.
Son bureau personnel se trouve alors dans la pièce qui avait été affectée au couple impérial.
Le , l'amiral Koltchak, chef des Armées blanches, confie l'enquête à Nicolaï Sokolov et Mikhail Dieterichs sur la mort de Nicolas II et de sa famille.
Le juge Sokolov découvre dans un puits de mine, dont parlent aussi les bourreaux, des vêtements et des objets personnels, dont six buscs de corsets de femme, appartenant aux six victimes féminines.
Controverses
Le sort de la famille impériale reste pendant longtemps sujet à controverses : si le juge Sokolov conclut immédiatement au massacre collectif et à l'incinération des corps, diverses personnes contestent ses conclusions.
Le mythe de l’immense fortune impériale dormant dans des coffres étrangers ferait fantasmer des journalistes qui écriraient, d'après Hélène
Carrère d'Encausse
, des ouvrages dénués de sérieux, à partir de rumeurs répandues dans la région.
Ainsi en serait-il de Marina Grey, fille du général Denikine, qui tenterait de démontrer la survie courte d'une partie de la famille impériale.
Seuls le tsar, le tsarévitch et les quatre membres de l'entourage impérial auraient été exécutés.
Confirmation et inhumation
En 1990, les corps de la famille impériale sont retrouvés et exhumés, puis identifiés par une analyse ADN.
Deux corps manquent pendant un temps, celui du tsarévitch Alexis, 13 ans, et celui de l'une des filles, Marie : d'après le rapport de Yourovsky, qui dirige l'exécution en 1918, ces deux corps ont été brûlés.
Le , Nicolas II est inhumé avec sa famille (sauf les deux corps non retrouvés) dans la cathédrale Pierre-et-Paul à Saint-Pétersbourg, ainsi que le docteur Ievgueni Botkine, médecin de la famille impériale, et leurs domestiques : Anna Demidova, Ivan Kharitonov et Alexeï Trupp.
Ils sont inhumés en présence de plus de cinquante membres de la famille Romanov et de leurs proches parents, en particulier le grand-duc Nicolas Romanovitch de Russie, chef de la maison impériale de Russie.
Sont également présents aux funérailles : Constantin Melnik (petit-fils du docteur Ievgueni Botkine), H. Kharitonov (petit-fils du cuisinier Ivan Kharitonov),
Natalia Demidova (petite-nièce de la femme de chambre Anna Demidova).
En revanche sont absents le patriarche de Moscou Alexis II, la reine d'Angleterre, cousine du tsar.
Les corps auparavant introuvables des deux enfants du dernier tsar, Marie, 19 ans et Alexis, 13 ans, semblent avoir été retrouvés en 2007 dans une forêt de l'Oural.
Le , les tests ADN menés par une équipe de scientifiques russes démontrent que les ossements sont bien ceux de l'héritier du tsar et de l'une de ses filles.
Le , Édouard Rossel, gouverneur de l'oblast de Sverdlovsk, déclare
Canonisation
Le , au vu de leur martyre, de la vénération populaire dont ils font l'objet et des miracles qui sont rapportés les concernant, Nicolas II et sa famille sont canonisés par l'Église orthodoxe russe, et inscrits dans le martyrologe de l'Église orthodoxe russe.
Saint-tsar
Nicolas est vénéré le 17 juillet, le lieu de pèlerinage est situé à Ekaterinbourg en l'église nouvellement bâtie sur le lieu où furent massacrés
Nicolas II et sa famille en 1918.
Réhabilitation
Après plusieurs rejets de la plainte et des appels déposés par l'avocat de la grande-duchesse Maria
Vladimirovna
de Russie
, la Cour suprême de Russie avait statué en que Nicolas II et sa famille ne pouvaient pas être réhabilités, arguant de l'absence du verdict émis par les bolcheviks qui avaient condamné à mort la famille impériale.
Mais, en , le Présidium de la Cour suprême a reconnu les actes de répression contre Nicolas II et sa famille comme injustifiées et a décidé de les réhabiliter.
90 ans après leur exécution sommaire, la justice russe reconnaît que le dernier tsar de Russie et sa famille ont été victimes du bolchevisme.
Boris Gryzlov, président en exercice de la Douma d'État de Russie depuis 2003
, a condamné le 7 juin 2008 le massacre de la famille impériale, le qualifiant de crime du bolchévisme.
Divers
La fortune personnelle de Nicolas II était colossale.
D'après le blog financier Celebrity Networth, il serait le cinquième homme le plus riche de tous les temps.
Distinctions
* 1896 : grand-croix de la Légion d'honneur remise par le Président Félix Faure
* Chevalier grand-croix de l'ordre de la Couronne d'Italie :
* Chevalier de la grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare
Généalogie
Nicolas II et le roi d'Angleterre
George V, qui étaient cousins germains par leurs mères
, se ressemblaient au point qu'ils étaient souvent confondus l'un avec l'autre.
Aujourd'hui, le prince Michael de Kent, petit-fils de George V, ressemble également beaucoup à Nicolas II.
Ainsi, au lendemain de la révolution russe et du massacre de la famille impériale, un jour que le roi Georges V parut dans la pièce où se trouvait la grande-duchesse Xenia Alexandrovna, sœur de Nicolas II, entourée de ses serviteurs, ces derniers se méprirent sur l'identité de la personne et se jetèrent aux pieds du souverain britannique croyant que Nicolas II était ressuscité.
Ascendance de Nicolas II
Nicolas II appartient à la première branche de la maison d'Oldenbourg-Russie (Holstein-Gottorp-Romanov), issue de la première branche de la maison d'Holstein-Gottorp, elle-même issue de la première branche de la maison d'Oldenbourg.
Titres et armoiries
Titres
Le titre complet de Nicolas II
est :
Nicolas le Second, par la grâce de Dieu, Empereur et Autocrate de toutes les Russies, de Moscou, Kiev, Vladimir, Novgorod, Tsar de Kazan, Tsar d'Astrakhan, roi de Pologne, Tsar de Sibérie, Tsar de Chersonèsos, Tsar de Géorgie, seigneur de Pskov, et Grand-duc de Smolensk, Lituanie, Volhynie, Podolie, et Finlande, prince d'Estonie, Livonie, Courlande et Zemgale et Samogitie, Białystok, Carélie, de Tver, Yugra, Perm, Vyatka, Bulgarie de la Volga, et d'autres territoires;
seigneur et grand-duc de Nijni Novgorod, Tchernigov ;
souverain
de Riazan
Polotsk, Rostov, Iaroslavl,
Belozersk, Oudorie, Salekhard, Kondia, Vitebsk
, ,
et de tous les territoires du Nord ;
et souverain de l'Ibérie, de Karthli, et des territoires des Kabardes et d'Arménie ;
seigneur héréditaire et gouverneur des Tcherkesses et autres montagnes ;
seigneur du Turkestan, seigneur de Norvège, duc de Schleswig-Holstein, Stormarn, Dithmarse, Oldenbourg
Armoiries
Durant tout son règne, Nicolas II garde les armoiries mises en place par son grand-père, Alexandre II.
Culture populaire
Nicolas II et sa famille au cinéma
La vie et la mort du tsar et des siens ont inspiré beaucoup de films, la plupart inédits en France :
* Arsenal, la révolte de janvier à Kiev, an 1918 (1929) ;
* La Chute des aigles (Fall of Eagles) (1974), mini-série TV ;
* L'Amiral (), une superproduction cinématographique russe http:/ fr 08 2008 Amiral, à la gloire d’
Alexandre Koltchak, comme le titre Euronews, et qui obtient un succès record dans toute la Russie.
Nicolas II et sa famille dans la littérature
* Jacqueline Monsigny, Les filles du tsar, Marie ou les tourbillons du destin, Paris, Éditions Michel Lafon, 2003
* Franck Ferrand, L'ombre des Romanov, Paris, XO Éditions, 2010.
* Steve Berry, Le Complot Romanov, États-Unis, Le Cherche midi, 2011.
* Marc Ferro, Nicolas II, France, Petite bibliothèque Payot 1990.
* Agnès Michaux
Le Témoin, Flammarion, Paris, 2009 .
* Michel Wartelle, L'Affaire Romanov ou le mystère de la maison Ipatiev,
Louise Courteau Éditrice éditrice, 2008, Québec, Canada.
Nicolas II et sa famille dans les films d'animations :
* Détective Conan : Le Magicien de la fin du siècle (17 avril 1999 au Japon, 19 mars 2008 en France).
* Anastasia long
métrage
animation réalisé par Don Bluth et Gary Goldman en 1997.
Nicolas II et sa famille à l'opéra
* Nicholas and
Alexandra (2003),
opéra de Deborah Drattell.
