Mouvement corporel|Vivant|Lexique de l'anatomie
En physiologie et notamment en anatomie fonctionnelle, descriptive ou mécanique, le mouvement est un changement de position dans l'espace du corps ou d'une partie du corps d'un être vivant.
Le mouvement (« volontaire » ou « réflexe ») est l'une des caractéristiques essentielles de la vie.
La cinésiologie est l'anatomie du mouvement.
Les mouvements sont contraints par l'anatomie et en particulier par les caractéristiques du squelette et des muscles.
Le cerveau joue un rôle important pour le contrôle de certains mouvements, mais de nombreux mouvements sont générés par des systèmes réflexes, pour le contrôle de l'équilibre notamment, en lien avec le système vestibulaire.
Apprentissage
Certains mouvements sont utilisés et répétés pour l'apprentissage psychomoteur, pour l'exercice physique, pour la danse ou pour la rééducation.
Troubles relatifs
Des malformations congénitales peuvent interdire certains mouvements du corps.
Des mouvements inappropriés ou trop souvent répétés sont sources de troubles musculosquelettiques.
La dyspraxie est une altération de la capacité à exécuter de manière automatique des mouvements déterminés.
À l'opposé, le syndrome de Gilles de La Tourette est un trouble caractérisé par des tics moteurs et vocaux.
Fonction motrice
Les fonctions motrices désignent les différentes structures qui participent à la mise en mouvement d'une partie du corps ainsi qu'au contrôle et à la régulation de ce mouvement.
Les fonctions motrices sont à la fois nerveuses (moelle épinière, cortex cérébral et cervelet) , musculaires et tendineuses .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Berthoz, A. (1997)
Sens du mouvement (Le).
Odile Jacob.
cfd5mi5ho23y14i7yz1mcgk4ztp9g8e
