Métier artistique|Métier de l'industrie
Un dessinateur (au féminin : une dessinatrice) est une personne pratiquant le dessin.
Le dessin résultant du travail d'un dessinateur peut être : artistique, documentaire, technique, ou une base de travail pour d'autres professionnels.
Histoire
Dans la Préhistoire, les supports du dessin étaient des surfaces planes de roche, que les artistes marquaient avec du charbon de bois et des terres de différentes couleurs.
Le dessin était aussi pratiqué par incisions sur des parois ou des supports divers : bois, os.
* Les scribes égyptiens utilisaient des feuilles de papyrus sur lesquelles ils traçaient leurs hiéroglyphes avec des encres.
* D'autres civilisations ont longtemps utilisé les peaux de bêtes grattées (parchemins), leurs bâtiments, ou leurs bateaux pour leurs réalisations picturales.
Au Moyen Âge, on utilisait le parchemin, puis le papier comme support pour les dessins et les écritures.
* À la Renaissance, le dessin d'architecture devient systématique, ainsi que le dessin topographique, auxiliaire de la cartographie, qui devient une branche particulière du dessin.
* À partir de la révolution industrielle, les spécialités du dessin se séparent de plus en plus en domaines particuliers.
Le dessin technique se détache du dessin des artistes au cours du avec la création d'un enseignement particulier.
Les arts graphiques constituent un ensemble de métiers relativement isolé, dans sa formation initiale comme dans sa pratique professionnelle, de la peinture des artistes-peintres.
* Depuis la fin du , les dessinateurs de plans et schémas peuvent utiliser également des logiciels de dessin assisté par ordinateur et des ordinateurs pour leurs travaux.
Ils servent, un peu plus tard, pour la bande dessinée, l'illustration, et la publication en ligne.
Artistique
Le dessin est un préalable à presque toutes les activités artistiques plastiques.
Un peintre peut faire un dessin préalable avant une peinture, comme tous les graveurs (gravure sur bois, linogravure, eau-forte, burin, taille-douce), les lithographes.
Un sculpteur peut réaliser des dessins avant d'attaquer la matière.
Un architecte dessine son projet de manière libre avant de tracer des plans.
Un créateur de caractères dessine ses lettres.
Un créateur de mode, un styliste, dessinent leurs modèles.
Il en va de même pour toutes les professions liées à une expression visuelle, bijouterie, joaillerie, jardiniers, paysagistes, la liste est loin d'être limitative.
* Dans la bande dessinée, on est dessinateur, on peut préciser « dessinateur de bande dessinée », mangaka dans le cas de la bande dessinée de style japonais appelée manga.
Les comics représentent la bande dessinée au format américain.
Un illustrateur est chargé de réaliser les illustrations de textes, dans l'édition ou dans la presse.
Il peut aussi réaliser des affiches ou des pochettes d'albums, bien que ce travail soit plus souvent celui d'un graphiste.
Un dessinateur de presse est à la fois dessinateur et journaliste.
Il peut être éditorialiste, illustrateur, reporter, ou encore spécialisé dans les croquis d'audience, ou produire de l'illustration de mode.
Il peut aussi faire du dessin en direct, des croquis, en réagissant spontanément aux propos d'un conférencier, lors d'un débat.
* Pour le dessin animé, plusieurs personnes se répartissent les tâches : réalisateur, animateur, keyeur ou intervalliste.
* Les dessinateurs réalisant des dessins destinés à être utilisés dans les programmes informatiques sont appelés infographistes.
Industrie
* Le dessinateur industriel (d'études) ou dessinateur-projeteur réalise sur les directives de l'ingénieur les vues de pièces mécaniques cotées, qui permettront leur réalisation par d'autres techniciens.
Les architectes couchent sur papier des plans détaillés spécifiques pour chaque corps de métier, du bâtiment ou immeuble qu'ils veulent construire.
* Les stylistes sont des spécialistes du dessin de mode
, ils dessinent les croquis de leurs modèles sur papier, ceux-ci serviront à la réalisation de vêtements ou d'accessoires.
* Dans le domaine du design, on parle d'un designer.
* dans la typographie, d'un créateur de caractères, le terme typographe désignant l'imprimeur.
Bâtiment
Un dessinateur en bâtiment exerce des missions de création et de conception de maisons et bâtiments.
Il peut également exercer de simples missions de dessin sous l'autorité d'un architecte, dans ce cas, il n'exerce pas de mission de conception, mais seulement de dessin.
Il exerce en libéral sous forme d'agence de dessin.
En France pour les maisons individuelles de moins de 170m² SHON, il exerce une mission de conception de maison individuelle.
En exercice de salarié pour les agences d'architecture, bureau d'étude, il exerce seulement une mission de dessin.
Études
En fonction du domaine d’exercice du dessinateur, les études sont dispensées par divers types d’écoles : écoles d’art et de design, plus ou moins spécialisées, pour les disciplines artistiques ;
écoles d’ingénieurs ou techniques, pour le dessin technique.
Dans les domaines artistiques, le diplôme sanctionne les études effectuées, mais ne constitue généralement pas une condition suffisante : les employeurs potentiels se fient de préférence au portfolio (en ligne, sur support informatique, ou papier).
Un dessinateur peut être autodidacte.
Ordre ou fédération
Il n'y a pas d'ordre.
En France, une fédération nationale des dessinateurs indépendants existe.
C'est la FNDI vous pourrez retrouvez un anuaire de dessinateur ainsi que le detail de la mission du dessinateur sur leur site internet : http:/
