Naissance en juillet 1971|Naissance à Lyon|Plasticien français|Peintre français du XXIe siècle|Peintre abstrait français|Artiste contemporain français|Plasticien contemporain français|Peintre contemporain français|Peintre fresquiste français du XXIe siècle
Guillaume Bottazzi est un artiste visuel français né en 1971.
Biographie
À l'âge de 17 ans Guillaume Bottazzi décide de devenir artiste et d'en faire son unique activité.
Il commence par étudier la peinture en Italie, à Florence.
De retour en France, lauréat d’un concours, il s’installe dans un atelier attribué par la DRAC, Direction régionale des Affaires culturelles.
À partir de 1992, il réalise des œuvres in situ dans des lieux spécifiques.
Il s'installe à New York dans les années 2000, ses œuvres sont exposées notamment à la galerie Goldstrom et à l'Annex Gallery, annexe du White Cube.
En 2004, Guillaume Bottazzi part au Japon, ce qui fut pour lui un choc culturel, une nouvelle source d’inspiration.
En 2010, sous l’initiative du Gouvernement de la Métropole de Tokyo, de la Fondation Tokyo Métropolitan d'Histoire et de Culture, du National
Art Center, du Musée d’
Art Suntory, et du Musée d’
Art Mori, Guillaume Bottazzi a créé une oeuvre abstraite monumentale de 3m par 31m de long, au cœur de Tokyo, dans le quartier de Roppongi.
C'est à Sapporo, sur l’île d'Hokkaido, que peut être vue une peinture réalisée en 2011 sur toutes les façades du Musée d'Art International Miyanomori ;
une œuvre de 900 m².
Une exposition personnelle des œuvres de l’artiste fut organisée par ce musée et a contribué à soutenir les victimes du tremblement de terre et du Tsunami de mars 2011.
Au Japon toujours, c’est en 2012 que Mori building, suivant la sélection du Musée d’
Art Mori, a passé commande de trois œuvres à l’artiste français.
Elles prennent place dans le nouveau gratte-ciel Ark Hills Sengokuyama: au coeur du nouveau quartier de Toranomon au centre de Tokyo.
A Tokyo, l’artiste est représenté par la Gallery Itsutsuji .
Cette galerie a introduit beaucoup d'artistes contemporains et modernes au Japon, elle a également introduit des mouvements comme le groupe Supports/Surfaces, dont Claude Viallat, Louis Cane, Daniel Dezeuze et Jean-Pierre Pincemin, mais aussi d'autres artistes comme Pierre Soulages, Pierre Buraglio, Gérard Titus-Carmel, Jean-Michel Meurice et Simon Hantaï.
Ses œuvres sont aussi présentées par la galerie Artiscope à Bruxelles.
Cette galerie a introduit de nombreux protagonistes de la scène artistique italienne comme l’Arte Povera avec Alighiero Boetti , Giulio Paolini, Giuseppe Penone, Michelangelo Pistoletto et comme la Trans-avant-garde avec Sandro Chia, Francesco Clemente, Enzo Cucchi et Mimmo Paladino.
En 2016, il est l'invité de l'événement "Le French May", organisé annuellement par le Consulat Général de France de Hong Kong et Macau.
Cette exposition de 565 m² qui s'est tenue à la Hong Kong Central Library a présenté 26 oeuvres récentes.
Guillaume Bottazzi est l'auteur de plus de cinquante œuvres dans l'espace public qui relèvent d’une réflexion globale, intégrant différents paramètres contextuels, comme dans une œuvre de réalisée en 2014 à Paris
La Défense, au pied de la tour D2.
Sa dernière réalisation est un tableau de 16 mètres x 7 mètres, réalisé en 2016 et 2017 place Jourdan, la plus européenne des places bruxelloises.
Œuvres
Dans les œuvres de Guillaume Bottazzi, la lumière diffuse renvoie à d'autres espaces au-delà de leurs champs, notamment avec une succession de couches transparentes, glacis_ (peinture).
Les formes molles semblent déliées des règles de l'apesanteur.
Des parties disparaissent dans le support, partie intégrante de l'œuvre, et donnent une impression d'infini formant des éléments impalpables et des formes éthérées.
La lumière se retrouve au sein d'un espace incertain, impression renforcée par la nature abstraite de ses œuvres
Art abstrait.
Ses tableaux donnent une impression d'étrangeté.
Ses œuvres induisent l'observateur à évoluer avec elles, favorisent le développement de nos capacités cognitives cognition, imposent une élaboration créative chez l'observateur.
Artworks in public space
Galerie
Image:
Coverpagebottazzi.jpg
Image:
Guillaume_Bottazzi_2009.jpg
Image:
Guillaume Bottazzi Tokyo.jpg
Image:
Bottazzi Miyanomori
Art Museum.jpg
Image:
Bottazzi M.jpg
Image:
Bottazzi x4.jpg
Image:
Bottazzi_Guillaume_in_the_snow.jpg
Image:
Bottazzi_bus_MIMA.jpg
Image:
Bottazzi and Miyanomori.jpg
Image
Bottazzi_guillaume_in_front_of_his_pink_painting.jpg
Image:
Bottazzi
- 900m² on the MIMAS miyanomori.jpg
Image:
Guillaume_Bottazzi_painting_on_the_Miyanomori_International_Museum_of_Art.jpg
Image:
Guillaume Bottazzi D.jpg
Image:
Guillaume Bottazzi abstact painting 2013.jpg
Image:
Bottazzi 2012.jpg
Image:
Bottazzi blanc.jpg
Références
Liens externes
ifzpeq0jircgxf0g9kqrodbjoi1vgjl
