1956 est une année bissextile commençant un dimanche.
En bref
- 25 février : début de la « déstalinisation » lors du congrès du Parti communiste de l’Union soviétique.
- 20 juillet : rencontre à Brioni de Tito, Nasser et Nehru, principaux leaders du mouvement des pays non alignés.
* 26 octobre : création à Vienne de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), dont le but est de surveiller les activités nucléaires des États.
* Institution du Club de Paris
pour traiter les dettes dues à des créanciers gouvernementaux, à l’occasion de la première restructuration de la dette de l’Argentine
En accord avec le FMI, il rééchelonne le remboursement des pays endettés sur une longue période, après l’adoption de mesures de stabilisation économiques.
Événements
Afrique
* : indépendance du Soudan, octroyée par le Royaume-Uni.
Il est admis à l’ONU le 6 février.
* 2 janvier : victoire du Rassemblement démocratique africain (RDA) aux législatives.
Il remporte 7 sièges sur 8 en AOF et 2 sièges sur 4 en Afrique-Équatoriale française (AEF).
Félix Houphouët-Boigny, président du RDA, entre dans le gouvernement Guy Mollet le .
* 14-15 janvier : congrès constitutif de la Confédération Générale des travailleurs africains (CGTA) à Saint-Louis.
Elle rompt définitivement avec la CGT le 15 février.
* 28 janvier-17 février : visite de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni au Nigeria.
* 31 mars- : congrès de la confédération générale du travail autonome (CGTA) à Dakar ;
Sékou Touré en devient le président) dans un climat de révolte contre les autorités françaises (1956-1960).
* 24 avril : lors d’une conférence syndicale panafricaine réunie à Bangui, la CGT et des Cheminots de l’AOF appellent à la création d’un syndicat autonome unifié.
* 23 juin :
vote de la Loi-cadre Defferre par le Parlement français sur l’autonomie en Afrique noire française.
Elle dote les colonies de l’AOF et de l’AEF d’une large autonomie, avec une assemblée élue au suffrage universel, présidée par le gouverneur, mais dont le vice-président pourra être un autochtone.
* 30 juin : des intellectuels congolais publient le « Manifeste de conscience africaine »
Ils exigent l’émancipation totale des Noirs.
Une véritable bombe politique.
Parution le 23 août, en réaction du Manifeste de l’ABAKO, qui affirme son opposition à la colonisation et sa volonté de préserver l’autonomie des Kongo comme des différents groupes ethniques.
Des partis politiques noirs apparaissent au Congo belge en vue des élections municipales qui doivent avoir lieu à Léopoldville le .
Ils sont issus pour la plupart d’associations ethniques formées quand les partis politiques étaient interdits.
* 8-15 juillet : congrès de Ouagadougou.
Division de la CFTC et création de la CATC (Confédération africaine des travailleurs croyants), qui envisage de créer un syndicat unique pour toute l’AOF.
* 12-17 juillet :
le Convention People’s Party remporte les élections en Côte de l’or.
* 19 septembre :
fondation du PAIGC, parti africain pour l’indépendance de la Guinée et du Cap-Vert, par Amílcar Cabral.
* 26 novembre : Modibo Keïta est élu maire de Bamako.
* 10 décembre : date officielle de la fondation à Luanda du MPLA, Mouvement populaire de libération de l’Angola, par Mário de Andrade et Agostinho Neto.
* 13 décembre : après un référendum tenu le 9 mai sous la supervision de l’ONU, le Togoland est intégré à la Côte de l’or (Ghana en 1957).
- 19 décembre :
attentats de l’UPC au Cameroun.
96 morts.
Afrique du Nord
* 28 janvier :
les généraux Guillaume et Zeller démissionnent pour protester contre la lenteur de l’envoi de renforts en Algérie.
Catroux, réputé favorable aux musulmans, est abandonné pour Robert Lacoste le 9 février.
* 8 février :
création officielle des harkas (« troupes mobiles ») par l’armée française en Algérie.
* 7 avril : l’Espagne rétrocède le Maroc espagnol au Maroc.
Le sort de Tanger est réglé en octobre.
* 11 avril : le gouvernement français décide le rappel de réservistes, puis d'un contingent supplémentaire de le 9 mai.
L’ensemble des troupes françaises en Algérie passe à en juillet.
* 15 avril : après sa victoire aux élections législatives, Habib Bourguiba devient le chef du gouvernement en Tunisie.
* 8 mai, Algérie : des étudiants européens et des organisations patriotiques manifestent contre le nouveau ministre résident Robert Lacoste, jugé trop libéral à la suite d’une décision gouvernementale permettant l’accession à la fonction publique des musulmans (décret du 17 mars 1956).
* 11 mai : massacre de Beni Oudjehane ;
79 personnes sont massacrées par des soldats du BCP dans la presqu’île de Collo, en Algérie.
* 18 mai : dix-sept soldats rappelés du RIC sont tués par l’ALN dans l’embuscade de Palestro, quatre autres sont faits prisonniers, 44 personnes sont tués dans l’opération de ratissage consécutive.
* 26-27 mai :
des milliers de suspects sont arrêtés dans la Casbah d’
Alger par soldats et policiers.
* 15 juin : découverte de pétrole à Hassi Messaoud en Algérie par SN REPAL (Elf Aquitaine)
* 19 juin
première exécution de membres du FLN dans la cour de la prison de Barberousse à Alger, Ahmed Zabana et Abdelkader Ferradj, condamnés à mort.
* 13 août : promulgation du code du statut personnel en Tunisie : droit de vote des femmes, abolition de la polygamie et de la répudiation, consetement mutuel au mariage, droit égal au divorce.
Il entre en vigueur le .
* 20 août
- 10 septembre : un congrès secret du FLN dans la vallée de la Soummam, en Kabylie, est organisé, principalement par Abane Ramdane, qui structure l’Armée de libération nationale (ALN) et forme un Conseil National de la Révolution (CNRA) de 34 membres y est élu pour diriger la politique du FLN qui doit être appliqué par un Comité de coordination et d’exécution (CCE) de cinq membres ;
l’Armée de libération nationale est unifiée sous la direction de Krim Belkacem.
* 30 septembre :
attentats du FLN au Milk Bar (Zohra Drif) et à La Cafétéria, à Alger, qui font quatre morts et 54 blessés.
* 8-29 octobre : la conférence de Fédala abroge le régime international de Tanger.
* 16 octobre : capture par la marine française au large de Nemours du cargo égyptien Athos, chargé d’armes destinées à l’ALN.
* 20 octobre :
le sultan du Maroc Mohammed ben
Youssef reçoit Ahmed Ben Bella et quatre autres dirigeants du FLN.
Aussitôt, les négociations franco-marocaines sont suspendues par le gouvernement français (Alain Savary).
* 22 octobre : l’avion qui transportait de Rabat à Tunis Ahmed Ben Bella et les autres dirigeants du FLN est contraint de se poser à Alger où les cinq hommes sont arrêtés.
Le président du Conseil Guy Mollet couvre cette initiative due aux autorités militaires d’Alger.
* 13 novembre : le général Raoul Salan dirige les opérations militaires en Algérie.
* 5 décembre :
les Conseils généraux d’
Algérie
et les municipalités régies comme les communes métropolitaines sont dissous.
* 29 décembre : des « ratonnades » se produisent à l’issue de l’enterrement d’Amédée Froger, président de la Fédération des maires de l’Algérie, assassiné par le FLN.
Amérique
* 31 janvier :
Juscelino Kubitschek de Oliveira, président de la République brésilienne (fin en 1961).
Décidé à promouvoir «
50 ans de progrès en cinq ans », Kubitschek parvient à mobiliser les Brésiliens autour de la modernisation du pays, symbolisé par la construction en quatre ans d’une nouvelle et futuriste capitale, Brasilia sur les plans de l’architecte Oscar Niemeyer.
Le développementisme fait progresser l’industrie de 10 % par an, au prix d’un endettement public considérable.
* 3 février : au Honduras, la promulgation de la loi de défense du régime démocratique permet l’interdiction du parti communiste.
* 5 février : incident aux arènes de Santamaría en Colombie ;
les agents du régime de Gustavo Rojas Pinilla provoquent un massacre lors d’une course de taureaux pendant laquelle les spectateurs avait omis d’acclamer le dictateur (8 morts et 112 blessés).
Pendant l’année 1956, les violences politiques font morts en Colombie
* 9 juin
, Argentine : échec d’un soulèvement insurrectionnel dirigé par le général Juan José Valle avec pour objectif de rétablir le gouvernement légal de Juan Perón.
Les militaires créent une commission pour la défense de la démocratie, chargée d’épurer le paysage partisan de ses scories péronistes.
* 16 juin :
Manuel Prado Ugarteche est élu président du Pérou (fin en 1962).
* 2 décembre :
Fidel Castro, avec 81 compagnons dont son frère Raúl et l’argentin Ernesto «
Che » Guevara débarque à Cuba à bord du navire le Granma pour tenter de renverser Batista.
C’est un échec et seule une poignée d’hommes peut s’enfuir dans la Sierra Maestra avec les frères Castro et le Che.
Asie
* 5 janvier : au Cambodge, Oum Cheang Sun est nommé Premier ministre.
* 6-14 janvier,
Laos : le Pathet
Lao crée le Front patriotique (
Neo
Lao
Hak Xat) et demande la formation d’un gouvernement de coalition (1957).
* 10 janvier
- 6 février : 516 ballons de surveillance sont lancés par l’United States
Air Force au-dessus de la Chine communiste, de l’Europe de l’Est et de l’Union soviétique dans le but de prendre des photographies aériennes et de recueillir des renseignements (projet Genetrix).
Seuls 44 d’entre eux sont récupérés.
* 28 janvier : le gouvernement de Mao Zedong met en place la graphie simplifiée des caractères de l’écriture chinoise.
* : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame Premier ministre.
Le PKI accorde au gouvernement un préjugé favorable.
* 23 mars : le Pakistan devient le premier pays à être devenu une République islamique dans le monde.
* 3 avril :
au Cambodge, Khim Tit est nommé Premier ministre.
* 22 avril : un comité préparatoire de la Région autonome du Tibet est instauré à Lhassa pour établir les bases d’une constitution tibétaine.
Le dalaï-lama est nommé président et le panchen-lama premier vice-président du pays.
* 23-29 avril : lancement d’un plan quinquennal de redressement économique à l’occasion du troisième Congrès du Parti du travail de Corée.
* 27 avril : victoire de l’AFPFL d’U
aux élections en Birmanie, avec 47,7 % des voix et 147 sièges.
Le qui regroupe les mouvements de gauche, obtient 30 % des voix et 48 des 250 sièges de l’Assemblée nationale.
* 30 avril : nouvelle résolution de politique industrielle en Inde définissant les catégories d’activités selon le rôle que l’État doit y jouer.
* 2 mai, Chine : début de la campagne des Cent fleurs.
Dans l’esprit de la déstalinisation soviétique, le gouvernement chinois demande aux intellectuels de critiquer les dirigeants du parti et de l’État, la devise étant : «
Que fleurissent harmonieusement cent fleurs et rivalisent bruyamment cent écoles ».
* 16 mai-3 juin : visite du président Soekarno aux États-Unis.
* 24 mai : début des célébrations en Inde du anniversaire de la mort du Bouddha.
* 28 mai :
traité de cession de Pondichéry à l’Inde (ratifié le ).
* 17 juin : loi sur le droit des veuves en matière d’héritage en Inde (Hindu Succession Act).
* Juin
: les Tibétains se soulèvent contre l’accord en 17 points de 1951 et la collectivisation dans les provinces du Kham et de l’Amdo et mènent des actions de guérilla contre le régime chinois.
Mao Zedong déclare quelques mois plus tard que « le Tibet n’était pas encore prêt pour l’établissement d’un régime communiste ».
La CIA met sur pied une opération secrète de formation aux États-Unis et de livraison d’armes et de matériel radio à la guérilla de l’Est.
Pékin envoie dans le Kham, appuyés par des bombardements aériens.
La résistance tibétaine est décimée et l’armée chinoise reprend dans le sang le contrôle du Kham.
* 28 août-12 septembre : visite de Soekarno en URSS.
* 15 septembre : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame de nouveau Premier ministre.
Deng Xiaoping devient secrétaire général du Parti communiste chinois.
Élection du 8e Politburo du Parti communiste chinois.
Dès 1957, il pourchasse impitoyablement les intellectuels qui ont cru à la campagne des Cent Fleurs.
* 20 septembre : accord commercial entre la République populaire de Chine et le Népal.
Le traité entre le Népal et le Tibet de 1856 est abrogé.
* 30 septembre-14 octobre : visite de Soekarno en Chine.
* 10 octobre : violentes émeutes nationalistes à Hong Kong à l’occasion de la célébration de l’anniversaire du début du soulèvement de Sun Yat-sen (fête nationale de Taïwan).
L’armée britannique intervient.
Il y a 59 morts et des centaines de blessés.
membres des Triades, accusées d’avoir animé le mouvement, sont arrêtés et 400 sont déportés vers Taïwan.
* 19 octobre : normalisation des relations nippo-soviétiques.
* 25 octobre : au Cambodge, Sam Yun est nommé Premier ministre.
Hyderâbâd disparaît au profit de 4 nouveaux États.
* 12 novembre :
Le dalaï-lama est autorisé à se rendre en Inde pour la cérémonie du anniversaire de Bouddha.
Arrivé à New Delhi le 25 novembre, il rencontre Nehru qui le reçoit cordialement mais ne lui donne aucun soutien.
* 15 novembre : lancement du Ch’ollima undong, le mouvement du Cheval volant, mouvement de mobilisation des travailleurs en Corée du Nord.
Les ouvriers sont invités à produire à un rythme accru.
* 16-17 novembre : échec d’une tentative de coup d’
État
en Indonésie
le colonel Zulkifli Lubis (qui venait d'être nommé à Sumatra-Nord) et le Major Djelani (nouveau commandant pour Java-Ouest) sont destitués.
Proche
Orient
* 16 janvier : nouvelle constitution en Égypte adoptée par référendum le 23 juin par 99,8 % des voix.
* 4 mars : incident de Moussadiyé, sur rive nord-est du lac de Tibériade.
L’armée syrienne tire sur des policiers israéliens qui sont à bord d’un bateau.
Deux policiers israéliens sont tués et deux autres fait prisonniers par les autorités syriennes.
* 28 avril : pacte d’assistance mutuelle signé à Djeddah entre l’Égypte, l’Arabie saoudite et le Yémen.
* 22 mai : lors d’une conférence de presse, le secrétaire d’État américain John Dulles menace d’interrompre l’aide à la construction du barrage d’Assouan si le gouvernement égyptien accepte l’aide soviétique
* 14 juin : gouvernement
Asali
en Syrie (fin en 1958)
* 18 juin : départ des dernières troupes britanniques de la zone du Canal de Suez.
** Nasser se tourne vers les puissances occidentales pour financer son projet de construction du barrage d’Assouan.
La France et la Grande-Bretagne refusent, et les États-Unis conditionnent leur aide à un accord avec Israël.
Nasser s’y montre favorable, mais tergiverse.
Washington décide alors de s’opposer au financement du projet mais accepte d’octroyer un prêt moyennant le contrôle des finances égyptiennes.
Contre toute attente, Nasser accepte.
Il ne reste plus aux Américains qu’à se désavouer.
Afin de faire pression sur le gouvernement égyptien, le gouvernement américain, suivi par la Grande-Bretagne et la BIRD, annonce que les États-Unis ne participeront pas au financement du barrage d’Assouan.
* 26 juillet :
en riposte au refus américano-britannique, Nasser annonce à Alexandrie la nationalisation de la Compagnie du canal de Suez, déclarant devant une foule en liesse : .
Les États-Unis décident toutefois de geler les avoirs financiers égyptiens.
* 23 août : accord franco-britannique
pour l’envoi de troupes à Chypre.
* 6-7 septembre :
des aviateurs et des parachutistes français arrivent à Chypre pour assurer la protection des ressortissants français en Égypte.
* 14 octobre : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution énonçant six principes d’accords sur le canal de Suez ;
L’URSS oppose son véto.
* 29 octobre :
déclenchement de la guerre de Suez (fin le 6 novembre), condamnée par l’ONU. Des troupes israéliennes pénètrent en Égypte et avancent dans le Sinaï.
** la France et le Royaume-Uni
adressent un ultimatum à l’Égypte et à Israël, sommés de retirer leurs troupes à de part et d’autre du canal.
l’Égypte rejette l’ultimatum.
** émeutes à Bagdad.
La loi martiale est imposée du 31 octobre au .
la crise de Suez crée un fort mouvement antibritannique en Irak.
Des manifestations violentes éclatent et sont durement réprimées.
* 31 octobre :
l’Égypte mobilise et rompt ses relations diplomatiques avec la France et la Grande-Bretagne.
Nasser expulse tous les Juifs « français » ou « anglais », ainsi que les derniers suspects de collusion sionistes, soit personnes, tandis que autres sont internées et chassées l’année suivante.
Les États-Unis votent avec l’
URSS une résolution de l’ONU contre la France et la Grande-Bretagne qui viennent de s’engager en Égypte, exigeant l’arrêt immédiat des combats.
* 31 décembre : John Dulles présente au secrétaire général de l’ONU, Dag Hammarskjöld, la doctrine Eisenhower pour le Proche-Orient.
Les États-Unis s’opposeront à toute agression soviétique dans la région et fourniront une aide économique aux pays qui en feront la demande.
Les pays arabes, à l’exception de l’Égypte et de la Syrie, se rallient à la doctrine Eisenhower (1957).
Les populations arabes de la zone démilitarisée du lac de Tibériade sont chassées par Israël vers la Syrie, qui répond en installant des batteries d’artillerie sur les hauteurs du Golan.
Europe
Europe de l’
Est
- 25 février : XXe congrès du Parti communiste de l’Union soviétique.
Début de la « déstalinisation ».
Coexistence pacifique ».
Dans la nuit du 24 au 25 février Nikita Khrouchtchev
dénonce à huis clos les crimes de Joseph Staline.
Il est accusé d’avoir remplacé la direction collégiale par le culte de la personnalité, d’arrestations et de déportations massives de milliers de personnes, de l’exécution sans procès et sans enquête d’honnêtes et d’innocents communistes, de n’avoir pas préparé de défense appropriée contre l’invasion allemande de juin 1941, causant la mort inutile de centaines de milliers de soldats.
Les portraits de Staline sont retirés des lieux publics, les institutions et les localités portant son nom rebaptisées et les livres d’histoire réécrits.
* 21 mars-10 mai : projet Homerun, opération secrète américaine de reconnaissance aérienne au-dessus de l’URSS.
* 23-25 mars :
plénum du Comité central du Parti communiste roumain.
Gheorghe Gheorghiu-Dej mène une déstalinisation limitée en Roumanie et un relatif désengagement vis-à-vis du Bloc.
* 27 mars, Hongrie : réhabilitation de László Rajk, ancien ministre des Affaires étrangères exécuté en 1949 sous l’accusation de titisme et de trahison.
* 17 avril : dissolution du Kominform, bureau de liaison et d’information entre les partis communistes d’Europe de l’Est fondé en 1947 en pleine guerre froide.
* 2-23 juin : visite de Tito à Moscou.
Le 20 juin, un communiqué célèbre l’amitié soviéto-yougoslave et affirme
l’existence de voies diverses vers le socialisme.
C’est la fin de la crise officielle entre les deux pays.
- 29 juin : émeutes sanglantes à Poznań où les ouvriers manifestent pour réclamer de meilleurs salaires, des élections libres et le départ des troupes soviétiques.
En moyenne, un ouvrier gagne zlotys par mois alors qu’une paire de chaussures coûte 700 zlotys.
Dénonçant une « provocation impérialiste », les autorités répriment durement les émeutes ( manifestants, 53 morts et plusieurs centaines de blessés).
* 3 juillet : l’ancien Premier ministre hongrois
Imre Nagy est exclu du Parti des travailleurs hongrois .
** crise au sein du Parti communiste hongrois.
Sévèrement critiqué, le premier secrétaire Mátyás Rákosi démissionne et est remplacé par Ernő Gerő.
János Kádár devient secrétaire adjoint.
** visite du Premier ministre indien Jawaharlal Nehru et du président égyptien Gamal
Abdel Nasser dans la résidence de Tito à Brioni.
* 6 octobre, Hongrie : funérailles nationales de László Rajk.
* 18 octobre, Hongrie : agitation des étudiants de Szeged.
* 19 octobre :
le ministre de l’éducation hongrois annonce des réformes, dont la suppression de l’enseignement obligatoire du russe.
** Imre Nagy forme un gouvernement de front national en Hongrie.
Formation de conseils ouvriers dans toutes les usines de Budapest.
* 28 octobre, Hongrie : après cinq jours d’hésitation, Nagy se range aux côtés des manifestants annonçant la fin du système de parti unique et la tenue d’élections.
Il promet des réformes économiques, libère le cardinal László Mindszenti (30 octobre), exige le retrait des forces soviétiques (29 octobre) et ordonne le cessez-le-feu.
Selon les autorités hongroises, la répression de l’insurrection fait morts entre le 23 octobre et le 11 novembre.
Un chiffre communément repris est plus proche de morts.
Des centaines de Hongrois sont exécutés, des milliers emprisonnés tandis que près de s’enfuient en Autriche.
Malgré la condamnation de l’URSS par les puissances occidentales et les Nations unies (résolutions de l’Assemblée générale des 4 et 9 novembre), la Hongrie reste pendant plusieurs années sous surveillance.
* 18 novembre : discours de Nikita Khrouchtchev aux ambassadeurs occidentaux lors d’une réception à l’ambassade de Pologne à Moscou ;
Que vous le vouliez ou non, l’histoire est de notre côté.
Nous vous enterrerons !
* 22 novembre : Imre Nagy, le premier ministre hongrois, et quarante-huit de ses partisans sont enlevés par le KGB et emmenés en Roumanie (700 millions de dollars).
* 27-29 décembre :
le plénum du Comité centrale du PCR décide l’augmentation des salaires ouvriers en Roumanie après la révolte hongroise.
Les investissements du Plan sont réduits au profit des biens de consommation.
À la campagne, les livraisons obligatoires sont abolies et la collectivisation freinée.
Europe de l’Ouest
* 30 janvier :
début d’une vague de froid en Europe occidentale.
* 6-9 février,
Espagne : heurts entre le SEU phalangiste et l’union démocratique des étudiants, qui conduisent au désaveu des phalangistes les plus intransigeants (Raimundo Fernández Cuesta) mais aussi au renvoi des « catholiques de gouvernement » (dont le ministre de l’éducation Joaquín Ruiz-Giménez).
* 19 février :
les élections législatives en Grèce donnent la majorité absolue à l’Union nationale radicale de Constantin Caramanlis.
* 29 février :
l’OECE crée une commission chargée de mettre au point un projet de coopération entre les pays membres dans le domaine nucléaire (Comité spécial de l’énergie nucléaire).
* 9 mars, Chypre : l’archevêque Makarios, leader indépendantiste chypriote favorable à l’énosis, est assigné à résidence aux Seychelles par les autorités britanniques.
Sa déportation déclenche dès le lendemain une grève générale dans l’île.
* 17 avril : annonce de l’introduction des au Royaume-Uni (lancés le ).
Le chancelier de l’Échiquier, Harold Macmillan, veut inciter les britanniques à modérer leurs dépenses de consommation.
Pour cela, il prévoit dans son budget des mesures classiques comme une augmentation des impôts et une meilleure rémunération de l’épargne, mais, aussi il propose un emprunt-loterie, sous forme d’obligations du Trésor sans intérêt, mais tous les trois mois un gros lot de livres est attribué par tirage au sort.
Seulement 40 millions de Livres sont ainsi souscrites, alors que 50 millions étaient initialement prévues.
* 19 avril : mariage du prince Rainier III de Monaco avec Grace Kelly.
- 30 mai :
la Conférence de Venise, qui réunit les six ministres des Affaires étrangères de la CECA, approuve le premier rapport Spaak du 21 avril qui préconise la création d’une union douanière et un tarif commun.
Un second comité Spaak est créé pour rédiger les traités constitutifs la CEE et d’Euratom.
* 9 juillet : un tremblement de terre détruit entièrement le village de Mesa Gonia, sur l'île de Santorin.
* 8 août, Belgique : La Catastrophe du Bois du Cazier à Marcinelle, près de Charleroi, fait 262 victimes.
* 17 août : la cour constitutionnelle de Karlsruhe interdit le parti communiste en Allemagne de l’Ouest.
* 27 octobre : signature à Luxembourg des accords franco-allemands sur la Sarre et la Moselle.
* 30 novembre : début du rationnement de l’essence en France pendant la crise de Suez (fin le ).
* 11-12 décembre : début d’une série d’attentat de l’IRA en Ulster (campagne des frontières, 1956-1962).
* 12 décembre :
publication au Portugal du décret-loi par le ministre de l’éducation Leite Pinto, réglementant autoritairement la vie interne des associations académiques, supprimant l’élection, acquise depuis 1945, aux fonctions de responsabilité à l’intérieur des associations.
étudiants manifestent à Coïmbra contre le projet.
Le , des étudiants envahissent l’Assemblée nationale qui se prépare à voter la loi.
Le projet est retiré.
* 17 décembre : début du rationnement de l’essence au Royaume-Uni pendant la crise de Suez (fin le ).
Personnalités majeures décédées en 1956 :
* 5 janvier :
Mistinguett (chanteuse et actrice française)
* 17 mars : Irène Joliot-Curie (chimiste et physicienne française)
* 13 avril :
Emil Nolde (peintre expressionniste allemand)
* 8 juin : Marie Laurencin (peintre et graveur française)
* 14 août :
Bertold Brecht (dramaturge, poète et metteur en scène allemand)
* 25 septembre :
Lucien Febvre (historien français)
* 5 novembre :
Art Tatum (pianiste de jazz américain)
* 25 novembre :
Alexandre Dovjenko (cinéaste soviétique d'origine ukrainienne)
