Théorie de la personnalité|Concept de psychologie|Concept de psychologie analytique
La personnalité est une combinaison de caractéristiques émotionnelles, d'attitudes et de comportements d'une personne.
Elle suit un parcours déterminé par les idées des siècles qu'elle traverse et encore aujourd'hui il est difficile de trouver un concept plus solidaire des écoles et des attitudes des auteurs qui en font usage.
Il existe au moins deux approches différentes de la personnalité : les théories des types et les .
Depuis quelques décennies, l'éthologie montre l'existence de personnalité chez certains animaux (oiseaux et mammifères notamment), personnalité qui via des comportements individuels affectent le rôle de l'individu et parfois du groupe dans l'écosystème et donc leurs perspectives de survie et in fine d'évolution.
Les chercheurs tentent de quantifier et qualifier la personnalité animale notamment au sein de grands groupes ou colonies chez des espèces aussi variées que des singes, salamandres, poissons (épinoches), lézards et même chez des araignées pour notamment mieux comprendre comment des traits persistants de personnalités persistent (et comment ils pourraient alors conduire à des phénomènes de spéciation ou d'adaptation), et le rôle écoépidémiologique ou de diffusion d'une information qu'ils pourraient avoir.
La personnalité hier et aujourd'hui
Étymologie
L'étymologie permet de mieux en appréhender le sens : Persona, terme latin dérivé de l'étrusque ou le grec ancien προσοπων, désigne le masque de théâtre antique grec, qui était l'interface entre l'acteur, son rôle, et le public.
Artifice d'un théâtre d'effigie il présentait les trois particularités suivantes :
* Grâce au masque le public devait pouvoir prédire l'action du comédien ;
Il y avait un nombre défini de masques possibles ;
* Chaque acteur n'avait le droit d'utiliser qu'un seul masque par représentation.
Sens général contemporain
Aujourd'hui
l'idée générale qui ressort des différentes visions de la personnalité est qu'elle est l'ensemble des comportements qui constituent l'individualité d'une personne.
Elle rend compte de ce qui qualifie l'individu : permanence et continuité des modes d'action et de réaction, originalité et spécificité de sa manière d'être.
C'est le noyau relativement stable de l'individu, sorte de synthèse complexe et évolutive des données innées (gènes) et des éléments disponibles dans le milieu social et l'environnement en général.
Judith Rich
Harris
énonce que d'après les études, la personnalité provient à 50 % de la génétique (comportement inné)
, 10 % de l'environnement partagé avec les parents (comportement acquis) dont les parents eux-mêmes et 40 % de facteurs inexpliqués.
La connaissance de la personnalité est souvent un enjeu important qui regroupent des valeurs et des normes en se figurant dans des codes notamment dans une organisation qui permet de prévoir avec une marge d'erreur limitée le comportement de la personne dans des situations ordinaires, par exemple professionnelles.
Elle est aussi l'objectif de la connaissance de soi.
Les techniques modernes d'évaluation personnelle en ligne permettent maintenant des analyses plus globales qu'autrefois.
La théorie sous-jacente est celle de l'interprétation intelligente et immédiate.
Tempérament et caractère
Sans être clairement consensuel, la notion de personnalité est fréquemment définie comme une somme de traits provenant d'une part du tempérament (inné) et d'autre part du caractère (acquis).
Le tempérament serait ainsi fixé à la naissance (génétique) et le caractère forgé avec le temps et par son environnement.
Cette somme n'étant pas linéaire puisque ces deux types de traits ne sont pas nécessairement exogènes.
C'est en ce sens que Hans Eynseck définit la personnalité comme la somme totale des schémas de conduite d’un organisme, actuels ou potentiels, déterminés par l’héritage et l’environnement.
On retrouve également, dans le modèle de la personnalité de Cloninger, ces deux notions de caractère et de tempérament, mises en opposition.
Le caractère correspond aux « dimensions de la personnalité déterminées par l'apprentissage social et l'apprentissage cognitif ».
l ne serait donc pas influencé par des facteurs héréditaires.
Le tempérament fait référence aux correspondances physiologiques du caractère plus directement lié à la tradition morphopsychologique antique (théorie des humeurs) ou constitutionnelle moderne.
Cela dit, la notion de caractère a été ou peut encore être comme synonyme de personnalité.
Il est utilisé afin de désigner les façons d'agir et les attitudes qui sont propres à un individu et qui permettent de le distinguer des autres.
Cette distinction est particulièrement utilisée par la caractérologie.
Cependant, le terme de caractère n'est plus guère utilisé en psychologie et par les auteurs car il est associé à des connotations morales, et fait référence à un jugement de valeur souvent négatif : « mauvais caractère », « caractère de cochon ».
Théorie du type
Parmi les théories des types, la plus connue est probablement la typologie jungienne qui propose un modèle de la personnalité basé sur deux modes d'investissement de l'énergie (introversion et extraversion) ainsi que sur 4 fonctions de base de l'appareil psychique:
Les préférences d'une personne pour un des deux pôles, sur ces trois axes, fondent le type psychologie.
Des questionnaires peuvent contribuer à la détermination du type (MBTI, GOLDEN...).
Les découvertes de Carl Gustav
Jung et des travaux de , Briggs
, sont des apports récents : 1921 pour «
Les types de personnalités » et 1942 pour la première version du Myers Briggs Type Indicator.
En dehors de ces travaux, la théorie du type est intuitive, de nombreuses traditions se sont développées sur ce modèle dans les civilisations les plus anciennes et les plus diverses : horoscopes, numérologie, ennéagramme, etc.
Théorie du trait
Dans les théories de psychologie sociale (Charles Osgood, par exemple), un trait de personnalité est un adjectif qui décrit un comportement, des états affectifs, mais aussi des formulations sur la valeur des individus.
Pour chaque trait, des outils psychométriques peuvent être élaborés, qui permettent de situer un individu par rapport au reste de la population de référence.
La plupart des tests de personnalités utilisés se fondent sur la théorie du trait.
Ainsi dans la théorie dite des 2D (Osgood, 1962), les traits de personnalité sont répartis en deux groupes :
* les traits appartenant à la notion de la sociabilité (exemples: Sympathique;
malhonnêtes…),
* les traits appartenant à la notion d'évaluation des compétences (exemples: compétent;
dynamique…).
Dans la théorie dite des 5D (ou Big Five), les traits de personnalités sont regroupés en cinq groupes : l’extraversion, l’amabilité, l’application, la stabilité émotionnelle et l’ouverture à l’expérience.
Ces catégories proviennent des corrélations fortes observées entre les différents traits de différents tests.
L'approche de la personnalité selon les grands courants
Psychologie analytique
Behavioriste
La personnalité est une somme de comportements réductibles aux rapports entre stimuli et réponses.
L'approche behavioriste refuse l'idée d'unité, et dans sa forme la plus extrême réduit l'individu à des centaines d'habitudes indépendantes et spécifiques.
Cognitiviste
La construction, de la personnalité, débute par la catégorisation de l'élément vu en rapport à des éléments déjà mémorisés,
puis l'élément est classé à proximité des données présentant les mêmes attributs.
Suit alors l'amorçage qui consiste à faciliter le traitement d'une information par une sorte de préparation qui entraîne la formation de concept trait, qui lie entre eux les différents contenus mémoriels, permettant de créer des raccourcis mentaux.
Le concept de schéma, autre concept cognitiviste important, se rapporte à un concept de catégorisation sociale s'articulant entre 3 domaines, la vision de soi, des autres, du monde et du temps.
Ces trois domaines constituent la triade de Beck.
Les schémas se référant aux expériences précoces du sujet, aux traumatismes, aux valeurs et préjugés de son milieu socio-éducatif et culturel.
Ils sont latents et inaccessibles spontanément, et constituent des hypothèses de la réalité à confirmer ou infirmer.
Humaniste
Le paradigme humaniste de la personnalité, théorisé et promu notamment par A. Maslow, C. Rogers, R. May et V. Frankl, met en évidence, d'un côté, la dimension existentielle, volitionelle et adaptative, et, de l'autre côté, le contenu, la valence ontologique-spirituelle de la personnalité humaine.
Dimensionnel
Tentative de quantification de la personnalité.
Psychopathologie
Haut névrosisme index une constellation de risque qui existe avant le développement et l'apparition de l'un des troubles mentaux courants.
Psychobiologique
Elle est promue par Cloninger et repose sur des données de la neurobiologie.
Cette approche consiste à faire des liens entre des données psychologiques et des explications sous-jacentes de nature neurobiologique qui renvoient principalement à des neuromédiateurs.
