Theropoda|Dinosaure (
nom scientifique)|Dinosaure du Trias|Herrerasauridae|Animal du Trias supérieur
Staurikosaurus est un genre éteint de dinosaures saurischiens de la famille des herrérasauridés datant du Trias supérieur et découvert dans la formation géologique de Santa Maria, dans le sud du Brésil.
Une seule espèce est rattachée au genre : Staurikosaurus pricei, décrite par Edwin Harris Colbert en 1970.
Découvertes
Le premier spécimen connu de Staurikosaurus a été découvert sur site paléontologique Jazigo Cinco dans l'état du Rio Grande do Sul, dans le sud du Brésil.
Les restes fossiles ont été extraits des sédiments de la formation de Santa Maria, datés du Carnien.
Étymologie
Le nom du genre fait référence à la constellation la Croix du Sud, représentée dans l'emblème du Brésil et visible depuis l'hémisphère sud.
L'épithète spécifique honore le paléontologue brésilien Llewellyn Ivor Price, qui a découvert ce spécimen de Staurikosaurus en 1936 :
Références
Voir aussi
Références taxinomiques
Annexes
Articles connexes
