Unité dérivée du SI|Unité d'angle
Le stéradian (symbole : sr) est l'unité dérivée du Système international pour la mesure d'angles solides.
Son nom est partiellement dérivé du grec ancien στερεός (stereos)
solide, dur, cubique ».
Définition
Sa définition française officielle est :
Autrement dit, un angle solide d'un stéradian délimite sur la sphère unité à partir du centre de cette sphère une surface d'aire 1.
Pour une sphère complète, l'angle solide vaut donc 4π stéradians, la surface d'une sphère complète de rayon r valant .
Le stéradian est une unité sans dimension.
Le stéradian fut, à partir de 1960, avec le radian une unité SI supplémentaire, mais cette catégorie fut retirée du Système international en 1995.
Exemples
Un cône circulaire
, de demi-angle au sommet θ découpe dans l'espace un angle solide de 2π (1 - cosθ) stéradians.
Pour faciliter ce passage du plan à l'espace, on propose une illustration.
Si on met en rotation un angle plan (2θ) de (65,54°) autour de sa bissectrice, il engendre un cône qui définit un angle solide de .
On peut montrer que le développement d'un cône circulaire correspondant à un stéradian fait environ 195°.
Formules
sur la lumière
Le lumen est l'unité de flux lumineux correspondant au flux émis par une source d'une intensité lumineuse de 1 candela contenu dans un angle solide de 1 stéradian.
Expressions contenant le stéradian :
\mathrm
\mathrm
Avec :
* cd :
candela qui est l'unité d'intensité lumineuse ;
