Le vide est ordinairement défini comme l'absence de matière dans une zone spatiale.
Vide peut désigner :
Physique
* vide quantique
, en mécanique quantique le vide physique dépourvu de matière contient toujours une énergie définie par sa valeur minimale.
* chambre à vide
, enceinte rigide dans laquelle l'air et d'autres gaz sont en grande partie éliminés par une pompe à vide.
* claquage du vide, technique qui permettrait de générer des particules élémentaires à partir du vide, au moyen d'un laser de grande puissance
* pompe à vide, outil permettant d'extraire l'air ou tout autre gaz contenu dans une enceinte close.
* technologie du vide, ensemble des solutions pour produire, réguler et mesurer le vide.
Astronomie
* vide, milieu interstellaire dont la densité de matière est extrêmement faible.
* Vide local, région vide du milieu interstellaire adjacente à notre groupe local.
* vide du Bouvier ou Grand Vide, région du milieu intergalactique de très grande taille mais contenant très peu de galaxies.
Philosophie
* vide ou vide existentiel, condition humaine caractérisée par l'ennui généralisé, l'aliénation et l'apathie.
Mathématiques
* ensemble vide
, ensemble ne contenant aucun élément.
Musique
* Vide-ordures et Sabordage (2003),
album du groupe français
Les Betteraves
* Vide cor meum (2001), chanson de Patrick Cassidy.
Littérature
La Trilogie du Vide, trilogie de Peter F. Hamilton comprenant :
Autres
* vide-greniers ou braderie ou foire aux puces, marché occasionnel de vente d'objets par des particuliers.
* vide-grenier à domicile, variante des vide-greniers.
* vide juridique
, absence de normes applicables à une situation donnée.
* vide-ordures, système d'évacuation des ordures ménagères.
* vide-poche
, récipient permettant de ranger de petits objets.
* vide sanitaire ou espace visitable, espace accessible ou non, situé entre le sol et le premier plancher d'un bâtiment.
Voir aussi
q8y9lqa9wbsfosoaryvx28rnegea40t
