Monnaie tchèque
La couronne tchèque (en tchèque koruna česká, CZK selon la norme ISO 4217) est la monnaie nationale de la République tchèque depuis 1993.
La couronne tchèque est divisée en 100 haléřů (génitif pluriel : haléř au singulier, haléře au nominatif pluriel).
En langue tchèque, son symbole est Kč.
Histoire
La couronne tchèque a remplacé en 1993 la couronne tchécoslovaque en République tchèque à la suite de la dissolution de la Tchécoslovaquie.
Elle a été créée avec une parité par rapport à la couronne slovaque.
La République tchèque est membre de l'Union européenne depuis mai 2004, mais n'étant pas membre de l'Union monétaire européenne, la couronne tchèque est la seule unité monétaire légale du pays.
L'euro pourra être amené à remplacer la couronne tchèque dans les prochaines années (pas avant 2018) lorsque la République tchèque remplira les critères d'admission au mécanisme de taux de change européen (MCE II) et si elle le demande .
Pièces de monnaie
Billets de banque
Les billets en circulation sont :
* 5000
Kč (Billet représentant
Tomáš Masaryk, le premier président de la Tchécoslovaquie)
* 2000
Kč (Billet représentant Emmy Destinn, une cantatrice d'opéra du XIXème)
* 1000
Kč (Billet représentant
František Palacký, un historien et homme politique tchèque du XIXème)
* 500 Kč (Billet représentant Božena Němcová, une écrivain du XIXème)
* 100 Kč (Billet représentant Charles IV, empereur du Saint-Empire du XIVème)
Kč n'ont plus cours légal.
Articles connexes
*Tolar
en circulation de 1518 jusqu'à la fin du sous différentes appellations
Liens externes
* http:/
en / Česká Mincovna (Monnaie tchèque)
d10lpi6o398edwk6zoskfvs5rotebbk
