La Valette|*|Patrimoine mondial à Malte|Conseil local de Malte (île)|Port à Malte|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
La Valette (en , appelé , « la ville » ;
en ) est la capitale de la République de Malte.
Elle est située sur la côte nord-est de l'île de Malte, dans le quart sud-est de l'île, et est le siège d'un Kunsill Lokali (« conseil local ») de la région Sud-Est.
La ville était en 2014 peuplée de , appelés en français les Valettins (en , au masculin singulier , au féminin singulier ;
en , au singulier ).
Fondée en 1566 sous le nom de «
Très Humble Ville de La Valette » (en ), du nom du grand maître Jean de Valette de l'ordre hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem, la ville comporte de nombreux bâtiments de l'époque où cet ordre était souverain de l'archipel maltais (de 1530 à 1798).
L'Unesco a recensé à La Valette sur une superficie de , concentration exceptionnelle dans le monde ;
la ville est par ailleurs inscrite sur sa liste du patrimoine mondial de l'humanité depuis 1980.
La Valette a été capitale européenne de la culture en 2018.
Toponymie
L'actuelle capitale de Malte porte le nom de son fondateur, le Français Jean de Valette (1494-1568), grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem de 1557 à sa mort.
Le nom de la nouvelle ville était alors :
Humilissima
Civitas Vallettae
, c'est-à-dire «
très humble ville de La Valette
Ce nom est resté dans la distinction de la ville Ċittà Umilissima.
Les habitants des campagnes la surnommaient
Il-Belt (la ville), formulation qui s'est conservée dans le nom officiel de la capitale maltaise :
Il-Belt Valletta.
Elle était appelée ainsi car c'était véritablement une agglomération par rapport aux autres entités habitées de l'archipel, qui n'étaient que des villages.
Une construction tardive voudrait que le nom de la ville vienne de l'italien
La Valletta, mais aucune source ne vient appuyer cette théorie.
Histoire
La création d'une fortification sur la Péninsule de Xiberras est envisagée dès l'installation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à Malte, en 1530.
Un certain nombre de projets sont envisagés, mais seule la construction du fort Saint-Elme est réalisée avant l'attaque ottomane de 1565, qui échoue après trois mois de siège.
À la suite de cet événement, les fonds affluent des cours chrétiennes européennes et les Hospitaliers font construire près du fort Saint-Elme et du Castell'amare (Birgu) une nouvelle ville fortifiée qui prendra le nom de son initiateur Jean de Valette.
C'est une des seules villes européennes de la Renaissance à avoir été construite sur un plan en damier.
Géographie
Situation et topographie
La ville est bâtie sur la côte nord-est de l'île de Malte, sur la Péninsule de Xiberras.
À l'origine une longue bande de terre formant un plateau où culminait à une soixantaine de mètres le monticule Xiberras, qui a donné son nom à la presqu'île.
Cinq wieds (vallée sèche) avaient entaillé le plateau étroit en descendant rapidement vers la mer.
La presqu'île est entourée par deux havres naturels comportant plusieurs baies : le Marsamxett Harbour au nord, et le Grand Harbour au sud.
La pointe de la presqu'île, à l'est, est occupée par le fort Saint-Elme et La Valette s'ouvre à l'ouest par la City Gate sur la place des Tritons à Il-Furjana (Floriana).
Climat
Le climat est de type méditerranéen.
Le tableau ci-dessous reprend les données météorologiques de 1853 à juin 2012 pour les températures de l’air et de 1841 à juin 2012 pour les précipitations.
Économie
Petite commune au centre d'une agglomération plus importante, La Valette est un centre administratif important, en tant que capitale de la République de Malte, mais aussi un centre touristique, avec son centre historique et ses monuments.
Transports
La Valette est desservie par l'Aéroport international de Malte, qui est situé à huit kilomètres au Sud de la ville.
Le système de transport public de Malte, qui utilise des bus, opère majoritairement sur les routes provenant ou à destination de La Valette, avec leurs terminus centraux localisés en dehors de La Valette.
Le trafic à l'intérieur de la ville est restreint, beaucoup de rues pentues sont constituées d'escaliers et une partie des rues principales (triq ir-Repubblika et triq il-Merkanti) sont des zones totalement piétonnes.
Le mai 2007, un plan de contrôle de la circulation automobile a été mis en place.
Ce système de contrôle d'accès des véhicules CVA
- Controlled
Vehicular
Access
- voudrait réduire le stationnement de longue durée et promouvoir le commerce dans la ville.
Dans le mois qui a précédé la mise en place du système, en moyenne jour sont rentrés dans La Valette.
Le système de caméras automatisés basé sur un système de reconnaissance automatique des plaques minéralogiques qui identifie les véhicules lorsqu'ils entrent et sortent de la zone payante entre et les jours de semaine et entre et le samedi.
En dehors de ce temps et les dimanches et jours fériés la circulation est libre.
Les conducteurs bénéficient d'une gratuité de , au-delà, ils sont facturés en fonction du temps passé à l'intérieur de la cité avec un coût maximum de par jour.
Les différentes règles d'exonérations et de tarification en place voudraient faire évoluer le système vers un programme de péage urbain sur le modèle de Londres.
Mais la mobilisation des commerçants et des petites entreprises, et surtout la débrouillardise des Maltais est en passe de faire échouer le système ;
les coûts d'exploitation seraient supérieurs aux sommes récoltées.
L'ensemble des rues de la ville est ainsi soumis à ce régime, avec neuf contrôles d'entrées (triq il-papa
Piju V
, triq
San Pawl, triq
San Mark, triq il-Punent, triq it-Tramuntana, triq il-Fran, triq il-Merkanti, triq il-Mediterran et is-sur tal-Inglizi) et six contrôles de sorties (triq Santa Lucija, triq il-Fran, triq ir-Repubblika, triq il-Mediterran, bieb Victoria et is-sur tal-Inglizi) ;
seules, les rues longeant les fortifications et faisant le tour de la ville échappent à ce contrôle.
Parallèlement un service de navettes est mis en place en 2006 par ADT
- Autorita' dwar il-Transport ta' Malta («
Autorité du transport de Malte »)
- entre le parking souterrain de Il-Furjana et misrah il-Helsen où à partir de 2008 se trouve la station de départ des taxis électriques urbains.
Démographie
Évolution démographique
Administration
Municipalité
Le maire de La Valette est le Alexiei Dingli, membre du Parti nationaliste, qui est majoritaire au Conseil de la Ville.
Jumelages
Patrimoine et culture
Édifices religieux
* La co-cathédrale Saint-Jean, une des deux églises principales de l'archidiocèse de Malte du
* La pro-cathédrale anglicane Saint-Paul construite
au .
L'église Notre-Dame-de-la-Victoire construite
au .
L'église collégiale du naufrage de saint Paul construite
au .
L'église Saint-François-d'Assise construite à la fin du .
L'église paroissiale Sainte-Augustine construite au .
L'église du Christ-Rédempteur construite à la fin du .
L'église de la Circoncision de Jésus, construite au .
Musées et monuments civils
* Palais magistral de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
* Auberge de Provence hébergeant le Musée national d'archéologique
Jardins publics
* (Upper Barakka Gardens) : lieu agréable doté d'une statue de Winston Churchill.
* Jardins
Hastings (
Hastings Gardens) : lieu qui offre une vue magnifique sur la cité de La Valette et de ses cités environnantes telles Il-Furjana.
Personnages notables
* Jean de Valette (1494-1568), fondateur de la ville,
* les autres grands maîtres de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à Malte (1530-1798).
* Tony Drago (1965), joueur de snooker professionnel.
* Lawrence Gonzi (1953), premier ministre de Malte.
* Themistocles Zammit (1864-1935), archéologue et historien.
* Paul Tisdale (1973-), footballeur puis entraîneur
Notes
Références
Sources
* Alain Blondy, Malte, Paris, Arthaud, coll
Grands voyages », 1997
* Brian W. Blouet, The Story of Valletta : a Companion
to the City, Valletta, Allied Publications, 2009
* Alfie Guillaumier, Bliet u Rħula Maltin (Villes et villages maltais), Malte, Klabb Kotba Maltin, 2005 cf.http:/ product en librairie
* Juliet Rix, Malta and Gozo, Chalfont St Peter (Royaume-Uni), Bradt Travel Guide, 2013
Voir aussi
Bibliographie
* Nicoletta Marconi (dir.
), Valletta : città, architettura e costruzione sotto il segno della fede e della guerra, (actes du colloque international de La Valette, juin 2006), Rome, Libreria dello Stato, 2011
* Modernist Malta : the architectural legacy (catalogue de l'exposition tenue à La Valette, janvier-février 2009), Gzira (Malte), Kamra tal-Periti, 2009 (aussi disponible à l'INHA, Paris)
Liens externes
* http:/ Site officiel du conseil local de La Valette
* http:/
Un cosmopolitisme portuaire : La Valette et les Trois-cités à l'époque moderne () par Anne Brogini, Cahiers de l'Urmis
cq06lqjc35cafafcxq61x0kzzw3403w
