Religion pendant la Révolution française|Histoire du christianisme en France|Persécution des chrétiens|Histoire religieuse sous la Révolution française|Athéisme d'État
La déchristianisation est une politique qui, pendant la Révolution française, a pour but de supprimer le christianisme de la vie quotidienne en France : prêtres déportés ou assassinés, religieux contraints à abjurer leurs vœux, croix et images pieuses détruites, fêtes religieuses interdites, agendas supprimés, et interdiction du culte public et privé.
Le mot n'est pas très employé en 1793.
Il vient de Mirabeau, qui avait dit dans ses derniers moments : «
Vous n'arriverez à rien si vous ne déchristianisez pas la Révolution ».
Dans les campagnes et bien des villes, cette politique a été un choc profond pour le peuple.
En effet jusqu'alors, au-delà de la religion, le curé était un membre important de la communauté.
La paroisse était une réalité vivante, en adéquation avec les mœurs et les croyances de la grande majorité.
Au surplus le curé tenait les registres d'état civil (confié par la suite aux mairies) et gérait l'enseignement primaire.
Cette colère paysanne amènera de violents soulèvements populaires, dont la célèbre guerre de Vendée.
Les événements
La Commune de Paris, sous l'impulsion de son procureur-syndic Chaumette, est la première à prendre, après le 10 août 1792, des mesures anticléricales : interdiction du port du costume ecclésiastique en dehors des fonctions sacerdotales (12 août), interdiction des processions et manifestations religieuses sur la place publique (16 août), réquisition des bronzes d'église pour l'armée (17 août).
Toutefois, les arrêtés de la Commune ne sont pas toujours reconnus par la Convention, ni même suivis dans toutes les sections.
L'an II (septembre 1793-septembre 1794) voit l'apogée de la politique de déchristianisation.
Ce sont des représentants en mission qui donnent l'impulsion décisive.
L'activité de Joseph Fouché, dans la Nièvre et la Côte-d'Or, reste la plus célèbre.
Sous l'influence de Chaumette , il prend différents arrêtés interdisant toute manifestation extérieure du culte, rend obligatoire le mariage des prêtres pensionnés (ou à défaut, soit l'adoption par eux d'un enfant, soit l'entretien d'un vieillard indigent), et laïcise les convois funèbres ainsi que les cimetières.
Sa décision d'inscrire sur les portes d'entrée des cimetières : «
La mort est un éternel sommeil »
connut un grand retentissement.
Envoyé à Lyon avec Collot d'Herbois, il y poursuit sa politique antireligieuse : le 10 novembre 1793, il organise une grande cérémonie aux mânes de Chalier exécuté lors de l'insurrection de juin.
Dans le cortège, un sans-culotte portant mitre et crosse précède un âne recouvert d'habits pontificaux, coiffé d'une mitre, portant un calice sous le cou et, attachés à sa queue, une bible et un missel.
D'autres représentants, appuyés par les armées révolutionnaires, passent à la fermeture et au pillage des églises.
Le 24 octobre, la Convention, après les rapports de Romme et de Fabre, adopte le calendrier républicain en remplacement du calendrier grégorien, substituant, comme ère, à la naissance du Christ la date du 22 septembre 1792, premier jour de la République, et éliminant le dimanche au profit du « décadi ».
Le 6 novembre, la Convention accorde qu'une commune est en droit de renoncer au culte catholique.
Dans la nuit du 16 novembre, certains radicaux forcent Gobel, l'évêque constitutionnel qui avait été élu à Paris, à abdiquer ;
le 17, il vient, avec ses vicaires, se démettre solennellement à la Convention.
La Commune s'empare de Notre-Dame ;
une montagne s'édifie dans le chœur ;
une actrice personnifie la Liberté ;
la Convention se rend à la cathédrale, baptisée «
temple de la Raison »
et assiste à une nouvelle présentation de la fête civique.
Des sections imitent cet exemple ;
le 20 novembre, des citoyens de la section de l'Unité, revêtus d'ornements sacerdotaux, défilent, chantant et dansant, devant la Convention.
Le , sur la recommandation de Chaumette, la Commune ordonne la fermeture de toutes les églises de la capitale.
La majorité de la Convention, en adoptant le calendrier républicain, avait montré son hostilité au christianisme.
Mais les mascarades antireligieuses lui déplaisent et l'abolition du culte lui paraît une faute politique.
Robespierre en juge de même.
Il pense que la déchristianisation cache une manœuvre politique et aggrave l'agitation, menée par les sans-culottes radicaux (hébertistes et enragés), qui dans les sections et les clubs menacent le Comité de salut public.
Le 21 novembre 1793, il inaugure au Club des Jacobins sa croisade contre l'« athéisme ».
Il oppose l'athéisme qui est « aristocratique » à l'idée « d'un grand Être qui veille sur l'innocence opprimée » et qui est « toute populaire ».
Le 28, il déclare au club : «
Nous déjouerons dans leurs marches contre-révolutionnaires ces hommes qui n'ont eu d'autre mérite que celui de se parer d'un zèle anti-religieux...
Oui, tous ces hommes faux sont criminels, et nous les punirons malgré leur apparent patriotisme ».
De concert avec Danton, il combat la déchristianisation, la faisant condamner par les Jacobins.
Danton conjure la Convention de « poser la barrière ».
Le 6 décembre, un décret affirme que la liberté des cultes subsiste ;
le 29, une loi sur l'enseignement le déclare également libre, sans exclusion des prêtres.
Les dirigeants hébertistes sont exécutés le 24 mars sans que les sans-culottes ne bougent.
Chaumette les suit à distance de vingt jours.
Cependant, le succès du Comité resta relatif : la Commune admit que les prêtres constitutionnels pussent célébrer leur culte à titre privé, mais les églises de Paris restèrent closes et le 26 mars, la Convention suspendit le paiement des pensions ecclésiastiques.
Formes de la déchristianisation
La déchristianisation s'est manifestée de différentes façons :
* les persécutions et les massacres des prêtres réfractaires (le nombre des prêtres exécutés fut proportionnellement plus élevé que celui des autres classes) ;
* la déprêtisation de prêtres et évêques constitutionnels par l'abdication de leurs fonctions ainsi que leur mariage, souvent forcés;
* la démolition des clochers (décret du 26 janvier 1794) ;
* la suppression du calendrier grégorien et la mise en place du calendrier républicain, avec des « semaines » de dix jours (suppression du dimanche) et la suppression de la référence aux saints (14 vendémiaire
an II) ;
Il faut ajouter à cette liste la profanation de tombeaux dans la basilique Saint-Denis : les tombeaux des principaux rois de France ont été profanés, en deux vagues, en août 1793, et du 12 au 25 octobre 1793, à l'instigation de Barère, porte-parole du Comité de salut public.
Plusieurs entreprises visèrent à protéger ce patrimoine de la destruction :
c'est pour sensibiliser les parlementaires à la valeur de ces objets, indépendamment de leur origine cléricale ou monarchique qu'en 1794, l'abbé révolutionnaire Grégoire invente la notion de vandalisme, en référence au peuple des Vandales, modèle des barbares antiques.
Il présente alors au Comité d’instruction publique un Rapport sur les destructions opérées par le vandalisme et sur les moyens de le réprimer.
De son côté, le peintre Alexandre Lenoir est chargé en 1791 d’entreposer dans l’ancien couvent des Petits-Augustins, à Paris, les sculptures religieuses rescapées : fragments de portails ou d’autels, gisants...
En 1795, il fait de ce dépôt le premier musée des Monuments français, qui se propose de retracer l’histoire de France à travers sa sculpture.
Suites
Le calendrier républicain a posé des problèmes de repos hebdomadaire (semaines de 10 jours), ainsi que des difficultés de traduction entre calendriers aux frontières pour les échanges commerciaux.
Il fut abandonné en 1806, pendant le Premier Empire.
Les églises sont rouvertes le 31 mai 1795.
Le mouvement va continuer à décroître sensiblement après le coup d'État du 18 fructidor an V (4 septembre 1797).
Le Concordat rétablit officiellement le culte en 1802.
Des manifestations de la déchristianisation de l'an II se maintiennent cependant sous le Consulat et l'Empire.
Référence
Voir aussi
Liens internes
Avant la déchristianisation proprement dite
Le culte de la Raison et de l'Être suprême
Le changement de calendrier
Les révolutionnaires impliqués
Autre
Bibliographie
Études d'ensemble
* Histoire de la France religieuse, sous la direction de Jacques Le Goff et René Rémond, - Seuil, novembre 1991.
De temps
en temps
, Histoires de calendriers, Tallandier Historia, Claude Naudin (direction éditoriale), 2001,
* Georges Lefebvre
, La révolution française, , P.U.F., 1968
Études sur la déchristianisation
* Michael Culoma
, La religion civile de Rousseau à Robespierre, Paris, L'Harmattan, 2010, https:/ ahrf/12385 présentation en ligne.
* Jacques
Le Goff et René Rémond (dir.
, Histoire de la France religieuse,
- , Paris, Seuil, 1991.
* Albert Mathiez
, Études robespierristes, Paris, Messidor, 1989.
* Dominique Rondelot, «
Robespierre et la déchristianisation », Bulletin de l'AMRID, , novembre 2003, http:/ spip.php?article83 lire en ligne.
* Timothy Tackett, La Révolution, l'Église, la France, Paris, Cerf, 1986 ;
préface de Michel Vovelle : « Sur la question du serment à la constitution civile du clergé ».
* R. Voeloeltzel
, « L'«
Être suprême » pendant la Révolution française (1789-1794) », Revue d'histoire et de philosophie religieuses, 1958, p. 250-272.
59qx6fkpvn4f0vw5fdh77gjtm752qkj
