Architecture de style Château
au Canada|Hôtel à Québec|Vieux-Québec|Lieu historique national au Québec|Architecture civile du XIXe siècle au Québec|Fairmont Hotels and Resorts|Historic Hotels Worldwide
Le Château Frontenac est un célèbre hôtel de Québec situé dans le Vieux-Québec surplombant le fleuve Saint-Laurent depuis la terrasse Dufferin.
Inauguré en 1893, il a été désigné lieu historique national du Canada en 1981.
Situation
Le Château Frontenac a été nommé ainsi en l'honneur de Louis de Buade, comte de Frontenac, qui fut gouverneur de Nouvelle-France de 1672 à 1682 et de 1689 à 1698.
À la fin du , la ville de Québec désire se doter d'un grand hôtel.
En 1890, l'architecte Eugène-Étienne Taché, à qui l'on doit notamment l'Assemblée nationale du Québec, présente son avant-projet du Fortress Hotel, édifice imposant comprenant un hôtel de luxe et un grand opéra, dont le plan symétrique flanqué de trois tours rondes rappelle les châteaux français.
La première phase de la construction du Château Frontenac, commandé par le chemin de fer Canadien Pacifique, commence en 1892.
Bruce Price s’inspire du projet Fortress
Hotel d'Eugène-Étienne
Taché
mais s'écartant de la composition classique de Taché, Bruce Price, dans l’esprit des fortifications de Lord Dufferin et de William Lynn, tire une part de son caractère et de sa silhouette en optant pour un plan en fer à cheval.
Il est aussi un des monuments les plus associés avec la ville de Québec et le Québec dans son ensemble.
Selon le Guide Michelin, les meilleurs points de vue pour observer le château sont la terrasse de Lévis, la citadelle de Québec ou de l'Observatoire de la Capitale situé au de l'édifice Marie-Guyart.
Hommages
Le Château Frontenac fut représenté sur une pièce d'un dollar, en 1981, des dollars du carnaval de Québec.
Ces pièces de monnaies symboliques étaient vendues chez les commerçants du Vieux-Québec durant la tenue du carnaval et leur valeur se terminait à la fin de l'édition du carnaval de l'année de frappe de la pièce.
