Transmission de la foi chrétienne|Evangélisation
Lévangélisation est le fait d'annoncer l'évangile, la « bonne nouvelle » de Jésus-Christ, et donc de faire connaître la foi chrétienne.
Le mot «
évangélisation » vient de « évangile », lui-même issu du (euangélion) qui signifie « bonne nouvelle » : les premiers récits d'évangélisation ont lieu dans la Bible, avec les récits des Actes des Apôtres ou les pèlerins d'Emmaüs : les pèlerins annoncent aux disciples la « bonne nouvelle » de la résurrection du Christ.
L'évangélisation consiste donc à apporter cette « bonne nouvelle » à ceux qui ne la connaissent pas encore.
Cependant, la quasi-totalité de la planète a fini d'être explorée par les Occidentaux au cours du et tous les peuples non chrétiens ont pu entendre les prêches des chrétiens.
Le terme a pris davantage le sens générique de prosélytisme, c'est-à-dire favoriser la croyance au Christ et à son message à des non-chrétiens qui ne se convertissent pas non par ignorance mais par choix.
Le but des missions aujourd'hui est plutôt de faire acte de présence pour partager / propager le message de l'évangile et faciliter les conversions potentielles de ceux qui se montrent intéressés.
Les apôtres
On n'emploie pas encore le mot d'« évangélisation » dans les Actes des Apôtres ;
il n'est pas question non plus de « conversion au christianisme », à une époque où le christianisme n'existait pas comme religion séparée du judaïsme.
La conversion au sens propre (le changement de religion) n'était alors envisagée que pour les païens, non pour les Juifs .
Les expressions utilisées sont les suivantes :
* Pierre
ils instruisent le peuple », Actes 5, 25.
* «
Une grande puissance marquait le témoignage rendu par les apôtres à la résurrection du Seigneur Jésus », Actes 4, 32.
* Les autorités religieuses interdisent aux apôtres d'« enseigner le nom de Jésus », Actes 4, 18 et 5, 28.
* «
Ils ne cessaient d'enseigner et d'annoncer la Bonne Nouvelle de Jésus Messie », Actes, 5, 42.
* Ils « allèrent de lieu en lieu, annonçant la bonne nouvelle de la Parole », Actes, 8, 4.
* Pierre et Jean
après avoir « annoncé la parole du Seigneur...
», Actes 8, 25.
etc.
L'action évangélisatrice
L'action de l'Esprit Saint
L'évangélisation se fait par l'action de l'Esprit Saint envoyé par le Christ aux apôtres à la Pentecôte :
: «
Le Christ envoyé par le Père a donné à son Église l’Esprit Saint pour la fécondité de l’évangélisation.
Sans le Christ uni à son Église, impossible de saisir cette vision trinitaire du mystère de l’évangélisation.
Ce point de vue est nettement biblique ».
Formes de diffusion
L'évangélisation peut prendre différentes formes, comme la lecture de la Bible, la prédication, le prosélytisme, la distribution de tracts, la musique, le cinéma, la lectio divina, les œuvres sociales.
Elle peut suivre diverses méthodes, comme l'inculturation, le témoignage, l'évangélisation de rue, et l'invitation à prendre un engagement personnel.
On distingue souvent une évangélisation locale d'une mission à l'étranger.
Elle peut aussi se faire dans les milieux professionnels par l'intermédiaire de maisons d'Églises.
Église catholique
Chez les catholiques, l'éducation aux sacrements fait partie de l'évangélisation, la messe étant, selon le concile Vatican II, source et sommet de la vie chrétienne.
Les missions
En 1622, le pape Grégoire XV centralise la gestion des missions en créant la congrégation pour la propagation de la Foi (Sacra Congregatio de Propaganda Fide) par la bulle «
Inscrutabili divinae providentiae»
On peut parler de quatre grandes périodes de mission :
#L'expansion du christianisme du .
#les missions catholiques aux .
#Les missions catholiques de 1622 à la fin du ou missions pontificales ().
Missions catholiques
au .
Evangelii Nuntiandi
Le pape Paul VI publie l'exhortation apostolique Evangelii
Nuntiandi
le 8 décembre 1975 à la suite des travaux du synode des évêques qui a été consacré à ce thème les mois précédents
Par son objectif, le texte se situe dans la continuité du concile Vatican II : « rendre l’Église du encore plus apte à annoncer l’évangile à l’humanité du ».
Le texte affirme le rôle de tout chrétien dans la diffusion de l'annonce de l'évangile.
À ce titre les laïcs ont un rôle à jouer, complémentaire de celui des prêtres consacrés.
Pour Paul VI, « le champ propre de leur activité évangélisatrice, c’est le monde vaste et compliqué de la politique, du social, de l’économie, mais également de la culture, des sciences et des arts, de la vie internationale, des mass media ainsi que certaines autres réalités ouvertes à l’évangélisation comme sont l’amour, la famille, l’éducation des enfants et des adolescents, le travail professionnel, la souffrance ».
Evangelii Nuntiandi souligne l'importance primordiale du témoignage de vie, mais couplée à une annonce explicite : «
Il n’y a pas d’
évangélisation vraie si le nom, l’enseignement, la vie, les promesses, le Règne, le mystère de Jésus Fils de Dieu ne sont pas annoncés ».
Ce texte marque les bases de ce qui deviendra la « nouvelle évangélisation ».
La « nouvelle évangélisation »
C'est en Amérique latine que la nouvelle évangélisation s'est d'abord diffusée et non pas en réponse à une menace de sécularisation, contrairement à la nouvelle évangélisation diffusée dans les pays européens, mais en signe de fidélité au message chrétien.
Énumérant les « méthodes » de cette nouvelle évangélisation, le journal La Croix cite
* la primauté du spirituel, de la rencontre avec le Christ à travers groupes de louanges ou écoles de prière, mais aussi par le renouveau de pratiques qui ont été délaissées quelque temps : processions, pèlerinages, adoration eucharistique...
* parallèlement, le recours à des temps forts chaleureux et festifs ;
* une annonce publique de l'évangile, recentrée sur son noyau fondamental, le kérygme ;
* l'utilisation d'outils de communication et de formation ;
* la promotion de figures de sainteté contemporaines ;
* l'attention simultanée aux questions sociales (défense des personnes en difficulté) et éthiques (défense de la vie)
Pour ce qui est de la première annonce, l'évangélisation dans un sens plus restreint, les moyens sont aussi très variés, limités uniquement par l'imagination : dans la rue, en porte à porte, à la plage, en autostop, en discothèque, par internet, etc.
Du 7 au 28 octobre 2012 s'est tenu au Vatican le Synode des Évêques sur la nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi chrétienne.
Des évangélistes comme Reinhard Bonnke ont conduit des campagnes évangéliques massives à travers le monde.
Des centaines d'églises de dénominations différentes et d'organisations participent à un mouvement évangélique connu sous le nom de , initiative visant à convertir un milliard de personnes.
Églises protestantes
Dans la plupart des églises protestantes toutes confondues, l'évangélisation consiste en premier lieu à distribuer la Bible et propager son message, considéré comme la Parole de Dieu.
Elle prend forme dans diverses activités telles que :
* les aumôneries dans les prisons, les hôpitaux, l'armée, etc. ;
* la distribution de tracts / bibles dans les lieux publics ;
* l'aide humanitaire chrétienne, dont un exemple est la .
YMCA
, une ONG protestante créée en 1844, à Londres
Évangélisme
L'évangélisation occupe une place importante dans le christianisme évangélique.
Elle prend forme dans la distribution de prospectus et de bibles, la formation de disciples, l’appui aux églises et l'aide humanitaire chrétienne.
Diverses organisations missionnaires évangéliques se sont spécialisées dans l’évangélisation au cours de l’histoire.
En 1792, BMS Mission mondiale est fondée à Kettering (Angleterre) par William Carey.
En 1814, les Ministères baptistes américains internationaux sont fondés par les Églises baptistes américaines USA aux États-Unis.
En 1865, OMF International est fondée par Hudson Taylor en Angleterre.
En 1893, à Lagos au Nigeria, SIM est fondée par Walter Gowans, Rowland Bingham et Thomas Kent.
Samuel E. Hill, John H. Nicholson et William J. Knights
fondent Gideons International, une organisation qui distribue gratuitement des Bibles dans les hôtels et motels, les hôpitaux, les bases militaires, les prisons et pénitenciers, les écoles et les universités, à Janesville au Wisconsin, États-Unis, en 1899.
Jeunesse en Mission est fondée en 1960 aux États-Unis par Loren Cunningham et Darlene, sa femme.
En 1974, Billy Graham et le Comité de Lausanne pour l'évangélisation du monde organise le Premier congrès international sur l'évangélisation mondiale à Lausanne.
L'évangélisation par le développement durable
Les valeurs du christianisme s'accordent très bien avec les principes du développement durable, qui prône la solidarité entre les générations.
Les chrétiens croient en effet en un Dieu créateur, et sont à même de s'engager pour la sauvegarde de la Création.
Les chrétiens croient aussi en des valeurs de solidarité et d'entraide.
Les trois piliers du développement durable sont ainsi concernés.
Pour ce qui est de l'Église catholique romaine, les papes ont été très attentifs, depuis Paul VI, aux questions touchant à l'environnement.
L'encyclique Caritas in veritate de Benoît XVI utilise
l'expression «
développement humain intégral »
pour mieux rappeler que, dans le développement, « tout sur terre doit être ordonné à l’homme comme à son centre et à son sommet ».
Cette encyclique rappelle les exigences environnementales et sociales du message chrétien.
On retrouve la philosophie du développement durable dans la doctrine sociale de l'Église, notamment dans le principe du bien commun, ou dans le principe de destination universelle des biens qui prône un partage équitable des ressources de la Terre.
Le pape François a publié en juin 2015 l'encyclique Laudato si « sur la sauvegarde de la maison commune » entièrement consacrée à la sauvegarde de la Création, à l'écologie intégrale, et au développement durable et intégral.
Organisations missionnaires
Organisations missionnaires catholiques
* Conseil pontifical pour la nouvelle évangélisation
Organisations missionnaires protestantes
Organisations missionnaires évangéliques
Réactions des évangélisés
