Liberia|*|Afrique de l'Ouest
Le Liberia, en forme longue la république du Liberia, est un pays d'Afrique de l'Ouest bordé au sud par l'océan Atlantique, au nord-ouest par la Sierra Leone, au nord par la Guinée et à l’est par la Côte d’Ivoire.
Première nation d'Afrique à avoir obtenu son indépendance, en 1847, le Liberia est présidé depuis le 22 janvier 2018 par George Weah.
Le pays, qui compte parmi les dix pays les moins développés du monde (avec un indice de développement humain de 0,329 en 2011), fait partie de la CEDEAO.
Histoire
En 1822, le Liberia est fondé par une société américaine de colonisation (The National Colonization Society of America, « la société nationale d'Amérique de colonisation »), pour y installer des esclaves noirs libérés.
C’est le début de tensions entre les Américano-Libériens et la population autochtone.
Le 26 juillet 1847, le Liberia devient une république indépendante.
Le suffrage censitaire permet à l'élite américano-libérienne, représentée par le parti True Whig, de conserver le pouvoir durant un siècle.
En 1880, le royaume voisin de Medina est annexé.
Au début du , près d'un tiers du budget de l’État libérien provient de la taxe des travailleurs africains, dont l'élite elle-même ne s’acquitte pas.
Cette situation entraîne des soulèvements réprimés avec violence.
Lourdement endetté, le Liberia reste aligné sur Londres, Paris et Washington pour les questions de nature diplomatique.
Le pays connaît une reprise économique dans les années 1920 grâce à la vente des propriétés allemandes confisquées pendant la guerre.
En 1931, la Société des Nations (SDN) condamne les conditions de travail forcé imposées aux autochtones par les Américano-Libériens pour le compte de multinationales de l’industrie du caoutchouc.
Le scandale contraint le gouvernement à la démission.
En 1936, le nouveau gouvernement interdit le travail forcé.
Néanmoins, les autochtones, privés de droit de vote, restent des citoyens de seconde zone.
Il faut attendre mai 1945 pour que le président William Tubman le leur accorde.
En 1960, le Liberia entre dans une période de vingt années de prospérité, grâce à des concessions offertes à des multinationales étrangères (principalement américaines et allemandes) pour l’exploitation des gisements de minerai de fer du pays.
En 1971, William Tolbert, vice-président depuis 1951, accède à la présidence à la mort du président Tubman.
La politique économique
qu’il mène accroît le clivage entre Américano-Libériens et autochtones.
Le , le gouvernement du True Whig est renversé lors d'un coup d'État mené par Samuel Kanyon Doe, un autochtone qui prend le pouvoir.
Le président Tolbert est assassiné ainsi que plusieurs ministres.
Doe instaure rapidement une dictature.
En 1989, le National Patriotic Front of Liberia (NPFL), un groupe d'opposition sous l’autorité de Charles Taylor, s'organise.
La révolte gagne rapidement l'ensemble du pays sans rencontrer de résistance sérieuse de la part des forces gouvernementales.
Néanmoins, l’avancée est stoppée aux portes de Monrovia.
Dans le même temps, les membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) décident l’envoi de sa force d’interposition, l’ECOMOG, composée de .
En 1990, un désaccord au sein du NPFL conduit Prince Johnson à faire sécession et à créer l’Independent National Patriotic Front of Liberia (INPFL) avec un millier de dissidents.
Le , le président Doe est assassiné par Prince Johnson lors d’une visite aux troupes de l’ECOMOG.
En 1992, le NPFL tente un nouvel assaut sur Monrovia qui se solde par un échec.
La situation s'enlise.
Des chefs de guerre créent de nouvelles factions dissidentes.
Les tentatives de résolution du conflit par la CEDEAO restent vaines.
En 1996
, l'ensemble des factions acceptent la tenue d'un vote sous l'égide de la CEDEAO.
Entre 1989 et 1997, la guerre civile a coûté la vie à près de , des civils pour la plupart, et provoqué un effondrement total de l'État.
Le , Charles Taylor est élu président de la République du Liberia avec 75 % des voix.
La validité de l'élection est mise en doute malgré la présence de nombreux observateurs étrangers dépêchés pour l’occasion par des organisations internationales.
En 1998, l'ECOMOG quitte le Liberia.
En 2003, après le départ de Charles Taylor, une transition politique est organisée, sous contrôle étroit de l’ONU.
, Ellen Johnson
Sirleaf
sort victorieuse du second tour de l’élection présidentielle avec 59,4 %, contre 40,6 % pour George Weah.
Elle devient ainsi la première femme élue démocratiquement présidente d’un pays en Afrique.
Elle prête serment le et entre ainsi officiellement en fonction.
Elle est réélue le 8 novembre 2011 avec un score de 90,7 %.
Le , George Weah est élu avec 61,5 % des voix au suffrage universel face au vice-président sortant, Joseph Boakai, qui en obtient 38,5 %.
Politique
Après la dissolution du Parti républicain en 1876, le True Whig, parti unique, exerce le pouvoir jusqu'au coup d'État de 1980.
Depuis la fin de la guerre civile, le Liberia est une république multipartite à régime présidentiel en phase de transition vers une démocratie.
Le gouvernement est basé sur le modèle des États-Unis avec trois branches égales , bien que le président occupe en réalité une place prépondérante dans le paysage politique.
Actuellement, aucun parti ne détient la majorité à la Chambre des représentants du Libéria.
La plus longue présidence fut celle de William Tubman, en fonction de 1944 à sa mort en 1971.
La plus courte fut celle de James Skivring Smith, qui ne dura que deux mois, du au .
Armée
Les Forces armées du Liberia (AFL) sont créées en 1962 à partir de la "Force de la frontière libérienne" établie en 1908.
Pour la quasi-totalité de son histoire, l'AFL a reçu des États-Unis un matériel considérable et de l'aide pour sa formation.
Pour la plus grande part de la période 1941-89, la formation était principalement fournie par des conseillers américains.
Cette assistance n'a pas permis de relever le faible niveau d'efficacité militaire, fait courant dans la plupart des forces armées des Pays en développement.
Pour la plus grande partie de la Guerre froide, l'AFL a mené peu d'action, excepté l'envoi d'un groupe armé au Congo dans des années 1960 pour l'Opération des Nations unies au Congo.
Cela a changé pendant la première guerre civile libérienne en 1989.
L'AFL s'est empêtrée dans le conflit qui a duré de 1989 à 1996-97, puis dans la Seconde guerre civile libérienne, qui a duré de 1999 à 2003.
Après avoir été complètement démobilisée après la deuxième guerre civile, l'AFL est en train d'être réformée et subit une nouvelle réorganisation.
Elle est actuellement composée de deux bataillons d'infanterie.
La reconstitution de la Garde côtière libérienne et une escadre aérienne est prévue.
Au cours de la période de transition démocratique, le gouvernement libérien a demandé à un officier de l'Armée nigériane, le général de division Suraj Alao Abdurrahman, d'occuper les fonctions de chef de l'armée.
Organisation administrative
Le Liberia est réparti en 15 comtés : Bomi, Bong, Gbarpolu, Grand Bassa, Grand Cape Mount, Grand Gedeh, Grand Kru, Lofa, Margibi, Maryland, Montserrado, Nimba, River Cess, River Gee et Sinoe.
Ces 15 comtés sont divisés en 68 districts.
Géographie
Le Liberia est bordé par l'Atlantique au sud et au sud-ouest, et limitrophe de la Sierra Leone au nord-ouest, de la Guinée au nord et de la Côte d'Ivoire à l'est.
Économie
Le Liberia est un paradis fiscal dont l'une des particularités est de ne jamais faire apparaître le nom des personnes physiques sur ses registres du commerce.
Le Liberia fait partie des pavillons de complaisance.
est au Liberia que se trouve la plus vaste plantation d’hévéas au monde ( hectares), propriété de Firestone, le géant américain du pneu devenu depuis 1988 une filiale du groupe japonais Bridgestone.
Le Liberia a des ressources de minerais de fer dans le Mont Nimba à la frontière de la Côte d'Ivoire.
Démographie
La population du Liberia est estimée à habitants en |consulté le=28 février 2016.
Entre 1990 et 1995, les combats font plus de morts et Libériens trouvent refuge à l’étranger (Côte d’Ivoire et Guinée), s’ajoutant au million de personnes déplacées à l’intérieur du pays.
En raison de la guerre, le Liberia connaît un taux de mortalité infantile très élevé (132 pour ).
En 2001, la population du Liberia était estimée à habitants et à 3,32 millions en 2003.
Elle tombe à environ , à la suite de la guerre civile opposant les troupes du président Charles Taylor au L.U.R.D. (Libériens unis pour la réconciliation et la démocratie)
soutenu par les États-Unis et le régime de la Guinée,
Les Américano-Libériens sont au nombre de et la communauté libanaise est forte de représentants.
La population autochtone se compose d'une quinzaine de communautés.
Le sud du pays est dominé par les Krous, le reste de la population appartient à des groupes rattachés entre autres (Mendé, Koniaque, Kpelle, Vaïs, etc.).
La population de Monrovia, capitale et principal port du pays, a considérablement augmenté du fait de l’exode des populations civiles fuyant les combats : ( habitants en 1994 contre en 1984).
Le second port, Buchanan ( habitants en 1984), est relié par voie ferrée aux mines de fer du mont Nimba, dont la production a été arrêtée pendant le conflit.
Santé
Le taux de fécondité est de 4,8 naissances par femme en 2016.
Les dépenses de santé sont de 22 US$ (PPA) en 2004.
Le taux de mortalité infantile est de 15,7 %.
La prévalence de VIH / SIDA est d'environ 2 % de la population en 2009.
En 2014, le Liberia est touché de plein fouet par une importante épidémie de maladie à virus Ebola, la plus grave subie jusqu'à présent.
Langues
Le Liberia est un pays multilingue où plus de trente langues sont parlées.
L'anglais, bien que langue officielle du pays, n'est parlée que par 15 % des Libériens.
Aucun des groupes linguistiques ne forme une majorité qui se distingue.
La langue la plus parlée à la maison demeure le Kpèllé, parlée par 20,3% des Libériens en 2008.
Religions
Les principales religions sont le christianisme (85 %) et l'islam (12 %).
Éducation
L'université du Liberia est située à Monrovia.
Créée en 1862, c'est l'un des plus anciens établissements d'enseignement supérieur d'Afrique.
La guerre civile a sérieusement endommagé l'université dans les années 1990.
La restauration de l'université a débuté peu après la restauration de la paix.
L'université de Cuttington a été fondée par l'Église épiscopale des États-Unis en 1889.
Elle est située dans le district de Suakoko à environ au nord de Monrovia.
D'après les estimations de l'UNESCO en 2004, 65 % des élèves sont inscrits à l'école primaire et seulement 24 % pour le cycle secondaire.
Au-delà de la misère économique, le problème des enfants soldats explique en partie le faible taux de scolarisation à l'école secondaire.
Mais depuis l’investiture de Johnson-Sirleaf en 2006, les droits de scolarité ont été supprimés, entraînant une hausse spectaculaire de 82 % des inscriptions dans le primaire en à peine deux ans.
Culture
Arts
Cuisine
Sport
L'ancien footballeur George Weah, une des personnalités libériennes les plus connues dans le monde, a succédé le 22 janvier 2018 à Ellen Johnson Sirleaf à la présidence du Liberia.
Il a notamment joué au PSG entre 1992 et 1995, puis à l'AC Milan, où il obtient un Ballon d'or.
Codes
Le Liberia a pour codes :
* A8
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* EL, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, depuis 2002
* GL
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* LB, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* LBR
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* LBR
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* LI
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* LI
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs, maintenant inusité
* LR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* .lr
selon la liste des Internet TLD (Top level domain)
