Metz|Metz|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Ville libre d'Empire|Bâtiment de Sébastien Le Prestre de Vauban|Place
forte|Villes et villages fleuris de la Moselle|Ancien chef-lieu de bailliage|Ancien chef-lieu de district|Commune de la Moselle|Chef-lieu de canton de la Moselle|Ville
Internet|Localité fortifiée|Localité sur la Moselle en France|Localité sur la Seille|Unité urbaine de Metz|Aire urbaine de Metz|Ville-étape du Tour de France en Allemagne|Ville
étape du Tour de France en Moselle|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Metz (prononciation :
) est une commune française située dans le département de la Moselle, en Lorraine.
Préfecture de département, elle fait partie, depuis le , de la région administrative Grand Est, dont elle accueille les assemblées plénières.
Metz et ses alentours, qui faisaient partie des Trois-Évêchés de 1552 à 1790, se trouvaient enclavés entre la Lorraine ducale et le duché de Bar jusqu'en 1766.
Par ailleurs, la ville a été de 1974 à 2015, le chef-lieu de la région de Lorraine.
Ville bimillénaire, l'oppidum celte des Médiomatriques, connu sous le nom latin de Divodurum Mediomatricorum, puis comme Mettis, devient la capitale du royaume franc d’Austrasie.
Ville commerçante de l'Empire carolingien, Metz est le siège d'un puissant évêché, et une cité commerçante et bancaire d’importance du Saint-Empire romain germanique.
Convoitée par le royaume de France, Metz devient une place forte française au , avant d'être annexée par l’Empire allemand au .
La ville présente une importante diversité architecturale, de l’antiquité au , riche d’un fort héritage médiéval et classique, d'influence française, mais aussi germanique, notamment dans le quartier impérial, aménagé lors de l'annexion de l'Alsace-Lorraine, représentatif de l'architecture wilhelmienne.
Au dernier recensement de , Metz comptait , ce qui en fait la commune la plus peuplée de Lorraine et la troisième du Grand Est, après Strasbourg et Reims.
Son unité urbaine compte environ et son aire urbaine , faisant d’elle la deuxième aire urbaine de Lorraine et la troisième du Grand Est après celles de Strasbourg et Nancy.
Ses habitants sont appelés les Messins.
S’affirmant comme cité de la communication et des technologies de l'information et de la communication avec sa technopole et son label «
ville Internet » depuis 2012, l’antique cité marchande et militaire s’est voulue «
ville jardin
» égrenant son paysage urbain et architectural au fil de l’eau et des parcs, à travers une politique pionnière en France en matière d’écologie urbaine.
En 2010, l'ouverture du centre Pompidou-Metz symbolise la modernisation de la ville et de son image, amorcée au début des .
Ainsi, Metz cherche à s'ériger comme plateforme pour l'art moderne et contemporain par des nouvelles politiques culturelles urbaines.
Mais la ville sollicite également un classement à l'Unesco pour son patrimoine ancien représenté par la cathédrale Saint-Étienne, l'une des plus importantes cathédrales gothiques de France, et son quartier impérial.
Géographie
Situation géographique
Metz occupe une position unique au croisement des grands axes européens de circulation :
* l’axe
nord-sud Bruxelles-Luxembourg-Metz-Nancy-Dijon, qui relie directement la mer du Nord à la Méditerranée,
traversant la Lorraine en longeant le Sillon mosellan, et
* l’axe
est-ouest Paris
Reims
Metz
Sarrebruck
Francfort
sur
Main
qui rapproche Metz de Paris et des grandes métropoles allemandes.
Ainsi les villes les plus importantes qui entourent Metz sont Luxembourg à au nord, Nancy à au sud et Sarrebruck à à l’est.
La ville est située à peu près à mi-chemin entre Strasbourg à et Reims à .
Paris se trouve à et Francfort-sur-le-Main à .
Communes limitrophes
Depuis 2014, hormis la commune de Coincy, toutes les communes limitrophes sont membres de Metz Métropole.
La plupart font également partie de l’aire urbaine de Metz.
Topographie
Metz est dominée par le mont Saint-Quentin qui culmine à à l’ouest de l’agglomération hors du territoire de la commune.
La partie ouest de la ville se situe dans les vallées de la Moselle et de la Seille, marquées par quelques buttes en centre-ville et au Sablon.
Les quartiers à l’est de la ville sont situés en hauteur sur les contreforts du plateau lorrain.
Géologie et relief
Située à l’est du bassin parisien, Metz est implantée au pied de la cuesta « les côtes de Moselle », auxquelles appartient le mont Saint-Quentin.
Celle-ci est constituée d’une couche calcaire du Bajocien à son sommet, avec en dessous des marnes du Toarcien.
La vallée de la Moselle en elle-même draine des sédiments constitutifs des îles.
Hydrographie
Metz se situe dans la vallée de la Moselle, plus précisément à la confluence de la Moselle venant du sud-ouest et de la Seille qui irrigue la porte des Allemands à l’est, en provenance du Saulnois.
La ville, installée sur les petites collines de Sainte-Croix et de la Citadelle, a rallié trois îles habitées dont les bras de la Moselle dessinent les contours : le Petit Saulcy, le Grand Saulcy et Chambière.
Ces îles sont reliées entre elles par de nombreux ponts dont certains datent du Moyen Âge ( § Ponts) : le Moyen Pont, le pont des Morts, le pont des Roches, le pont Saint-Marcel, le pont de la Préfecture, le pont Moreau, le pont Saint-Georges et le pont des Grilles.
Les rives de la Moselle font partie intégrante de la ville historique dotée de nombreux quais.
Au sein de la ville coulent également plusieurs ruisseaux tels celui de Vallières, le ruisseau Saint-Pierre, à Magny, ou encore le ruisseau de la Cheneau, souterrain sur plus du tiers de sa longueur, reliant le lac Ariane, de la Grange-aux-Bois à la Seille au niveau de Plantières.
Climat
Le climat de Metz est de type océanique dégradé avec une nuance continentale assez marquée.
Comparés avec ceux de l’ouest de la France, les écarts de température entre l’hiver et l’été tendent à devenir plus importants.
Les hivers sont relativement froids, les étés relativement chauds, et les précipitations sont à peu près bien réparties toute l’année.
Toutefois la position de la ville en fond de vallée adoucit le climat par rapport aux plateaux environnants, ce qui se remarque bien les nuits d’hiver.
Météo France utilise
les relevés de la station de Metz Frescaty.
Voies de communication et transports
Voies routières
L'agglomération messine est desservie par une importante infrastructure autoroutière constituée par l'A4 (qui la relie à Paris, Reims et Strasbourg) et l’A31 (qui la relie à Luxembourg au nord et à Nancy, Toul et Lyon au sud).
L'A31 se trouve en situation d'autoroute urbaine.
Les autoroutes autour de Metz permettent de faire les trois quarts du tour de la ville de l'autoroute A4 en provenance de Paris-Reims à l'échangeur de Fey sur l'autoroute A31 en provenance de Dijon-Nancy.
Une portion de manque à cet ensemble et pourrait de plus rejoindre les abords de Woippy.
L'ensemble des routes et voies express qui relient la métropole messine aux autres communes rayonne autour d'un anneau de grandes avenues et de boulevards qui, aménagé selon le modèle allemand d'un Ring, distribue les accès depuis et vers l'hypercentre.
Stationnement
Dans le centre-ville, les automobilistes disposent de douze parkings payants (souterrains ou aériens sur plusieurs niveaux) :
# Esplanade
- , situé avenue
Ney ;
# Saint-Jacques
, situé place des Paraiges ;
# Centre
Pompidou
- , situé rue aux Arènes ;
# Théâtre
- , situé place de la Comédie ;
# Gare
- , situé place du Général-de-Gaulle ;
# Saint-Thiébault
situé rue de Neufbourg ;
# Paixhans
- , situé rue du Général-Fournier ;
# Coislin
, situé rue Coislin ;
# Cathédrale
, situé rue d'Estrées ;
Port Saint-Marcel
situé rue du Port-Saint-Marcel ;
# Maud'huy
- , situé place Maud'huy ;
# Mazelle
, situé place Mazelle.
Depuis 2009, neuf points de stationnement sont équipés du système Mobile-City permettant de régler son temps de stationnement par téléphone sans avoir à utiliser d’horodateur.
La ville propose en outre de gratuites situées à proximité du centre-ville.
En , la mise en service du système de transport en commun par bus au site propre Mettis s'accompagne de la mise en place de trois grands parcs relais implantés à l'intersection des grandes infrastructures de voirie et des terminus du TCSP (Woippy, Metz Expo, Metz-Nord à Rochambeau).
Aéroports
L’aéroport régional de Metz-Nancy-Lorraine, situé à du centre, à proximité directe de la gare de Lorraine TGV est relié par une voie expresse à la sortie sud-est de la ville, avant son ouverture en 1991 une grande part des voyages était assurée par l'aéroport de la base aérienne 128 Metz-Frescaty.
L’aéroport international de Luxembourg-Findel est également accessible à environ par l’autoroute A31.
L’aéroport de Sarrebruck-Ensheim est quant à lui accessible à la même distance par l'autoroute A320.
Réseau ferroviaire
La gare de Metz-Ville est le centre d'un important nœud ferroviaire.
Elle est le principal pôle d'échanges de l'agglomération tandis que la gare de Metz-Nord est affectée au trafic TER.
Les gares de Metz-Chambière et Metz-Devant-les-Ponts sont aujourd'hui fermées au service voyageurs.
La gare est desservie par les trains du réseau TER Grand Est (anciennement TER Lorraine), desservant notamment les villes de Nancy et Luxembourg via Thionville (50 trains aller/retour par jour en semaine), mais aussi l'est de la Moselle, Strasbourg, Verdun via Jarny et Bar-le-Duc.
Le service vers l'Allemagne est assez faible : certains trains sont prolongés vers Sarrebruck, et Trèves n'est desservie que la fin de semaine.
Le service régional a bénéficié d'une forte révision en 2016 lors de la mise en place du cadencement des TER, accompagné d'une augmentation des dessertes dans la région.
Depuis le , la gare de Metz-Ville est directement reliée à Paris-Est en par la ligne à grande vitesse Est européenne, renforçant les échanges entre l’agglomération lorraine et Paris.
En revanche l'arrivée du TGV Est a coupé les liaisons ferroviaires rapides de la gare de Metz-Ville vers l’Allemagne.
La gare de Lorraine TGV, située à de Metz, permet une desserte en de l’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, mais aussi de grandes villes françaises (Lille, Rennes, Nantes, Bordeaux).
La liaison avec l'Allemagne a été interrompue deux ans après la mise en service de la ligne à grande vitesse.
Le réseau ferré fait un tour complet de la ville.
Plusieurs discours politiques ont mentionné l’idée d’une ligne de tram-train faisant ainsi le tour du centre-ville, en créant ou réhabilitant plusieurs gares autour du centre même.
Actuellement ces discours n'ont plus cours.
L'agglomération dispose avec la gare de triage de Woippy du plus grand triage français ( traités par an) et à la gare de triage de Metz-Sablon, du deuxième site français de recomposition des trains de transport combiné ( par an).
Jusqu'en 1997, il existait également une gare réservée au trafic des marchandises, la gare de Metz-Marchandises, située dans l'actuel quartier de l’amphithéâtre.
En 2017, une filiale de la SNCF organise un concours Facebook pour élire la plus belle gare de France.
La gare de Metz remporte le concours haut la main le face à celle de la Rochelle.
Transport fluvial
Pour le tourisme, Metz est accessible par la Moselle canalisée directement au centre-ville par le biais de son port de plaisance situé sur le plan d’eau.
25 % des échanges internationaux de la Lorraine passent par voie d’eau.
Le canal de la Moselle accueille déjà un trafic très important : dix millions de tonnes par an de marchandises sont chargées et déchargées sur ses ports soit plus de 95 % du trafic fluvial en Lorraine.
L’augmentation de la hauteur libre entre Metz et la frontière franco-luxembourgeoise par le rehaussement des ponts a été réalisée par le conseil régional afin de garantir le passage de bateaux chargés de plusieurs couches de conteneurs.
Le port de Metz-Mazerolle est situé sur un terrain de et de quai, occupés dans leur totalité.
Le nouveau port de Metz possède de terrains le long de de quais.
Il est le premier port fluvial céréalier de France et le huitième port fluvial français avec de tonnes de fret en 2007.
Transports urbains en commun
A partir de 1880, Metz dispose d'un réseau de tramway.
Le réseau compte sept lignes en 1914 et neuf en 1930.
Les trams sont remplacés en 1948 par des trolleybus, qui circulent jusqu'en 1966.
Metz possède aujourd'hui un réseau de bus nommé LE MET', dont 60 % du capital appartient à Metz Métropole et 40 % au Groupe Keolis, filiale de la SNCF.
Le parc de bus est moderne et bien entretenu.
Cependant il a de plus en plus de mal à se fondre dans la circulation automobile et piétonne, aussi le nouveau maire Dominique Gros a prévu la création de deux lignes performantes de bus en site propre appelées «
Mettis » de reliant le nord et l'est de la ville et parcourant le centre, suivant un axe en partie commun aux deux lignes.
Munies de plusieurs ramifications à travers l'agglomération, leur aménagement prend en compte l'existence de multiples parkings relais et de rabattement autour de la ville.
Ces deux lignes ont été inaugurées le .
Entre et , un service d'autopartage était disponible en ville : Autopi.
Piétons et bicyclettes
est en 1995 qu’une commission municipale sur le déplacement à vélo fut mise en place par la municipalité avec comme objectif de définir les choix d’investissements pour mettre en cohérence les nombreuses pistes affectées à la « petite reine ».
À cette époque, le vélo n’était encore considéré par la mairie, que sous l’angle d’un mode de déplacement de loisir.
Les projets de développement s’appuyaient essentiellement sur de grandes liaisons inter-quartiers voir intercommunales, loin du réseau de circulation routier.
Elles s’inséraient dans le vaste réseau de pistes de promenade départementales qui reliaient déjà les Vosges jusqu’à Coblence en .
Ce dispositif modeste était complété par une offre de gardiennage et de location de courte ou longue durée, en gare de Metz et rue d’Estrées (Metz-Vélocation).
Depuis le , la circulation à vélo est autorisée sur l’ensemble des secteurs piétonniers de la ville et dans les parcs, les jardins et les berges de la Moselle et de la Seille (ce qui est nouveau), ainsi que dans toutes les rues et dans tous les sens de circulations.
Ce sont en tout environ d’équipements cyclables accessibles à Metz et dans ses quartiers.
Les zones 30 sont étendues au quartier du Sablon au et en 2018 et par la suite à l’ensemble du centre-ville.
Une signalisation adaptée est mise en place pour mettre en avant ce mode de transport, et précise les règles de circulation parmi les piétons.
Près de 1150 places de stationnement affectées aux deux-roues sont aménagées à Metz dont 300 sont à proximité du centre-ville.
La fête du Vélo a lieu tous les ans, au mois de juin.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville de Metz s’est d’abord développée sur la butte Sainte-Croix à l’époque gallo-romaine, puis est restée à l’intérieur de ses remparts successifs correspondant à l’actuel centre-ville, jusqu’au .
Les constructions se caractérisent par les tonalités ocre jaune de la pierre de Jaumont.
Lors de l’annexion allemande après 1871, la ville s’est étendue, avec de nouveaux quartiers à l’architecture prussienne, comme la Nouvelle Ville ou une partie du Sablon.
En 1961, Metz a fusionné avec trois communes de sa proche périphérie : Borny, Magny et Vallières.
Avec le rattachement de ces trois communes de l’est, le centre historique de Metz apparaît par conséquent à l’extrême-ouest de la commune.
Les quartiers est, de création récente, sont plus pavillonnaires, et certaines zones au sud-est de la commune ne sont pas encore urbanisées.
Toutefois le quartier de Borny est marqué par des grands ensembles, tout comme Bellecroix et le nord de l’agglomération (Patrotte, Saint-Éloi).
En outre avec le départ annoncé de plusieurs régiments militaires, de nombreux terrains au cœur de l’agglomération seront disponibles et devront être reconvertis, comme les sites de l’Île Chambière ( du génie) ou de la base aérienne 128 Metz-Frescaty.
Diversité architecturale
L’histoire particulière de Metz et ses périodes d’annexion successives ont contribué à marquer la ville des styles et des legs urbanistiques de chacune de ces époques.
L’avenue Foch symbolise particulièrement cette juxtaposition de styles.
Pour répondre aux immeubles de style Renaissance rhénane ou de style baroque construits sous l’empire allemand, les propriétaires français ont opposé par la suite des immeubles de style Louis XV ou Louis XVI.
Ce brassage donne à la ville une identité éclectique, mais cohérente, où la transition est assurée entre chaque quartier.
Un nombre important d’édifices sont protégés (classés ou inscrits aux monuments historiques) ou bien répertoriés dans la base Mérimée.
Principaux édifices construits sous le Saint-Empire romain germanique :
* style roman (jusqu’au ) : les églises Saint-Maximin et Saint-Pierre-aux-Nonnains, la chapelle de Metz, le grand pont et moyen pont des Morts ;
* style gothique à l’influence italienne () : les façades de la place Saint-Louis, l’hôtel Saint-Livier, certaines maisons place
Sainte-Croix ;
* style gothique () : l’abbaye Saint-Vincent, la cathédrale Saint-Étienne, l’hôtel de Gargan, l’hôtel de la Bulette ;
le grenier de Chèvremont;
la porte des Allemands ;
* style Renaissance () : l’hôtel de Burtaigne, la maison des Têtes.
Principaux édifices construits sous l’Ancien Régime :
* style Renaissance () : le magasin aux vivres de la citadelle ;
* style baroque () : l’église des Petits-Carmes, l’église Notre-Dame-de-l’Assomption, l’église Saint-Simon-Saint-Jude ;
* style classique et néoclassique () et : le portail de l’abbaye Saint-Vincent, l’hôtel de ville, l’opéra-théâtre, le palais de justice, le marché couvert ;
Principaux édifices construits sous le Second Empire :
* style néo-roman () :
la synagogue consistoriale ;
Principaux édifices construits sous l’
Empire allemand
* style néo-gothique () : le portail de la cathédrale, la façade de l’église Sainte-Ségolène, le temple de Garnison ;
* style néo-roman
rhénan () : la poste centrale, le Temple neuf, la gare ferroviaire ;
* style néo-renaissance flamande () : le palais du Gouverneur, l’hôtel des Arts et Métiers ;
* style néo-baroque () : l’École supérieure de jeunes filles de Metz, actuel lycée Georges-de-La-Tour ;
* style art nouveau ou Jugendstil () : la « maison bleue » place Saint-Jacques, villas ou immeubles de l'avenue Foch et du quartier impérial, autres bâtiments au Sablon et à Plantières Queuleu ;
* style néo-classique (
) :
l’ancienne gare, certains immeubles
avenue
Foch, l’École pratique supérieure de Metz, actuel lycée Louis-Vincent
Principaux édifices construits sous la République française :
* style mouvement moderne () : l’église Sainte-Thérèse-de-l’Enfant-Jésus ;
* style contemporain () : nouveau quartier de l’Amphithéâtre (centre Pompidou-Metz, halle Michelin)
La mairie de Metz a déposé le sa candidature au ministère de la Culture dans le but d’obtenir le classement de deux secteurs importants de son centre-ville au patrimoine mondial de l’Unesco, sous l'appellation "Metz royale et impériale" mettant en avant la dualité architecturale de la ville.
Le dossier s’appuie notamment sur la métamorphose de la ville entre 1852 et 1940, et la confrontation de styles liés à ses différentes périodes de développement urbanistique telles que les aménagement de Blondel autour de la cathédrale au .
Au , le Comité national des biens français au patrimoine mondial a approuvé la pertinence du dossier et l'éligibilité de la ville comme patrimoine mondial, lui permettant ainsi la candidature à l'UNESCO à court ou long terme, dans le second cas celle-ci sera mise en attente sur la liste indicative française.
En , la ville de Metz figure officiellement sur la liste indicative française selon le site internet du Patrimoine mondial.
Le , le maire de Metz a signé le permis de construire de l'hôtel Starck, construction unique au monde dans la ZAC de l'Amphithéâtre
Quartiers
Logement
Le nombre de logements de Metz a été estimé à en 2015.
Ces logements de Metz se composent de résidences principales, 1 049 résidences secondaires ou occasionnels ainsi que logements vacants.
La ville comptait sociaux, qui représentait 24,8 % des résidences principales.
Avec une superficie de , soit une densité de population de pour une densité de logements
de .
Conurbation
L’aspect général est celui d’une agglomération étalée et en constante extension, de nouveaux quartiers devant prochainement être aménagés .
Le tissu urbain est aujourd’hui très dense dans les vallées, dans la partie ouest et nord de la ville et rejoint de manière continue, le long d’un couloir situé autour la D 1 à l’est et la N 52 à l’ouest, dans la vallée de la Moselle (du sud au nord)
ceux des communes de Woippy, Semécourt, Maizières-lès-Metz, Talange, Hagondange, Amnéville, Rombas, Clouange, Mondelange, Richemont, Uckange, Fameck, Florange, Bousse, Guénange, Terville, Thionville et Yutz, concentrant ainsi près de dans une même aire urbaine de , sur , communément appelée « région messine »…
Orientations du plan local d’urbanisme de Metz.
Grands projets urbains
* La ZAC de l’Amphithéâtre qui consiste en l’urbanisation
d’anciennes friches ferroviaires, à proximité immédiate du centre-ville, a été conçu par l’agence
Nicolas Michelin chargée de la maîtrise d’œuvre urbaine du projet.
Le parc de la Seille a été l’élément fondateur du nouveau quartier, puis le premier édifice la palais omnisports
Les Arènes
réalisé en 2002.
La construction du centre Pompidou-Metz devait constituer la pierre d’angle du quartier, et ce musée est ouvert au public en 2010, suivi par le centre commercial Muse à proximité immédiate du centre Pompidou en 2017.
* Urbanisation des coteaux de la Seille au sud de Queuleu, construction d'un écoquartier vivant comprenant environ , commerces, infrastructures
ainsi que des espaces verts et des postes cyclables, pour une capacité d'accueil de , pour ce projet la ville de Metz a signé une convention avec la CERQUAL dans le but d'acquérir pour cet écoquartier les certification Habitat & Environnement et NF Logement.
* Construction de la ZAC du Sansonnet à Devant-les-Ponts
au sud du lieu-dit « les Quatre-Bornes », réalisé sur un vaste terrain vague, considéré comme un futur "quartier-jardin", il alliera logement et espaces verts (parc paysager réalisé en 2012), des jardins diversifiés , un EHPAD, le tout est fondé sur un principe d'urbanisme durable.
Projets de développement
* Mise en chantier du «
Technopôle 2 » ;
ZAC de la Petite-Woëvre, Actipole et Sebastopole
Aménagement et requalification urbaine
* requalification de toutes les rues et places du centre historique de la zone piétonnière ;
Équipements importants
Environnement et sport
* aménagement et requalification du mont Saint-Quentin
Infrastructures de transport
* construction du boulevard inter-communal reliant au sud, le quartier de Grigy-Technopôle à celui de l’Amphithéâtre ;
* requalification de l’aéroport militaire
BA128 de Metz-Frescaty, au sud-ouest de la ville ;
* requalification et restructuration des voies routières de la ZAC
Augny ;
* mise à deux fois trois voies de l’A31 entre la sortie sud de la ville et l’échangeur de Féy.
Toponymie
Attestations anciennes
Mediomatrix avant le ;
Mettensis (ou Metensis)
au ;
Civitas Mediomatricorum
Mettis sous Honorius ;
Mettis en 511 et duro-
« forum, marché ».
Xavier
Delamarre y voit le sens de « Place-des-dieux
» (« enclos divin »).
L'évolution phonétique de Divodurum s'est faite en Jouarre (Seine-et-Marne, Jotrum ).
Cependant, dans le cas de Metz, l'ethnonyme Médiomatriques, nom d'une tribu gauloise, a remplacé le toponyme originel au Bas Empire, selon un processus couramment observé ailleurs en Gaule ( Paris, Amiens, Reims, etc.).
Le nom actuel est directement issu de la forme
À noter qu’un élément -metz est relativement répandu dans la toponymie française, du nord jusque la région parisienne (cf. par exemple : Jametz, Limetz, Gometz, etc.).
Son étymologie est différente, à savoir le gallo-roman MASU, issu lui-même du latin mansus « domaine rural, terres avec habitation » cf. mas.
Sa graphie est également -meix, entre autres.
Prononciation
Le nom de la ville se prononce traditionnellement
- et non pas mɛts qui illustre la tendance générale observée en toponymie qui veut que les personnes étrangères à un lieu ou les administrations prononcent littéralement, c'est-à-dire ce que l'on lit, aux dépens de la prononciation traditionnelle.
Le t présent dans la graphie de Metz depuis plusieurs siècles ne se prononce plus, et ce, au moins depuis
* 52 :
République romaine puis Empire romain, Gaule belgique, province de Trèves
** 1552 : protectorat de facto des évêchés de Metz, Toul et Verdun du royaume de France
* 1648 : traité de Westphalie, incorporation de jure à la monarchie française.
La France est ainsi confirmée dans la possession des Trois-Évêchés
: Metz est la préfecture de la Région Lorraine
Préhistoire et protohistoire
En 1882, un biface datant de av. J.-C. a été découvert dans une sablière de Montigny-lès-Metz.
Les hommes vivant à cette période étaient des chasseurs
-cueilleurs
, vivant selon le mode de vie non sédentaire propre aux nomades et dont les déplacements étaient liés en partie à leur approvisionnement en nourriture.
Les Hauts-de-Sainte-Croix ont livré quelques tessons du , mais l’occupation attestée du site ne commence qu’au avec la présence de fonds de cabane et des emplacements de maisons de bois et de torchis ainsi qu’une nécropole à urnes cinéraires.
L’oppidum des Médiomatriques
Le nom du peuple des Médiomatriques, une tribu celtique qui allait donner son nom à Metz, apparaît dans un récit du général romain Jules César.
Cette tribu s’est fixée certainement au sur un territoire allant de l’Argonne aux Vosges mosellanes.
De l'Argonne et sous la vallée de la Seille, le territoire était occupé par les Leuques fondateurs de Toul.
L’espace au-delà des Vosges avait été abandonné aux Triboques.
Les Médiomatriques édifièrent leur principal oppidum, c’est-à-dire leur capitale, au confluent de la Moselle et de la Seille sur la colline de Sainte-Croix.
Cet oppidum était notamment un centre économique groupant des ateliers d’artisans travaillant les métaux et la terre cuite.
Une assemblée de type oligarchique, composée des chefs des principales familles, détenait le pouvoir.
L’organisation sociale, hiérarchisée, reposait sur trois classes : les chevaliers ou nobles, la plèbe et les esclaves.
Divodurum et la période gallo-romaine
, serait passé à Divodorum, où il aurait répandu la terreur en faisant exterminer « par rage et sans savoir pourquoi ».
De telle sorte qu'ensuite, à l'approche de ses colonnes, les cités tout entières accouraient avec leur magistrats et des prières.
La longue période de la paix et l’intégration à l’
Empire
romain en fait une ville étape prospère.
Elle devient le foyer le plus important de la civilisation gallo-romaine en Lorraine.
Metz est un important carrefour routier où convergent les voies de Lyon, Reims, Trèves, Mayence et Strasbourg
- préfigurant en quelque sorte les autoroutes actuelles (A4-A31).
Le tracé des routes obéit à des impératifs stratégiques : assurer la défense à l’arrière du Rhin.
Rome privilégie les relations Sud-Nord, qui se traduit par la voie de Lyon à Trèves.
Après avoir atteint la Moselle à Toul, elle traversait le territoire des Médiomatriques à Scarpone (actuellement Dieulouard), suivait la rive droite de la Moselle et atteignait Metz au Sablon.
Puis elle empruntait la rue Scarponaise (devenue rue Serpenoise), la rue Ladoucette, et la rue Taison pour atteindre l’ancien oppidum qu’elle quittait par la rue des Trinitaires et la rue Marchant en dévers.
La deuxième chaussée stratégique, reliant Reims à Strasbourg, atteignait Metz par le bas de Montigny, traversait la ville par les actuelles en Fournirue
- cette apposition « en » est précisément à Metz l’héritage de la toponymie romaine des rues
- et rue Mazelle, puis dépassait la côte de Queuleu vers Delme, Sarrebourg et Saverne dans la direction du Rhin.
À Divodurum
, comme dans l’ensemble de la Gaule, la civilisation gallo-romaine atteint un sommet : la population estimée entre à son apogée, chiffre considérable pour l’époque où la plupart des villes connues en dehors de la région n’ont guère plus de .
On y distingue les habitants de condition libre
- citoyens romains venus d’Italie et non-citoyens
parmi lesquels les propriétaires terriens
, les membres des professions libérales - les affranchis et les esclaves.
Une partie de la population habite des constructions en pierre et de grands édifices voient le jour qui utilisent la pierre de Jaumont et surtout la pierre de Norroy.
Parmi les plus prestigieux, l’amphithéâtre, construit certainement à la fin du à l’emplacement de l’actuelle gare de marchandises, disposait de .
Il était le plus grand des Gaules et l’un des plus grands du monde romain.
Est aussi avérée, la présence d'un petit amphithéâtre , situé au bord de la Moselle, entre les rues de la Paix, Saint-Louis et Sainte-Marie actuelles, et dont on arrive encore à repérer le tracé d'après la forme et la disposition des constructions l'ayant recouvert.
En 212, l’édit de Caracalla accorda la citoyenneté romaine à tous les Médiomatriques de condition libre.
Les plus fortunés parmi les habitants de condition libre participent à la gestion municipale sous le qualificatif de magistrat.
Les anciens magistrats forment l’ordre des décurions ou Sénat municipal.
Nous ne savons rien des décurions messins.
Bas-Empire
À partir de 245, les périodes de paix sont entrecoupées d’épisodes violents et de destructions.
La ville est envahie et détruite une première fois en 253 par les Alamans.
Dans ce climat de moindre sécurité, la ville s’entoure alors d’une enceinte de d’épaisseur percée de plusieurs portes où sont remployés des éléments d’architecture et des stèles des monuments romains.
Le Sablon sera sacrifié et laissé en dehors, la ville ainsi forclose représente un rectangle d’environ sur ;
sa superficie est rapportée à Ces troubles et les premières invasions entraînent certainement un ralentissement des activités artisanales.
Une production nouvelle, la vigne, fait son apparition à partir de 283, date de l’autorisation accordée par l’empereur Probus.
Ce vignoble se propage rapidement dans les alentours de la ville où apparaît également le mirabellier.
De la fin du ou du début du date la construction de l’édifice connu sous le nom de basilique de Saint-Pierre-aux-Nonnains qui deviendra plus tard l’église de l’abbaye.
Certains y voient une basilique civile, d’autres la palestre d’un ensemble thermal voisin.
Prudent, l’évêque s’installe dans les vestiges de l’amphithéâtre.
Il établit un sanctuaire, l’église Saint-Pierre-aux-Arènes, dans la fosse du grand amphithéâtre désaffecté.
Ses traces ont été retrouvées par les fouilles allemandes de 1902, lors de la construction de la gare.
Il faudra attendre les édits de tolérance de 311 et 313 pour que le christianisme sorte de la clandestinité et de la confidentialité.
Au , le nom Divodurum Mediomatricorum n’est plus d’usage, on rencontre la forme dérivée et simplifiée de Médiomatrix, laquelle finira par aboutir au nom de Mettis, rencontré pour la première fois vers 400 et duquel est issu le nom de Metz.
Au , alors que les troupes d’
Attila
franchissent le Rhin et déferlent sur la Gaule, Livier revient prendre la tête de l’armée messine vers l’an 450.
Les Huns tentèrent un premier siège de la ville puis s’en allèrent ravager les villes de Toul, Dieuze et Scarpone.
Lorsqu’ils revinrent attaquer la ville le , les défenseurs étaient largement inférieurs en nombre et la ville fut largement incendiée, pillée et sa population fut décimée.
Seul subsista l’oratoire dédié à saint Étienne et situé à l’endroit de la cathédrale actuelle.
Défaits peu de temps après, les Huns repassent le Rhin et laissent le champ libre aux Francs.
L’oratoire de Saint-Étienne est dans les grâces divines et devient alors fort populaire.
On parle de miracle.
Il accueille le siège de l’évêque et devient en quelque sorte la première cathédrale de Metz, à l’intérieur même de celle-ci.
La capitale d’Austrasie
Metz est la capitale du royaume d’
Austrasie
durant deux siècles de la période franque, de 511 à 751.
En 511 à la mort de Clovis, unificateur du peuple franc
, ses enfants se partagent son royaume.
Thierry reçoit la région nord-est
baptisée
Austrasie
Thierry fixe sa capitale à Reims, puis se ravise et la fixe à Mettis, qui occupe une partie plus centrale.
Lui et ses successeurs relèveront la cité dont la population est alors estimée entre .
Il construit son palais sur la colline Sainte-Croix dont la tradition a conservé le souvenir sous le nom de Cour d’Or.
C’est aujourd’hui le nom des musées situés à cet endroit.
À la mort de Clotaire en 561, Sigebert reçoit en héritage la partie orientale du royaume avec Reims pour capitale
Mais en 566, il célèbre à Mettis son mariage avec Brunehilde, la fille du roi des Wisigoths dont les noces sont chantées par le poète Venance Fortunat.
Il choisit alors la ville comme résidence principale et en fait la capitale d’Austrasie.
Lors du règne de Sigebert, la charge de maire du palais est pour la première fois mentionnée.
Depuis le palais, Brunehilde joue un rôle politique de premier rang sur tout le pays pendant près d’un demi-siècle, ce qu’elle va faire avec toute son énergie, en secondant son fils Childebert II, proclamé roi d’Austrasie à Metz à l’âge de cinq ans, puis son petit-fils, Thibert II.
Ses successeurs abandonnent le soin de gouverner à leurs maires du palais.
À l’origine, simples intendants au palais de la Cour d’Or, ils deviennent rapidement une sorte de premier ministre, occupant la première place dans les conseils de la Cour.
Exerçant la réalité du pouvoir, ils finissent, en un siècle, par rendre leur charge héréditaire.
Le berceau des Carolingiens
L’Église prend une place importante au cœur de la ville : les édifices religieux se multiplient, de nombreuses nécropoles et lieux de cultes foisonnent à l’extérieur des remparts de Metz, et notamment au Sablon, surnommé alors quartier des Basiliques.
En tant que capitale austrasienne, la ville messine avait vu en son sein la montée en puissance des pouvoirs religieux (vingt paroisses, soixante-sept églises, huit abbayes bénédictines intra-muros pour une population aux alentours de trente mille habitants à cette époque) et du pouvoir spirituel auquel allait bientôt être rattaché un pouvoir bien plus temporel, avec la disparition des comtes héréditaires notamment, vers le :
l’épiscopat messin s’étant enrichi, il possédait des terres à l’envi, qui rapportaient à la ville des richesses incomparables.
L’évêque Chrodegang fonde l’abbaye de Gorze à vingt kilomètres au sud de Metz qui devient un important foyer du chant messin
- nommé à l’époque CANTILENA METENSIS.
Mais les nombreux ennemis et envieux sont le revers de la médaille.
Elle s’en protégeait par d’épais remparts.
C’est à Metz
que naît la dynastie des Carolingiens, inaugurée par Pépin le Bref en 751, descendant de deux familles de l’aristocratie austrasiennes : celles d’Arnoul, évêque de Metz (les Arnulfiens) et de Pépin de Landen, maire du palais (les Pépinides).
La ville cesse d’être capitale, tout en restant un des grands centres intellectuels des Gaules.
Elle reçoit périodiquement la cour carolingienne alors que son abbaye Saint-Arnould devient la nécropole des Carolingiens et abrite les dépouilles des sœurs et de la première femme de Charlemagne, ainsi que celle de l’empereur Louis le Pieux.
Charlemagne eut de constantes préoccupations pour Metz, dont il favorisa tout particulièrement l’Église et donna une impulsion nouvelle à sa célèbre école.
Une décision prise en 775 par Charlemagne et connue sous le qualificatif de « grand diplôme » est à l’origine du pouvoir temporel de l’évêque de Metz et devait déboucher sur la constitution d’un État indépendant.
L’évêque bénéficie désormais de l’immunité pour tous ses biens.
Ses possessions territoriales sont soustraites à l’action des juges royaux qui ne pouvaient y pénétrer.
L’évêque et ses sujets échappent à la justice royale et aux impôts.
Mais ces droits enlevés au gouvernement royal sont accordés à l’évêque qui a juridiction sur son clergé et sur ses sujets et perçoit les impôts.
Cette immunité s’étend à toutes les possessions de l’église de Metz, situées soit dans le pays messin, soit dans les pays voisins.
Du au , elle a posé les bases de son futur État en incorporant les donations de toutes les premières églises situées dans les bourgades le long de la voie Metz-Strasbourg.
Sous l’évêque Drogon, ces possessions débordent les limites du diocèse et se rencontrent en Alsace, dans la région de Liège et jusqu’en Aquitaine.
Réorganisée par Charlemagne, l’école de Metz atteint la célébrité sous l’épiscopat de son fils naturel Drogon.
On y enseignait le latin, un peu de sciences, le catéchisme et aussi les arts mineurs.
Quelques-uns de ses élèves laissèrent leur nom à la postérité :
Amalaire, Aldric.
Cette école possédait en outre une remarquable école de chant grégorien, sans doute la première de l’empire.
Le pape lui-même y aurait envoyé des maîtres experts et sa réputation fut telle que pendant un certain temps, le chant grégorien fut appelé chant messin.
Cette école de Metz consacra également une partie de son activité à la copie de manuscrits, d’où le développement d’un remarquable foyer artistique d’où sortirent les plus habiles miniaturistes du temps, qui décorèrent et ornèrent les superbes ouvrages du .
Le chef-d’œuvre en a été le sacramentaire de Drogon, qui se trouve aujourd’hui à la bibliothèque nationale.
Tout y mérite l’admiration : la calligraphie, les miniatures, les plaques d’ivoire sculptées servant de couverture.
En démembrant l’Empire carolingien par le traité de Verdun en 843, les petits-fils de Charlemagne ouvrirent cette bien longue querelle qui allait durer jusqu’au .
L’Austrasie revient à Lothaire .
Metz devient la capitale du royaume de Francie médiane et certains conciles s’y tiennent.
En 855 par le traité de Prüm, son cadet Lothaire II en reçoit la partie nord qu’il appellera Lotharingie.
En 925, Metz, enjeu de cette lutte, passe sous la coupe des rois de Germanie.
En 959, après le partage de la Lotharingie par l’évêque Brunon de Cologne, la Haute-Lotharingie devient le duché de Lorraine.
Metz et son territoire deviennent indépendants et sont intégrés au Saint-Empire romain germanique, siège d’un évêché disposant du pouvoir temporel.
Metz
la riche
La cité épiscopale s’approprie peu à peu les droits d’une « ville libre » du Saint-Empire romain germanique.
La bourgeoisie s’enrichissant, elle fait de Metz au une république oligarchique, gouvernée par un collège d’échevins à la tête duquel le maître-échevin est élu pour un an.
Comme à Nuremberg, les institutions de cette république sont l’apanage d’un cercle de familles riches, ici regroupées à travers six « paraiges ».
À la différence de Mayence, Strasbourg ou Bâle, Metz conserve un patriciat suffisamment puissant pour tenir tête aux nouvelles corporations d’artisans du .
Les constituent l’une des périodes les plus prospères dans l’histoire de Metz, qui compte alors près de soit la plus grande concentration urbaine de Lorraine.
Ses foires sont très fréquentées et sa monnaie, la première de la région jusqu’en 1300, est acceptée dans toute l’Europe.
On reste étonné de la facilité avec laquelle les bourgeois messins ouvrent leurs coffres aux grands personnages de l’époque, empereurs, ducs, évêques ou comtes.
Ainsi, Édouard de Bar emprunte sans problème en 1315 la coquette somme de tournois et d’or à Dame Poince, épouse de Nicolas de la Court
Les changeurs de Metz, dont la corporation était organisée par les évêques depuis le , prêtent eux aussi aux marchands, comme aux princes, voire à l’empereur.
L’un d’eux, Charles IV, y promulgue
le , la fameuse « Bulle d’or », réglant définitivement les élections impériales du Saint-Empire romain germanique.
Cette richesse attise les convoitises et entraîne la cité messine dans des conflits récurrents avec ses voisins.
Dans cette lutte d’influences, tous les prétextes sont valables, y compris les plus insignifiants.
La peste apparaît à Metz et dans le Pays messin en 1423 ;
trois ans plus tard
, le bilan est de .
Après la guerre des Quatre Seigneurs opposant , Baudouin de Luxembourg, et à la cité messine (1324), Metz est de nouveau assiégée au cours de la guerre de la Hottée de pommes par , et en 1428, sans succès.
En 1438, une nouvelle épidémie de peste fait .
En 1444, et son beau-frère René d'Anjou assiègent de nouveau la ville, réussissant cette fois à rançonner les citadins.
Le petit-fils de René d’Anjou, Nicolas de Lorraine tentera lui aussi d’assiéger Metz en 1473, mais avec beaucoup moins de succès.
La prospérité de la République messine décline à partir de la fin du .
Les épidémies, la guerre sans fin que lui font les ducs de Lorraine, et le climat d'insécurité qui règne encore à cette époque, comme en témoigne le siège de la cité par Sickingen, en 1518, en sont en partie responsables.
C'est dans ce climat d'insécurité durable que fut signé le 13 janvier 1533, un , entre le duc Antoine de Lorraine et la cité messine, traité ratifié en avril de la même année, par le cardinal Jean III de Lorraine.
Metz est une des dix premières villes de France où se développent l’imprimerie et la typographie.
Les premiers imprimeurs connus sont
Jean Colini et Gérard de Villeneuve en 1482.
Sur le plan religieux, la proximité de la Suisse et l’appartenance au Saint-Empire romain germanique favorisent l’adoption de la Réforme dès les années 1520.
La ville devient un important foyer protestant, qui ne disparaîtra qu'après la révocation de l’édit de Nantes.
Annexion de Metz à la France
En 1552, le roi de France s’empare des Trois-Évêchés Metz, Toul et Verdun.
Après l'entrée des troupes d'Anne de Montmorency dans la ville grâce à la complicité de certains paraiges, fait son entrée solennelle à Metz le .
Il promet à la ville de conserver ses droits et usages locaux.
Charles Quint, voulant reprendre ces villes du Saint-Empire, organise le siège de Metz.
La ville, défendue par le duc François de Guise, reste aux mains des troupes françaises.
Le siège est levé en janvier 1553.
Si l’empereur garde officiellement sa souveraineté sur la cité, Metz reçoit une garnison française permanente et se voit dotée d'une nouvelle citadelle dès 1561.
Dans les Trois-Évêchés, réunis ainsi par un artifice diplomatique au royaume de France, s'installe alors un régime original, celui de la protection, où les anciens pouvoirs des villes issues du Saint-Empire romain germanique sont peu à peu absorbés par les organismes mis en place par l’administration royale.
Malgré les prières répétées des Messins à la Diète d'Empire, la question des Trois-Évêchés ne sera plus à l'ordre du jour des assemblées impériales à partir de 1582.
Cette annexion de facto sera ratifiée de jure par le traités de Westphalie, en 1648.
Metz devient une place forte du royaume de France, tandis qu’elle continue de se développer.
séjournera dans la ville du 15 au dans le but d'apaiser la révolte de ses habitants qui s'étaient mutinés contre Roger de Comminges sieur de Saubole que le duc d'Épernon leur avait imposé comme gouverneur.
La Paix française
Sur le plan religieux, les juifs, dont la présence est attestée du , sont de nouveau autorisés à s’installer à Metz en 1565.
La communauté prospérera tout au long des et , pour atteindre en 1842.
Après la révocation de l’édit de Nantes, les huguenots messins fuient en Hollande et en Allemagne, pour échapper aux dragonnades de Louis XIV.
Cette émigration se poursuivra tout au long du , vers l'Allemagne, mais aussi vers le Nouveau Monde.
Sur le plan politique, la ville devient le siège d’un parlement en 1633, puis d'un bailliage en 1634.
Les "Treize" sont supprimés peu après en 1640.
En 1678, ce dernier conçoit un premier «
Projet général de fortifications »
pour la ville de Metz
À peine vingt ans plus tard, en 1698, un second «
Projet général de fortifications
» est conçu pour renforcer les défenses de la ville.
Ce projet ambitieux est suivi, en 1764, par la construction d'un nouveau portail néoclassique pour la cathédrale.
Charles
-Louis Clérisseau se charge en 1777 des plans de l'hôtel du Gouvernement, actuel Palais de justice de Metz, dans un style des plus classiques, et jusque dans les abbayes messines, où les bibliothèques s'enrichissent de nombreux ouvrages encyclopédiques.
La ville est désormais reliée à Réding, Lérouville, Zoufftgen.
En 1861, une Exposition universelle ayant trait à l’agriculture, l’industrie, l’horticulture et les beaux-arts se tient sur l’esplanade.
La guerre franco-prussienne (1870-1871)
L’année 1870 est une année douloureuse pour les habitants de Metz.
Pendant la guerre franco-prussienne de 1870, l’armée impériale du maréchal français Bazaine s’est réfugiée à Metz.
Après la bataille de Borny-Colombey le 14 août à l’est de la ville, puis celle de Saint-Privat-Gravelotte à l’ouest le , Metz est assiégée le et capitule le s’adresse principalement aux immigrés allemands, commerçants, fonctionnaires ou militaires et fait systématiquement la promotion du .
Le Metzer Zeitung (1871-1918), journal indépendant, est en revanche plus critique à l’égard des pouvoirs publics.
Metz se transforme sous l’action des autorités allemandes qui décident de faire de son urbanisme une vitrine de l’empire wilhelmien.
Une école de guerre est ouverte en 1872.
De nombreuses casernes voient le jour après 1875.
En 1898, le baron von Kramer, maire de Metz, demande à l’empereur Guillaume II
la permission d’étendre la ville, au détriment des terrains militaires
L’empereur décide alors de détruire les fortifications de Cormontaigne en conservant la tour Camoufle, la porte Serpenoise et la porte des Allemands.
En 1902-1903, l’architecte Conrad Wahn conçoit un plan d’urbanisme pour la , l’empereur imposant ses conceptions architecturales pour les bâtiments publics.
L’éclectisme architectural se traduit par l’apparition de nombreux édifices de style néo-roman tels la poste centrale, le temple protestant ou la nouvelle gare ferroviaire ;
de style néo-gothique tels le portail de la cathédrale et le temple de garnison ;
de style néo-baroque tels la chapelle Saint-Charles-Borromée et le palais de l'intendance, ou encore de style néo-Renaissance tel le palais du Gouverneur ou l'Hôtel des Arts et Métiers de Metz de l'architecte Gustave Oberthür.
Des statues érigées à l’occasion de ces aménagements d’.
Après la construction de la nouvelle gare en 1907, le réseau ferroviaire messin est modifié.
Deux gares supplémentaires sont mises en service sur l'agglomération pour desservir les quartiers Est et Nord: la gare de Metz-Abattoirs, rebaptisée plus tard « Metz-Chambière », avenue de Blida, et celle de Metz-Nord.
De nouvelles lignes sont mises en place en 1908.
En 1910, le maire Paul Böhmer peut écrire :
Pour ce point stratégique majeur de la défense de l’empire
- il s’agit d’un carrefour routier et ferroviaire de premier ordre
- l’état
major allemand poursuit les travaux de fortification entamés par Napoléon III sous le Second Empire.
Dès 1871, le système défensif de la ville avait profondément été corrigé, avec la construction d’une ceinture de forts éloignés de type « von Biehler » autour de l’agglomération, conformément au développement des techniques d’assaut.
Lorsque le comte Gottlieb von Haeseler prend le commandement du d’armée en 1890, Metz est devenue une place forte inexpugnable.
Elle se présente sous l’aspect d’une ville de garnison allemande animée où se côtoient des Bavarois aux casques à chenille, des Prussiens et des Saxons aux casques à pointe et aux uniformes vert sombre, ou encore des Hessois aux uniformes vert clair.
Cette garnison allemande oscille entre au début de la période, et dépasse avant la Première Guerre mondiale.
Au hasard des mutations, les plus grands noms de l’armée allemande comme Göring, von Ribbentrop ou Guderian sont passés par Metz, acquérant la conviction que la ville était définitivement allemande.
Aux postes de commandement, beaucoup d’officiers allemands appartenant à l’aristocratie militaire prussienne sont affectés à la place forte de Metz, en particulier dans le corps d’armée.
Ces officiers de carrière, avides de fêtes et de spectacles de qualité, s’installent avec leur famille à Metz.
Ils participent ainsi à la vie culturelle locale et animent la vie mondaine de la cité.
Chaque année, l’empereur
Guillaume
vient dans la cité lorraine, pour inspecter les travaux d’urbanisme et ceux des fortifications de Metz.
Ses visites sont, pour la ville de Metz, l’occasion d’organiser des parades et des fêtes dignes d’un hôte impérial.
Au cours d’une de ses visites, il déclare ainsi : En 1914, Metz, que survolent quotidiennement les zeppelins de Frescaty, est devenue la première place forte de l'Empire allemand.
La ville, bien défendue, ne sera pourtant pas épargnée par les combats de la Première Guerre mondiale.
Première Guerre mondiale
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent loyalement pour l’Empire allemand.
Très rares sont les appelés qui désertent et, parmi eux, beaucoup tomberont au champ d’honneur sous l’uniforme allemand, sur le Front de l’Est, mais aussi à l’Ouest.
Dès le début des hostilités, sont évacués de Metz vers la Hesse.
Les blessés étant nombreux, Metz est bientôt transformée en ville-hôpital, comptant jusqu'à 32 hôpitaux.
Leur nombre sera ramené à 12 à la fin de la guerre.
Rapidement, les camps se radicalisent, les autorités militaires interdisent les quotidiens francophones, censurent la presse et incarcèrent une poignée de sympathisants de la France à la forteresse d'Ehrenbreitstein.
À Metz, Adrienne Thomas voit passer les soldats montant au front, les nombreux blessés qui en reviennent, mais aussi l'impressionnant matériel des armées allemande et austro-hongroise, destiné notamment au champ de bataille de Verdun, qui entre le au soir, dans une ville désertée, Polly Maria Höfler (1907-1952), Ernst Mungenast ou Alfred Pellon, hésiteront entre un pacifisme sincère, mais naïf, et un régionalisme culturel identitaire.
Ces mouvements, plus ou moins autonomistes, seront ensuite largement exploités par les nazis.
Ce combat identitaire, souvent mené par des intellectuels idéalistes, qui s’inscrit parmi des courants de sensibilité à l’œuvre dans l’Europe entière, traduit aussi une crise d’identité propre à l’ensemble des Alsaciens-Lorrains.
Après l'expulsion massive de citoyens allemands, en 1918 et 1919, touchant toutes les classes de la société, Metz est économiquement très affectée.
Sur l’intervention des États-Unis, de nombreux expulsés allemands peuvent cependant revenir à partir de 1920.
Mais les classes supérieures, détentrices des capitaux, ne reviennent pas en Moselle.
La population germanophone (Lorrains germanophones + immigrés allemands), qui ne représente plus, dans les années 1920, que 30 % de la population messine, se compose maintenant essentiellement d’ouvriers et de petits commerçants.
Dans cette population laborieuse, largement ouverte aux idées communistes, est entretenu un sentiment hostile à l’égard de la France.
La « Volkstribune » et « L’Humanité d’Alsace et de Lorraine » entretiennent ce sentiment anti-français en dénonçant implicitement l’impérialisme de la France.
Les catholiques et protestants germanophones partagent ces préjugés à l’encontre d’une France à leurs yeux trop laïque.
Cette situation perdurera pendant plus d’une génération.
Le rôle militaire de Metz est confirmé avec le siège du commandement de l’état-major de la région Est.
De nombreux commerces rouvrent leurs portes.
Plus de trois cents cafés que fréquentent assidûment les militaires, valent à la ville le surnom de « petit Paris de l’Est
La population est devenue bilingue après 48 années d’annexion, et la culture allemande imprègne le mode de vie des Messins.
Ainsi, paradoxalement, l’âge d’or de la presse allemande coïncide à Metz avec la période de l’entre-deux-guerres.
Plusieurs générations d’enfants ont été contraints, non seulement d’apprendre, mais aussi de parler en allemand à l’école, sous peine de sanctions.
Enfin, beaucoup de notables messins nés pendant l’Annexion, comme Gabriel Hocquard ou Robert Schuman, ont suivi une scolarité allemande complète, de l’école primaire à l’université.
La majorité des Messins possédaient, par conséquent, une double culture franco-allemande solide à la veille de la Seconde Guerre mondiale.
La Seconde Guerre mondiale
De la déclaration de guerre de la France à l'Allemagne le , à , la « drôle de guerre » donne l’illusion à la France qu’elle tiendra ses positions grâce à la ligne Maginot et qu'elle obtiendra la victoire, comme en 1918.
Le sort en décide autrement.
Le , Metz est déclarée «
ville ouverte
Trois jours plus tard
, le à précisément, une patrouille motorisée du , ouvrant la voie à la , entre dans la ville désertée.
Une heure plus tard, le drapeau à croix gammée flotte déjà sur l'Hôtel de ville.
De nouveau annexée dans les faits, Metz devient le poste avancé du Gau Westmark, la « Marche de l’Ouest » du Troisième Reich, dont le siège est à Sarrebruck.
À l’encontre des accords signés entre les deux États, le régime nazi applique en effet de facto une politique d’annexion à Metz, comme dans le reste de la Moselle, qui forme le nouveau CdZ-Gebiet Lothringen.
Le régime de Vichy se limite alors à des protestations si discrètes, qu’elles alimentent dans la population l’idée d’un pacte secret.
L’administration municipale est reprise en main par les nazis, qui remplacent la plupart des cadres français.
Les rues sont débaptisées, les enseignes des magasins enlevées pour être remplacées par des enseignes allemandes et la plupart des statues sont déboulonnées.
Enfin, un , cumulant les fonctions administratives de maire et politiques de , est placé à la tête de l’administration de la cité.
L'un des premiers mouvements de résistance en France, l’«
Espoir français »
, naît à Metz en .
L’organisation, chargée du renseignement, travaillant avec le français, sera malheureusement démantelée quelques mois plus tard.
Le , les autorités allemandes suppriment les poilus encadrant le monument aux morts de Niclause, et remplacent l'inscription « Aux enfants de Metz morts victimes de la guerre » par « » pour rendre hommage aux soldats de 14-18.
Des défilés militaires, ou para-militaires des jeunesses hitlériennes, sont dès lors régulièrement organisés à Metz, en particulier sur la place d'arme, rebaptisée Paradeplatz pour la circonstance.
Le , le Gauleiter Bürckel y passe ainsi ses troupes en revue, le chancelier Adolf Hitler se déplace en personne à Metz, pour Noël, le .
Mais conscient du ressentiment des Messins, le décide de ne pas faire de discours à la population civile.
Hitler se contente de rendre visite à la SS, sa division d'élite, stationnée dans le secteur de Metz depuis .
Il passe ainsi la nuit du au avenue Foch, rebaptisée Hermann-Göring-Strasse, à l'ancien Bergamt, l'hôtel des mines, en compagnie de Sepp Dietrich et des cadres de cette unité.
Il se rendra ensuite, dans l'après-midi du 26 décembre, à Sarrebourg.
Du fait de l’
Annexion de la Moselle, la population messine appartenant à la , ou « communauté du peuple allemand », est sous une surveillance policière étroite.
Des , ou « chefs de quartier », souvent désignés d'office, sont chargés d’informer les , ou « chefs de cellule » du NSDAP, en relation avec la Gestapo installée 14 rue de Verdun.
Les prisons de la rue Barrès et de la Chandellerue ne suffisant plus, le grand séminaire est bientôt transformé en prison, un journal de propagande incitant les Mosellans à adhérer aux organisations nazies.
Partout, la propagande fait rage, relayée par de nombreuses organisations allemandes, comme les Hitlerjugend et les Bund Deutscher Mädel (BDM), qui recrutent, avec beaucoup de mal, des Messins profondément attachés à la France.
Le Gauleiter Bürkel sera finalement obligé de reconnaître que ces adhésions forcées étaient dépourvues de toute valeur.
Le , le Stadtkreis Metz continue de s'étendre, intégrant les communes de Borny, Magny, La Maxe, Moulins, Plappeville, Sainte-Ruffine, Scy-Chazelles et Woippy.
Le Service du travail obligatoire pour les jeunes gens est imposé le , les jeunes hommes sont enrôlés de force dans la Wehrmacht, la Kriegsmarine ou la Waffen-SS, et souvent envoyés sur le Front de l’Est, pour limiter les désertions.
Ce sont les malgré-nous.
Au cours du printemps et de l’automne 1944, Metz est bombardée par l’aviation alliée à plusieurs reprises, faisant de nombreuses victimes civiles.
Ainsi, le , un bombardement visant les lignes de chemin de fer touche durement le quartier du Sablon.
Les voies ferrées de Woippy sont à leur tour bombardées
le .
Le , la gare de triage du Sablon est de nouveau bombardée par le .
Le , le bombardement vise la base de Frescaty.
Le , c’est l’usine aéronautique
Hobus
Werke
de Woippy
qui est visée, et de nouveau le terrain de Metz-Frescaty.
La gare aux marchandises de Metz est une nouvelle fois bombardée par les Américains le .
Le , pas moins de lourds américains déversent des centaines de tonnes d’explosifs et de napalm sur les forts de Metz et divers points stratégiques situés dans la zone de combat de la armée.
À chaque fois, la précision des bombardements étant assez aléatoire, la population messine est durement touchée.
Les Messins se terrent autant pour échapper aux bombardements américains, qu’aux réquisitions, toujours plus coercitives, de l’armée allemande.
Jusqu’en , la Wehrmacht ne considère pas la ville de Metz comme un site stratégique et n’hésite pas à réduire son dispositif défensif, en désarmant la plupart des forts de Metz.
Toutefois, lorsque les forces alliées commencent à progresser en France, après le débarquement de Normandie, Metz redevient un site stratégique important pour la défense du Troisième Reich.
Le commandement allemand se met alors à organiser la défense de la ville, pour tenter de contrôler l’avance alliée.
La ceinture de forts et de bastions qui entouraient la ville en faisait une des plus puissantes forteresses du monde.
Les Allemands s'y retranchèrent, au début de septembre 1944, la truffant de mines, de pièges et d'obstacles.
C’est
dans ces conditions, que se déroule la bataille de Metz, du au opposant la Armée américaine, commandée par le général Patton, à la du général von Knobelsdorff.
Chars et bombardiers américains se heurtent pendant deux mois à une ceinture de béton, de fer et de feu.
Le , le corps d'armée américain du général Walker arrive au contact des premières défenses extérieures.
La bataille s'engage, elle va durer deux mois et demi, avec des phases très dures.
Les forts de Metz, relativement épargnés pendant la Première Guerre mondiale, prouvent leurs valeurs défensives en bloquant l’armée américaine devant Metz.
Du 2 au 12 octobre, une attaque lancée contre le fort Driant, clé du système défensif échoue.
Les 10 et 12 novembre, la Moselle est traversée, au Nord et au Sud de l'agglomération messine, par deux divisions d'infanterie, qui effectuent leur jonction à l'Est de la cité, le 18 novembre.
La pression s'accentue à l'Ouest, l'artillerie américaine se déchaîne sur les forts, mais épargne la ville.
Le 19 novembre, jour anniversaire de l'entrée des Français à Metz en 1918, les Américains pénètrent dans la ville, prenant position le long du boulevard Paixhans, et sur les places de Chambre et Mazelle.
La bataille de Metz se termine enfin le , par la reddition du général Kittel.
Il faudra toutefois encore plusieurs jours de combats pour réduire les derniers forts aux mains des Allemands.
Le fort Jeanne d’Arc, tenu par la Volks-Grenadier-Division, résistera ainsi jusqu’au .
La bataille se solde par de lourdes pertes pour les deux armées.
Dans ces combats, la population civile n’est pas épargnée.
Période contemporaine
Revenu à la mairie dès la libération de Metz, Gabriel Hocquard eut la lourde tâche de sortir la ville du marasme où les événements l’avaient plongée.
Les bombardements américains n’ayant pas épargné la ville, les logements manquaient cruellement.
En outre, les caisses municipales étaient vides.
Avec sagesse, Gabriel Hocquard essaya d’aplanir les dissensions entre les expulsés et ceux qui étaient restés sur place.
Il restera préoccupé par le sort des réfugiés et s’attachera à aider les plus démunis.
Son successeur, Raymond Mondon, allait changer le visage urbain de Metz, en l’inscrivant délibérément dans la modernité.
Ce choix urbanistique, privilégiant la reconstruction à neuf, à la rénovation de l’immobilier ancien, conduira à certains excès.
Les opérations d’urbanisme de Saint-Ferroy, du quartier Coislin, du Haut-de-Queuleu, du secteur de Bellecroix, du secteur de Plantières-Queuleu, de Magny-village laissent aujourd'hui leur empreinte sur la cité messine.
Metz connaît alors une période de croissance, tant démographique, qu’économique et urbaine.
Sur le plan démographique, Metz passe de en 1954 à en 1975, après avoir absorbé les communes de Borny, Magny et Vallières.
Sur le plan économique, Metz se développe grâce à la création d’un aérodrome civil à Metz-Frescaty (1950), la canalisation de la Moselle de Metz à Coblence (1963), la création d’un port fluvial, la construction des autoroutes Nancy
Metz
Luxembourg et Paris
Metz
Sarrebruck et enfin la création de zones industrielles périphériques à Borny (1962)
, à Devant-les-Ponts (1965) à Metz-nord (1971), et plus tard à Queuleu (1985).
Après la crise du charbon, celle de la sidérurgie et celle du textile, la ville a diversifié ses activités.
Depuis 1945, le rôle militaire de Metz n’a cessé de décroître et la démilitarisation de l’espace urbain se poursuit encore de nos jours.
Dans les années 1970, deux événements notables peuvent être mentionnés.
Le , les vaisseaux Apollo-Soyouz se rejoignirent pour la première fois en orbite au-dessus de la cité messine.
Aboutissement d’un programme né des accords politiques conclus entre le président Nixon et les autorités soviétiques en 1972, les poignées de mains échangées par les deux cosmonautes soviétiques et les trois astronautes américains sont les premières à avoir eu lieu dans l’espace.
Du 6 au , se déroula le congrès de Metz du Parti socialiste où s’affrontèrent François Mitterrand et Michel Rocard.
Les « Rencontres internationales de musique contemporaine », organisées tous les ans à Metz de 1972 à 1992, et confrontant les plus grands noms de la scène musicale internationale à de jeunes compositeurs méconnus, mais talentueux, ont apporté à la ville un souffle nouveau.
Ce dynamisme culturel, impulsé par son nouveau maire Jean-Marie Rausch, s’est concrétisé dans les infrastructures musicales de la cité messine par la création de l’Arsenal en 1989.
Désormais à de Paris
grâce au TGV, Metz développe aujourd’hui une offre universitaire répartie sur trois campus (Bridoux, île du Saulcy, Technopôle) et qui compte plus de .
La cité, l’une des villes les plus fleuries d’Europe, développe les technologies de l’information et de la communication à travers le Technopôle de Metz.
Ouverte sur l’Europe, la ville de Metz mène une politique de coopération active avec le Luxembourg et le Land de Sarre, que l’histoire a également assujettis à l’antagonisme franco-allemand.
Le est annoncée conjointement par le centre national d’art et de culture Georges-Pompidou et la ville de Metz la première décentralisation d’une institution culturelle nationale en France.
Le est posée la première pierre du centre Pompidou-Metz, inauguré le .
Politique et administration
Administration territoriale
Metz est le chef-lieu du département de la Moselle et de l’arrondissement de Metz.
De 1974 à 2015, la ville a également été le chef-lieu de la région Lorraine.
Elle est divisée en quatorze quartiers répartis dans trois cantons depuis 2014.
Les élus
sont :
Tendances politiques et résultats
Le maire actuel, Dominique Gros, élu le et réélu en 2014, est le premier maire de Metz de gauche depuis l’institution du suffrage universel en 1848.
Il met fin, de ce fait, à une gestion politique axée à droite (voir Liste des maires de Metz).
A l'issue du 2d tour de la présidentielle à Metz, Emmanuel Macron (En Marche!
) est à la première place avec 71,89% des voix.
Marine
Le Pen (FN) arrive en seconde position, comptant 28,11% des suffrages.
Lors du 1er tour à Metz, Emmanuel Macron (En Marche!) était également arrivé à la première place (26,69% des votes) dans la commune de Metz.
Parmi les votants, 7,68% ont glissé un bulletin blanc dans l'urne, tandis que l'on décompte 1,97% de votes nuls.
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.
Liste des maires
Depuis 1947, trois maires se sont succédé :
Garnison
En raison de sa situation frontalière, Metz est depuis longtemps une importante ville de garnison.
Ce rôle lui fut assigné par la France dès le , à la suite de l'annexion française des Trois-Évêchés, et confirmé par l'Allemagne au cours de l'annexion de l'Alsace-Lorraine entre 1871 et 1918.
Durant cette période de nombreuses casernes sont construites pour abriter la garnison allemande qui oscille entre à la fin du , et dépasse avant la Première Guerre mondiale.
Le , il reçoit la garde du drapeau du régiment du génie.
La garnison de Metz comprend également l’état-major interarmées de la zone de défense et de sécurité Est (EMIAZDS-E), un état-major de soutien Défense (EMSD), une direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information (DIRISI), un établissement du service d'infrastructure de la Défense (ESID), le centre médical des armées (CMA) et un centre information recrutement des forces armées (CIRFA).
Jusqu'au , la ville était le siège de la zone de défense et de sécurité Est.
La réforme des régions a transféré le siège à Strasbourg mais les services de la préfecture restent localisés à Metz.
Metz
est l’une des sept villes françaises disposant d’un Gouverneur militaire, ce dernier réside dans le palais du Gouverneur.
Autres unités ayant tenu garnison à Metz et dans son agglomération :
* état
major de la militaire
jusqu’à sa dissolution dans les ;
* état
major de la de chars de combat, , composée
des :
* centre mobilisateur n°507
- (transféré à Vannes) ;
* dépôt des essences, construit en 1917, inutilisé à partir de 1985 et désaffecté en 2000 ;
* de transmissions, en 1989, (à Montigny-lès-Metz, à Metz) ;
* de transmissions de zone de défense
- réserve, en 1989, (à Montigny-lès-Metz) ;
* de quartier général, en 1989, (à Montigny-lès-Metz) ;
* groupe de livraison par air puis régiment de livraison par air, 1960-1997, (à Montigny-lès-Metz)
* d’
infanterie
, 1962-1990 (à Châtel-Saint-Germain) ;
* État
major de la armée, 1990-1993 (à Mercy-lès-Metz)
* commandement logistique, 1972-1998 (à Montigny-lès-Metz)
* établissement régional du matériel de Metz (à Woippy)
* détachement du régiment du matériel
(à Woippy).
Politique environnementale
Usine d’électricité.
Réseau de chauffage urbain.
Le traitement des déchets, compétence de la Communauté d’agglomérations de Metz-Métropole, a été réorganisé sur un site unique de la ZAC de la Petite-Woëvre qui traite tout le processus d’élimination des déchets, depuis le , une politique environnementale a été mise en oeuvre.
La certification ISO 14001 permet à tout organisme du secteur privé ou public doit respecter la réglementation en matière d’environnement pour se prémunir des sanctions pénales et financières et mettre en place des moyens techniques de prévention.
Jumelages et partenariats
La volonté d’échanger et de bâtir des événements culturels, économiques et historiques avec la ville de Luxembourg aboutit à un premier jumelage qui se concrétise en 1952
- c’est l’un des plus anciens en Europe.
Le , Metz et Trêves s’unissent et commencent
à développer ensemble des relations privilégiées, en particulier dans les domaines culturel et sportif
Ce pacte d’amitié, donne naissance à l’idée d’une région « supra
frontalière
affirmée par le maire Raymond Mondon et concrétisée par son successeur Jean-Marie Rausch
Réunies par la Moselle canalisée, les deux villes nourrissent des espoirs de prospérité commune.
En 1990, ce jumelage connaît un nouvel essor à travers la naissance à l’eurodistrict Metz-Sarrebruck qui approfondit ce concept.
En 1960, Metz célèbre son mariage avec Gloucester, importante ville du sud-ouest de l’Angleterre qui recèle d’innombrables ressources culturelles.
Son dynamisme permet plusieurs fois par an des échanges avec Metz.
Le jumelage est bien vivant et se consolide d’année en année à travers des événements sportifs et culturels.
Qualifiés de seconde génération,
les jumelages avec Tyler (Texas, États-Unis) en 1983, Saint-Denis-de-la-Réunion en 1986, et Karmiel (Israël) en 1987 s’inscrivent sur des axes sensiblement différents, même si le fondement demeure l’amitié entre les peuples.
Le rapprochement avec Tyler se dessine dans un cadre universitaire.
Chaque année, des Texans viennent séjourner à Metz pour aborder un thème d’étude différent, portant par exemple sur l’informatique, les mathématiques, la science, et d’autres domaines.
En , la ville de Karmiel en Israël, âgée seulement de 23 ans, s’unit à la ville millénaire de Metz.
Une union concrétisée par une activité culturelle bouillonnante, qui se traduit, à l’initiative de la ville de Metz, par la construction d’un centre culturel français en 1990, bien pourvu en milliers de livres et films vidéo d’auteurs français.
Karmiel semble très attachée à la langue française et propose à sa jeune population d’améliorer son expression en langue française et d’en découvrir les subtilités.
Un échange entre jeunes Messins et Israéliens de Karmiel a connu un franc succès et permis la réalisation d’une étude sur l’utilisation de l’informatique au service de la commune.
L’aide humanitaire et financière apportée par Metz durant la guerre du Golfe a aidé à souder les deux villes.
En plus de leur amitié très vivante, les deux villes expriment une volonté réciproque d’aborder de nouveaux échanges sur les plans industriels et commerciaux.
Outre ces jumelages qui conduisent à développer des liens triangulaires,
comme en témoignent les rencontres sportives, culturelles, économiques avec Trêves et Gloucester, Metz accueille chaque année de nombreuses délégations étrangères et a entrepris de s’investir en 1994 dans la reconstruction d’un village du Chouf au Liban.
Liste des jumelages :
Justice
Metz est le siège, notamment :
Population et société
Démographie
Évolution de la population
En 511, lorsque Metz était la capitale de l'Austrasie, elle comptait environ 7000 habitants.
Le territoire communal de Metz a successivement absorbé :
* en 1961, Borny (), Magny () et Vallières-lès-Metz ().
La population de Metz a augmenté régulièrement depuis la Seconde Guerre mondiale.
Cette croissance démographique n’a jamais été interrompue jusqu'au milieu des , même si elle est était devenue très lente depuis les .
Cela fait de Metz une exception parmi les grandes villes françaises qui ont presque toutes connu des périodes de recul démographique dans les ou 1980.
La croissance de la ville s’est accompagnée d’une extension simultanée de son agglomération qui en absorbant celle d'Hagondange est devenue semblable a celle de Nancy.
Avec en 2007 (délimitation 2010), elle forme la urbaine française.
L’agglomération de Metz s’est dotée d’une communauté d'agglomération (Metz-Métropole) qui regroupe quelque en 2008.
L’aire urbaine de Metz compte (zonage 2010) faisant d'elle la urbaine Française et la deuxième de Lorraine derrière Nancy ( avec ).
Les limites de l’agglomération messine avoisinent désormais celles de l’agglomération thionvilloise, au sein du Sillon mosellan et forme une conurbation de à travers .
Il existe une volonté politique de développer un vaste ensemble urbain appelé Sillon lorrain qui associe les agglomérations de Thionville, Metz, Nancy et Épinal, - idée déjà promue par les anciennes études prospectives de la Datar en mai 2005-, soit une entité de plus d’un million d’habitants.
Pyramide des âges
Enseignement
La commune de Metz dépend de l'académie de Nancy-Metz (rectorat de l'académie de Nancy-Metz) et les écoles primaires de la commune dépendent de l'inspection académique de la Moselle.
Pour le calendrier des vacances scolaires, Metz est en zone B.
Sur la commune de Metz, 106 établissements scolaires sont ouverts : 74 écoles, 14 collèges et 18 lycées.
Enseignement secondaire
La ville est dotée de quatorze collèges et quatorze lycées :
* collèges publics :
Arsenal, Barbot, les Hauts-de-Blémont, Jules-Lagneau, François-Rabelais, Jean-Rostand, Taison, Georges-de-la-Tour (), Paul-Valéry, Paul-Verlaine et Philippe-de-Vigneulles ;
* collèges privés
Anne-de-Méjanès, la Miséricorde, et De La-Salle ;
* lycées d’
enseignement général et technologique :
Anne-de-Méjanès, de la Communication, de la Miséricorde, de La-Salle, Fabert (1804),Georges-de-La-Tour, Raymond-Mondon (hôtelier), Louis-de-Cormontaigne, Louis-Vincent et Robert-Schuman ;
* lycées professionnels :
Alain-Fournier, de La-Salle, Jean-Victor-Poncelet et René-Cassin
Recherche et enseignement supérieur
Metz n’a renoué avec l’université qu’en 1970, à force de persévérance politique.
Les Allemands avaient supprimé toute université à Metz lors de l’annexion de 1870.
Un campus ouvert a été créé dans le cadre naturel de l’île du Saulcy, tout près du centre-ville, malgré l’obstacle que constituaient les ouvrages aériens de l’A31.
Progressivement, les sites de Bridoux et du Technopôle de Grigy à l’est de la ville ont été investis pour permettre le développement de l’université de Metz.
Elle compte au total sur trois sites principaux et porte le nom d’université Paul-Verlaine.
Au , l’institut polytechnique de Lorraine, les universités de Metz, Nancy-I et Nancy-II fusionnent pour créer l’Université de Lorraine.
Un grand nombre d'écoles d'ingénieurs et d'établissements d'enseignement supérieur se sont implantés à Metz et plus particulièrement sur le Technopôle de Grigy :
* Arts et Métiers ParisTech (ENSAM), école d'ingénieurs à la pointe du génie mécanique et industriel
Fondée en 1780, l’ENSAM est une école qui comprend huit centres d’enseignement et de recherche, dont le plus récent est le CER franco-allemand de Metz ouvert en 1997 sur le Technopôle, en partenariat avec le Karlsruher
Institut
für
Technologie, l’université technique de Dresde puis le Georgia Institute of Technology.
Le CER accueille environ .
* CentraleSupélec
- Anciennement École supérieure d’
électricité (Supélec)
* Institut supérieur franco-allemand de techniques, d’économie et de sciences (ISFATES)
* Institut supérieur d’électronique et d’automatique (ISEA)
* École supérieure des ingénieurs des travaux et de la construction de Metz (ÉSITC)
* Georgia Tech Lorraine, antenne européenne du Georgia Institute of Technology d’Atlanta (Georgie)
États-Unis ;
cursus franco-américain
* École d’enseignement supérieur en management de la chaîne logistique et des achats, et ingénierie d’affaires (ESIDEC)
* Centre d’innovation et de recherche franco-allemand associé de Metz (CIRAM)
* Pôle de compétitivité matériaux innovants produits intelligents (MIPI)
* SUPINFO : International Institute of Information Technology
* Centre de formation des enseignants de la musique de Lorraine (CeFEdeM de Lorraine
La ville accueille déjà des centres de recherche comme le Centre d'innovation et de recherche franco-allemand associé de Metz et va élargir le nombre de ses structures de recherche avec l'ouverture prochaine de l'institut Lafayette et à la construction de l'institut de recherche technologique M2P.
Projets :
* Dans le cadre des compensations devant être accordées par suite de la fermeture de la base aérienne 128 Metz-Frescaty
, la ville a étudié avec le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche la mise en place d’une nationale vétérinaire sur le site : le projet a été jugé non intéressant et surtout difficilement réalisable.
Vie universitaire
"Étudiant dans ma ville" sont des journées d’accueil des étudiants organisées par la mairie de Metz.
Dans plusieurs endroits de la ville, sont présentées des informations et démarches indispensables pour bien vivre son année universitaire : cursus, logement, transports, loisirs, bourses…
Ces villages associatifs sont accompagnés d'animations comme des repas, concerts ou encore des défilés, par exemple celui des étudiants d'écoles d'ingénieurs .
La fête de la science a lieu en Lorraine afin de découvrir la science de manière ludique et gratuitement.
La journée d’accueil des chercheurs propose aux chercheurs la découverte de leur nouvelle ville, la communauté d'agglomération de Metz Métropole les accompagnant dans leurs démarches administratives, leur recherche de logement, etc.
« Devine qui vient manger dimanche » : chaque année au cours du mois de février, des familles messines invitent un étudiant étranger à un repas dominical.
Le concours national annuel de l’OVE encourage les étudiants eux-mêmes à faire des recherches sur les conditions de vie des étudiants.
Divers sujet et aspects thématiques sont éligibles (cursus, financement de la vie étudiante, manières d’étudier, gestion du temps, hébergement, restauration, alimentation, pratiques culturelles et sportives, citoyenneté, mobilité étudiante, santé, etc.).
Il s’adresse aux étudiants ayant soutenu avec succès un mémoire (d’un niveau au moins égal à la maîtrise) ou une thèse portant sur les conditions de vie étudiante, quelles que soient la discipline étudiée.
Université de la Grande Région » existe depuis , l’Union européenne soutient un projet transfrontalier dont le but est de créer un espace commun d’enseignement supérieur dans la Grande Région.
Conçu pour une durée de trois ans et demi, il regroupe les universités de Sarrebruck, de Liège, de Luxembourg, de Metz, de Nancy, de Kaiserslautern et de Trèves.
Santé
Le centre hospitalier régional de Metz-Thionville comporte huit sites dont cinq dans l'agglomération messine, qui sont les hôpitaux de Mercy, Félix Maréchal et Femme, Mère, Enfant à Peltre ainsi que les maisons de retraite «
le Parc » et « Saint-Jean
Il dispose d'une capacité d'accueil de lits.
Les hôpitaux privés de Metz (HPM) comptent cinq sites à Metz, les hôpitaux Robert Schuman, Belle-Isle, Sainte Blandine et les résidences Sainte-Claire et Sainte-Marie, et disposent d'une capacité d'accueil de lits.
L'hôpital clinique Claude-Bernard est un établissement médico-chirurgical privé.
La ville comprend également l'hôpital Legouest, hôpital militaire et civil.
Manifestations culturelles et festivités
La ville de Metz propose diverses manifestations culturelles ainsi que des festivités, dont le marché aux puces.
Fin janvier ou début février a lieu le festival Haunting The Chapel, consacré aux musiques Hard Rock et Metal.
Le 3 février, jour de la saint Blaise, un grand pèlerinage traditionnel est effectué à l'église Saint-Eucaire, au quartier Outre-Seille et rue des Allemands.
Fin février, le Parc des expositions de Metz-Grigy accueille le salon des loisirs créatifs Créativa, et le salon Chocolat et Gourmandises.
En avril, le festival Le Livre à Metz se tient place de la République.
Le mois de mai s'ouvre sur la Foire de mai, est la et rassemble sur plus de .
Le 8 mai se déroule la marche Metz-Nancy ou Nancy-Metz.
De fin juin à septembre : Constellation de Metz (anciennement Metz en fête), programmation artistique pluridisciplinaire en lien avec les arts numériques, investit l'espace urbain et patrimonial de la ville.
En août, la fête de la Mirabelle ( en 2016) comprend l'élection de la reine de la mirabelle, avec corso fleuri, spectacle pyrotechnique.
Fin août ou début septembre, les Montgolfiades, l’une des plus prestigieuses manifestations aérostatiques en France, se déroule au plan d’eau de Metz.
En octobre a lieu la Foire internationale.
La nuit blanche
Art Contemporain se tient du premier vendredi du mois à partir de 15 heures jusqu'au lendemain matin à 5 heures.
De fin novembre au 31 décembre se tient le marché de Noël de Metz, réparti entre différents sites : parvis de la gare, places Saint-Louis, Saint-Jacques, de Chambre, d'Armes (avec la grande roue), forum du Centre Saint-Jacques, jardin de l’Esplanade, et place de la République.
Avec 150 chalets en , le marché de Noël de Metz est, en termes de fréquentation, le deuxième de France après Strasbourg.
Sur la place de la République entièrement piétonne
- se trouvent des attractions pour enfants, une patinoire extérieure ainsi que la Féérie de Glace (regroupement de sculptures de glace sur le thème des personnages Disney).
La grande roue s'y trouvait de 2010 à 2014 avant d'être relocalisée place d'Armes, à côté de la cathédrale.
Fichier:
Cathedrale Metz
Nef pano.jpg|Nef et chœur de la cathédrale Saint-Étienne
Fichier:
Martin Veyron
au Festival
Le Livre à Metz.jpg|Martin Veyron au festival Le Livre à Metz.
Fichier
Temple Neuf 051.jpg|Temple
Neuf décoré dans le cadre de la Nuit blanche.
Fichier
Avenue Robert Schuman, Metz, Lorraine, France
- panoramio.jpg|Grande roue à Metz.
Fichier:
Metizart.
JPG|Metiz'Art.
Sports
Équipements sportifs
Le sport à Metz est principalement dominé par deux disciplines : le football (FC Metz) et le handball féminin (Metz Handball).
Il existe néanmoins des clubs d’autres disciplines évoluant au niveau national.
La ville dispose d’équipements
sportifs nombreux et de qualité.
Complexe Saint-Symphorien
Le palais des sports Saint-Symphorien, était avec le stade tout proche, dans les , l’unique complexe affecté aux rencontres sportives.
Après un incendie dévastateur en 1999, il a été entièrement rénové.
Agrandi, la grande salle est aujourd’hui adjointe de multiples autres espaces affectés à des sports en particulier comme le patinage et le tennis de table.
Le Metz Tennis de Table (Metz TT) est à ce propos le plus grand club de l'Est avec 350 licenciés et le seul club de France à posséder deux équipes dans des championnats professionnels.
Aux abords du bâtiment s’est progressivement établi un skate-parc.
Les pistes cyclables le relient à la ville et au plan d’eau.
Stade Saint-Symphorien
Le stade de football Saint-Symphorien peut accueillir un peu plus de assis dans sa configuration normale, mais également des concerts demandant de grandes capacités d’accueil.
Un projet d'agrandissement est actuellement à l’étude pour augmenter sa capacité et éventuellement par la suite, l’insérer dans un complexe commercial et hôtelier.
Palais omnisports
Les Arènes
Le palais omnisports
Les Arènes inauguré en 2002 est un complexe polyvalent muni d’une grande salle d’une capacité de assises en gradins, plus la fosse.
Il est construit autour du bowl qui existe depuis 2006.
Il consiste en une surface totalement lisse et unie, conçue en relief sous le niveau du sol, pourvue de crevasses, virages serrés et rampes adaptés à la pratique du be-cross et du skate-board essentiellement.
Ce parc est bordé d’une tribune d’une centaine de places et comporte neuf modules et le bowl sur .
Anneau de Metz
L’Anneau de Metz, outre plusieurs stades extérieurs présents dans l’agglomération, une nouvelle salle de , de couleur orange, a été inaugurée le .
Située à l’est de la ville, à une extrémité du quartier de Borny, elle constitue un lieu unique dans le Grand Est car entièrement affectée à l’athlétisme et couverte.
Une piste de deux cents mètres sur six couloirs, une piste de soixante mètres, un sautoir à la perche, l’un pour la longueur, l’autre pour le triple saut et une aire pour le lancer de poids, des gradins capables d’accueillir mille personnes dont 491 assises.
La ville y organisera un marathon annuel à partir de 2010.
Stade de rugby
La ville possède le stade de rugby de La Grange-aux-Bois qui est utilisé par le Rugby club de Metz.
Parcours de golf
Cinq parcours de golf sont situés dans un rayon de du centre-ville, dont le golf de Metz-Technopôle situé entre le parc des expositions et la faculté du technopôle.
Équipements de sports nautiques
Pour les sports nautiques, c'est sur un site à proximité du centre historique de Metz, entre le Temple neuf et l’île du Saulcy, que se côtoieront initiés ou simples curieux venus découvrir les sports d'eaux vives.
Le Bassin de la Pucelle, bassin artificiel d'eau vive est ennoyé deux fois par semaine à la suite de l’ouverture de vannes d’où se déverse l’eau du plan d’eau (débit de classe 2 en général) et sert de parcours de canoë et de kayak.
Il est muni pour le public, de larges berges, de promontoires et de quais tout au long de sa course et a l’avantage d’être situé à proximité du campus de l’île du Saulcy.
Il permet donc d’animer régulièrement le quartier.
Le deuxième championnat du monde universitaire de canoë-kayak en eau vive s’y est déroulé en 1998, puis plus récemment les et du championnat de France N1 de Slalom (canoë-kayak) en 2009.
En 2011 ont eu lieu les Championnats de France Canoë-Kayak multi-discipline, et tous les ans le « Rodéo Metz
Challenge », compétition nationale de kayak freestyle.
Sur le plan d’eau Saint-Symphorien, on pratique l’aviron, le canoë-kayak, le ski nautique, la plongée, le pédalo.
Les Régates messines, club de la championne du monde Christine Gossé, médaille de bronze aux jeux olympiques d’Atlanta, s’y adonnent à leurs prouesses.
Ce club a terminé sur 251 en 2008 au classement des clubs de la FFSA.
Piscines
La piscine olympique Lothaire
en face des Arènes, de l’autre côté des Jardins Jean-Marie Pelt (Anciennement parc de la Seille) dont la vue donne sur les plantations de vignes, de houblon, et autres plantes aromatiques à l’ouest de la Seille découverte et sur les hauteurs de Queuleu à l’est.
Cet équipement est entouré à l’extérieur
d’une plage, d’un terrain sous-baissé affecté aux jeux de balle, de deux city-stades, tables de ping-pong et pistes cyclables reliant le centre et les autres quartiers.
La piscine de Belletanche est située entre la cité scolaire Robert-Schuman (qui dispose de son propre bassin) et la Chambre de métiers et de l’artisanat de la Moselle.
Coiffée d’
un dôme, cette piscine possède un bassin de et un grand bassin pour enfants, particulièrement agréable pour les nourrissons, des toboggans, des fontaines.
Ses parois s’ouvrent par beau temps sur une plage extérieure.
La piscine du Square-du-Luxembourg est la première piscine de la ville qui se trouve quant à elle à proximité du campus du Saulcy, au bord de la Moselle.
Un bassin unique à descente progressive permet aux enfants d’évoluer dans un espace séparé.
Compétitions
Le tournoi de tennis de Moselle, tournoi international inscrit au calendrier ATP depuis 2003, au palais omnisports
Les Arènes, et à partir de .
Il a lieu au Parc des Expositions de Metz Métropole.
Médias
Presse
* Metro quotidien gratuit édité
depuis le .
Le , le journal, qui n'était disponible
que sur Internet depuis le , fusionne avec LCI.
Ce qui provoque sa disparition.
* Groupe BLE Lorraine, média et think tank lorrain généraliste basé à Clouange et créé en septembre en 2008
* Tout1nfo
le journal gratuit du Républicain lorrain
Il a cessé de paraître
La municipalité édite depuis un bulletin d’information mensuel intitulé "Metz Magazine"
Il remplace l’ancien "Vivre à Metz".
* Club de la Presse et de la Communication de Metz-Lorraine : association de journalistes.
Radio
* 89.2 RPL
Radio : radio associative basée à Peltre, au sud de Metz.
* 92.8
Direct FM : radio locale commerciale messine dont les studios se trouvent au siège du FC Metz.
Dès 2011, elle diffuse aussi son programme sur Nancy (92.9 FM).
* 97.6
Virgin
Radio Lorraine : programme
local
nancéen
de Virgin
Radio.
* 98.5
France
Bleu Lorraine
Nord :
radio locale publique du nord lorrain, plus précisément de la Moselle.
Ses studios se trouvent au 5 rue d'Austrasie.
Fréquence
Fac est diffusée tous les jours, de à .
* 99.0 RFM Est : programme local nancéen de RFM.
Elle est écoutée à Nancy sur 102.3 FM.
* 101.1
Nostalgie Lorraine : antenne locale messine de Nostalgie.
Elle est émise également à Nancy sur 95.3
et à Commercy sur 95.4 FM
* 102.0
Radio
Jérico : radio locale messine à vocation religieuse.
* 103.0 Chérie
FM Lorraine : antenne locale
messine de Chérie FM aussi diffusée à Verdun sur la même fréquence.
* 103.4
Fun
Radio Lorraine : antenne locale nancéenne de Fun Radio.
* 107.3
NRJ Lorraine : programme local lorrain d'NRJ réalisé depuis Nancy.
Webradio
Metz dispose de M57
Radio :
Cette webradio a disparu en 2012 et la BLE Radio, la radio du Groupe BLE Lorraine, radio associative généraliste qui s’intéresse à la Lorraine et à son actualité.
Télévision
Lorraine :
chaîne locale publique basée à Nancy mais décrochant sur Metz pour une édition du 19/20 consacrée à l'actualité messine.
* RTL9 Est décrochages régionaux d'RTL9 sur la Lorraine en hertzien analogique à partir de l'émetteur de Dudelange (Luxembourg), jusqu'au .
* Mirabelle TV, chaîne télé locale depuis 2010, accessible par la TNT.
* Air, l'autre télé, chaîne régionale sur une partie de la Lorraine en numérique hertzien terrestre à partir de l'émetteur de Dudelange (sur le canal laissé vacant par RTL9)
Le , elle cesse ses programmes en laissant une image fixe à l'antenne après un dépôt de bilan.
Le principal site de diffusion TNT sur l'agglomération messine est celui de Luttange.
Parmi les chaînes terrestres, il émet France 3 Metz et Mirabelle TV.
Chanson
Mathieu Chedid dans l'album
En tête à tête a composé Le blues de Metz.
L'Artilleur de Metz est un chant militaire faisant référence aux années messines de l’École d’artillerie.
Bernard Lavilliers a écrit Le buffet de la gare de Metz.
Quant à Stéphane Cadé, il composa L'inconnu de Metz, qui apparaît dans son album Cityrama.
Cultes
À Metz
, comme dans le département de la Moselle, les dispositions juridiques de la loi du concordat de 1801 demeurent en application.
Culte catholique
23 édifices religieux sont présents sur le territoire de la commune de Metz.
La cathédrale Saint-Étienne, l'église Sainte-Ségolène, l'église Saint-Eucaire, l'église Saint-Maximin, l'eglise Saint-Clément, l'église Notre-Dame-de-l'Assomption, l'église Saint-Simon-et-Saint-Jude, l'église Notre-Dame-de-Confiance, l'église Saint-Fiacre, l'église du Saint-Sacrement, l'église Notre-Dame-de-Lourdes, église Sainte-Lucie, église Saint-François-d'Assise, église Saint-Martin, église Saint-Martin, église de l'Immaculée-Conception, église Saint-Bernard, église de la Sainte-Famille, église Saint-Pierre, église Saint-Vincent-de-Paul et l'église Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus, la chapelle Saint-Paul et la chapelle Sainte-Chrétienne.
Culte protestant
* Église de la confession d'Augsbourg d'Alsace et de Lorraine (EPCAAL)
* Église évangélique méthodiste de France
L'union de l’Église évangélique méthodiste de France dispose d'une église située rue Charles-Abel ;
* Église évangélique pentecôtiste
Les Assemblées de Dieu de France possèdent un salle, rue Clotilde Aubertin ;
* Église protestante évangélique le Colombier, rue de la Passotte ;
Culte
israélite
En 2000, la communauté juive de Metz a célébré le de sa synagogue consistoriale, inaugurée le .
La synagogue de Metz, située dans la rue du Rabin-Élie-Bloch, est aussi un centre hébraïque réputé.
Culte musulman
Le permis de construire de la Grande mosquée de Metz a été paraphé le 11 juillet par Dominique Gros, elle se trouvera dans le quartier Borny, la salle de prière pourra accueillir plus de 1 500 fidèles.
Culte bouddhique
Metz dispose d'un lieu de culte bouddhiste, le centre bouddhiste Kadampa Dharmachakra, situé dans le quartier du Sablon.
Lieu de méditation et d'enseignement bouddhiste, le centre a été fondé par Guéshé Kelsang Gyatso en 2003.
Culte néo-apostolique
Une église néo-apostolique est située près du Parc des Expositions, rue de la Grange aux Bois.
Il s'agit de la plus grande église néo-apostolique de France avec une capacité d'accueil d'environ .
Culte orthodoxe
Orthodoxe roumaine
Saint Martin et Saint Silouane, rue Saint-Gengoulf.
Autres mouvements chrétiens
L'église de Jésus Christ des Saints des Derniers Jours, 11 rue Maurice Bompard et une salle du Royaume des Témoins de Jéhovah est située rue des Œillets.
Économie
Activités économiques
Parmi les secteurs économiques représentés à Metz, citons la métallurgie, la pétrochimie, l’automobile, la logistique, le commerce…
La technopole de Metz (le terme masculin technopôle (sic), encore employé localement par certains, a été refusé dès 1988 par l'Académie française, qui n'admet que la technopole ou le pôle de technologie) est situé au sud-est de la ville, et accueille 230 implantations et qui se répartissent en trois pôles : les entreprises de pointes liées à la télécommunication et à l’information, les grandes écoles et universités, et le centre d’affaires constitué du World Trade
Center Metz-Saarbrücken et du Centre international de congrès.
À proximité se trouve le parc d'activité commerciale Metzanine.
Le centre Saint-Jacques inauguré en 1976 a été construit en lieu et place de l’ancien quartier Saint-Jacques, dont ont été conservées les maisons sur son pourtour.
C’est un centre commercial qui comprend cent vingt boutiques, un supermarché Simply Market, un parking souterrain de , et un hôtel-restaurant Novotel situé en centre-ville.
Le centre commercial Muse, inauguré en 2017 est situé à proximité immédiate du centre Pompidou-Metz.
Il s'étend sur et comprend plus d'une centaine de boutiques dont certaines sont totalement inédites.
La zone Actisud, plus importante zone d’activité commerciale de la région est située en périphérie de la ville, sur les communes de Moulins-lès-Metz, Augny et Jouy-aux-Arches, avec de multiples enseignes à proximité de la Nationale 57, dont le centre commercial Waves Actisud.
Metz accueille le siège de la chambre de commerce et d’industrie de la Moselle qui gère la zone d’Ennery et le CFA, ainsi que le Nouveau Port de Metz, ( fluvial céréalier français), le port de Metz-Mazerolle et le port fluvial de Thionville.
Le Pays messin est aussi traditionnellement une région de culture et production de la mirabelle en Lorraine, la ville de Metz donnant son nom à l’une des deux principales variétés du fruit.
La ville de Metz compte parmi les quatre principales villes du Sillon Lorrain avec Nancy, Épinal et Thionville, qui forment une aire de plus d’un million d’habitants.
Metz est par ailleurs l’une des quatre villes membres du QuattroPole avec Luxembourg, Trèves (Trier) et Sarrebruck (Saarbrücken).
Ce réseau transfrontalier favorise la coopération inter-urbaine.
Enfin, Metz et sa voisine mosellane Thionville ont rejoint en 2007 une troisième coopération transfrontalière, LELA, renommée LELA+ à cette occasion.
LELA+ s'appelle Tonicités depuis .
Ce réseau de villes ayant pour but le développement transfrontalier de la région regroupe ainsi Luxembourg, Esch-sur-Alzette, Longwy et Arlon.
À noter
que l’économie du pays messin est liée à celle du Luxembourg : y travaillent actuellement.
On estime qu’ils seront transfrontaliers en 2030.
Cadre de vie et tourisme
Metz a été l’une des premières villes françaises à mettre en place un périmètre piétonnier en centre-ville, développant le concept d’écologie urbaine sous l'instigation de Jean-Marie Pelt.
Le plateau piétonnier s’étend sur un linéaire de .
La cité laisse ainsi mieux se découvrir ses maisons médiévales, ses arcades, ses boutiques nombreuses et renommées, son plan d’eau, ses promenades fleuries, Saint-Pierre-aux-Nonnains (l’une des plus vieilles églises d’Europe), sa cathédrale majestueuse aux vitraux du aux passants, amateurs de culture ou de shopping.
Au cœur de la ville, la place Saint-Jacques située non loin de l’emplacement du forum gallo-romain et la vaste place de la République qui ouvre sa perspective sur le paysage du mont Saint-Quentin à travers le jardin régulier de l’Esplanade, constituent deux des lieux les plus passants et animés (cafés, cinémas, etc.).
Sous l’esplanade est aménagé un important parc de stationnement souterrain (d’une capacité de ) depuis les où une galerie bordée de commerces relie l’Arsenal aux Galeries Lafayette.
Les travaux en cours d’achèvement recréent un plateau multimodal et piétonnier de près de transformés et bénéficiant du transfert des voies de transit en sous-sol.
Quelques centaines de mètres en contrebas de l’Esplanade, le port de plaisance est installé sur le quai des Régates du plan d’eau.
Disposant d’une capacité de soixante emplacements, il a reçu en 2008 le Pavillon Bleu d’
Europe
pour la variété des activités nautiques proposées, la qualité et le confort des installations mises à la disposition des plaisanciers (l’investissement est à hauteur de d’euros par la Ville), ainsi que pour sa situation en quasi centre-ville
Le camping de Metz, ouvert de mai à septembre, est situé au bord de la Moselle, sur une superficie totale de dont sont réservés aux des campeurs.
La ville a été récompensée par un Grand Prix et dispose des quatre fleurs au du concours des villes et villages fleuris.
Le New York Times a classé Metz à la des destinations à visiter en 2009, une recommandation qui doit beaucoup à l’ouverture du centre Pompidou-Metz et à la richesse architecturale de la ville.
Culture et patrimoine
Le secteur sauvegardé de Metz n’a été instauré qu’en 1985, décision tardive par rapport à d’autres villes françaises.
La ville de Metz s'est depuis engagée dans une procédure d'extension et de révision de ce secteur sauvegardé qui passe de .
Le plan de sauvegarde et de mise en valeur du secteur sauvegardé a été mis en révision par arrêté préfectoral du .
La pierre de Jaumont, pierre emblématique du Pays messin, extraite à quelques kilomètres de Metz, constitue une grande partie des monuments de la ville, notamment ceux du centre-ville.
La couleur ocre orne en conséquence une grande partie des monuments de la cité messine.
Toutefois, à cause de la pollution automobile, la pierre de Jaumont a tendance à se noircir au fil du temps, ce qui nécessite de réguliers travaux de nettoyage, pour éviter de donner un aspect austère à la ville et à ses monuments.
Le regain d’intérêt pour l’architecture 1900 et notamment le legs allemand, depuis les , s’est accompagné de recherches,
et de récentes publications ont vu le jour.
En 2007, la ville de Metz, par la voix de son maire d’alors, Jean-Marie Rausch, a proposé la candidature de son quartier impérial wilhelmien à l’Unesco au titre des sites du patrimoine mondial de l’humanité.
Avec l’impulsion que représente le projet du centre Pompidou-Metz, ville de la Grande Région, Metz a participé au programme de l’année européenne de Luxembourg et grande région capitale européenne de la .
Le , le ministère de la Culture et de la Communication a décerné, à l'unanimité et avec les félicitations du jury, le label Ville d'art et d'histoire à la Ville de Metz.
L'obtention de ce label marque l'engagement de la ville de Metz de passer d'un stade de sauvegarde et de restauration de son patrimoine bâti à un stade de valorisation et d'animation du patrimoine dans son acception la plus large.
Le le centre-ville de Metz est retenu par le Comité des biens français du Patrimoine mondial en vue d'un classement potentiel au Patrimoine mondial de l'Unesco.
Langue
Metz et ses environs proches
ont depuis le Moyen Âge été d’expression francophone et romane.
Les grandes invasions du virent l'installation des Francs rhénans dans la région gallo-romaine
- où étaient majoritairement parlées des langues celtiques et le latin
- amenant leur langue, le francique, ancêtre du francique lorrain de la Moselle germanophone.
Cependant, on peut supposer que le francique n'était réellement d'usage à Metz que parmi l'élite franque, au même titre que le latin, et non parmi la grande majorité de la population.
Autour de l'an mil, on a déterminé que la frontière linguistique entre parlers romans (langue d'oïl) et germanique langues franciques) était déjà située à l'est de la ville et passait par Vigy.
Cependant, la ville ne pouvait ignorer la langue de ses voisins et a de tous temps servi de trait d’union entre les deux zones linguistiques.
Par exemple, comme l'atteste un vers de la guerre de Metz (1324), les Messins savaient fort bien utiliser l'allemand lorsqu'il le fallait.
La pratique de l’allemand y est donc fréquemment attestée, sans qu’on puisse pourtant parler d’un bilinguisme généralisé.
Ainsi, beaucoup de paraiges et maîtres-échevins de Metz étaient bilingues.
On note aussi l'existence d'un patois particulier à la ville de Metz au Moyen Âge, le Metzer Platt, issu de l'immigration des lorrains germanophones de l'actuelle Moselle-est et du Thionvillois : il constituait un syncrétisme entre les trois variantes du francique lorrain (le luxembourgeois, le mosellan et le rhénan).
Par ailleurs, le latin gardait toujours sa valeur de langue « officielle », même dans un milieu marqué par le bilinguisme.
D'après Mr. de Bouteiller, le français, tel qu'il était parlé à Metz au , avait des différences, ou plutôt des défauts de prononciation (par rapport au français standard) , qui lui donnait un caractère particulier et qui frappait les étrangers supposée occuper l'emplacement du forum gallo-romain ;
* la place de Chambre, remaniée côté cathédrale au ;
plus ancienne place de la ville
à avoir gardé en majorité sa morphologie d'origine ;
* la place Saint-Louis, ;
de forme triangulaire
, avec ses maisons à arcades qui, adossées au rempart médiéval, ont conservé leur mur gouttereau typique de l’architecture messine, et parfois aussi leurs créneaux à la façon des palais lombards ;
* la place des Charrons n'était qu'une rue au ;
elle présente une des rares façades de style et d’époque
Renaissance à Metz ;
* la place Mazelle, , très fortement remaniée aux ;
ancien "marché" (macellum) situé entre les fortifications, l'ancien lit de la Seille (rues Haute-Seille et des Tanneurs) et le quartier Outre-Seille ;
* la place d’Armes, la place Jean-Paul II (anc.
place de la Cathédrale) et la place Saint-Étienne forment une composition de places articulées autour de la cathédrale, due au projet de l’architecte Jacques-François Blondel en 1764 ;
* la place de la Comédie fut pavée en 1732 par la ville qui décida d’y construire le théâtre dont les travaux durèrent de 1738 à 1752.
C’était l’un des premiers théâtres construits en France et il demeure le plus ancien encore en activité.
Composant une place ouverte sur le quai du bras de la Moselle et au-delà la cathédrale ;
* la place de la République, , 1802, ancienne place royale ;
* la place Saint-Simplice, ; ouverte en 1809 par la destruction de l'église éponyme pour permettre une liaison de la place Saint-Louis à la rue Mazelle par le nouveau pont d'Iéna (sur la Seille) ;
* la place du Roi-George place née de la construction de l'ancienne gare de Metz, devant la porte Serpenoise ;
* la place Raymond-Mondon créées selon les perspectives pittoresques du plan d’urbanisme de la Nouvelle-Ville ;
* la place Jeanne-d’Arc, , aménagée en raison de l'érection de la nouvelle façade de l'église Sainte-Ségolène, pour en faciliter et en dégager l'accès ;
* la place Coislin, dans son état actuel.
Cette grande place carrée était jadis délimitée par des maisons à arcades, similaires à la place Saint-Louis voisine.
Avec l’arrivée de nouvelles troupes françaises, la Caserne Coislin y fut construite entre 1726 et 1730.
La place fut progressivement déstructurée des , avec la destruction de la caserne, aux , avec l'aménagement de la gare routière et la construction de buildings ;
* la place du Général-de-Gaulle (anc.
place de la Gare) a été réaménagée sur un projet initial de Bernard
Huet
dans un aspect théâtral, lors de la création d’une voie de circulation et d’un parc de stationnement souterrain.
Depuis 2013, la place est aplanie dans le cadre de la création du Mettis et de ses voies dédiées, afin de faciliter l'inter-modalité entre les différents modes de transport.
Ponts
La ville de Metz est traversée par la Seille et la Moselle laquelle, démultipliée en cet endroit, forme plusieurs îles.
Aussi de nombreux ponts jalonnent les accès à la ville.
Le quartier des Îles en particulier ne compte pas moins d’une dizaine de ponts de pierre.
Ils contribuent au pittoresque du Vieux-Metz.
Les plus anciens, datant du
, sont construits d’après un procédé romain de voûte à arceaux espacés servant au coffrage.
Les ponts les plus anciens sont :
* le grand pont des Morts et le moyen pont des Morts.
Le pont des Grilles, dont l’intrados des arches laissent percevoir l’ancien dispositif des grilles qui fermaient l’accès de la ville par la Moselle.
Patrimoine
religieux
* la cathédrale Saint-Étienne, de style gothique.
Avec plus de carrés de vitraux réalisés par Hermann de Münster (1381), Théobald de Lixheim (1504), Valentin Bousch (1521-1539), Laurent-Charles Maréchal (1847), Jacques Villon, Roger Bissière ou Marc Chagall est la cathédrale qui possède la plus grande surface de baies
- elle est parfois surnommée «
lanterne de Dieu »
- et sa voûte est l’une des plus hautes de France (monument historique) ;
* l’église abbatiale
Saint-Pierre-aux-Nonnains
, plus vieille église de France, datant du ;
* l’abbaye bénédictine
Saint-Arnould
, fondée au , aujourd’hui Cercle des Officiers ;
* l’église de Notre-Dame-aux-Champs
, existe en 1164 et est située devant Metz à la porte Saint-Thiebault ;
* l’abbaye Saint-Vincent
construite de 1248 à 1376, ancienne abbatiale avec son cloître du ;
* la chapelle des Templiers, , (monument historique
* l’église Saint-Clément
construite de 1635 à 1730, avec son cloître ;
* l’église Saint-Simon-Saint-Jude
construite en 1737 par les chanoines réguliers de Saint-Pierremont qui s’établirent à Metz et construisirent leur église au milieu des bâtiments militaires de la place de France, cœur du nouveau quartier du Fort Moselle
Elle devint l’église paroissiale du quartier ;
* l’église des Petits-Carmes
, ;
occupé par les musées de Metz ;
* l’abbaye et abbatiale
Sainte-Glossinde, , palais épiscopal ;
* la synagogue consistoriale, 39 rue du Rabbin Elie Bloch, inaugurée le ;
* le temple de Garnison, construit de 1875 à 1881, dont ne subsiste plus que la tour du clocher, haute de .
Le pasteur Albert Schweitzer y donna un concert d'orgue en 1902 ;
* le temple neuf, construit en calcaire gris, de style néo-roman
rhénan et inspiré par la cathédrale de Spire
, a été construit à l’époque de l’annexion allemande, de 1901 à 1904, par l’architecte Wahn, dans la partie sud de l’île du Petit Saulcy, à l’emplacement du jardin d’Amour.
À l’image de la Gare centrale, il est caractéristique de la politique de germanisation entreprise par l’empereur Guillaume II ;
* l'église Saint-Fiacre, , commencée en 1914 et consacrée en 1928 ;
de style gothique, en pierre de Jaumont ;
* l’église Sainte-Thérèse-de-l’Enfant-Jésus (monument historique
construite de 1937 à 1954, selon le projet de Roger-Henri Expert, portiques en béton armé décoffré et vitraux-claustras inclinés de Nicolas Untersteller.
L’église, vouée à la démolition par les autorités allemandes, est restée inachevée pendant plusieurs années à cause de la Seconde Guerre mondiale ;
Cimetières
* le cimetière de l’Est, nécropole ouverte en 1834, fort prisé pour les tournages de films ;
* plusieurs cimetières de quartiers à Borny, Magny, Vallières et au Sablon ;
* le cimetière israélite : Quartier Chambière
Avenue de Blida
, il se trouvait à l'origine à l'extérieur de la ville, mais il a maintenant été rejoint et encerclé par une zone industrielle.
Patrimoine administratif
*palais de justice (ancien palais du Gouverneur), la préfecture (ancien hôtel de l’intendant du roi), l’hôtel de ville, de style classique ;
*palais du Gouverneur
, construit de 1902 à 1905 dans un style néo-renaissance rhénan, par les Allemands ;
* hôtel de la Chambre de commerce et d’industrie de Metz, style néo-renaissance prussienne ;
*gare, de style néoroman rhénan, œuvre de Jürgen Kröger,
construite de 1905 à 1908, point de confluence en limite du quartier impérial de la Nouvelle Ville ;
*Hôtel des Postes de Metz, de style néoroman rhénan, construit sous l’Empire allemand en 1911 ;
* centre de secours, caserne des sapeurs-pompiers de Metz
construite par l’architecte Georges-Henri Pingusson, anciennement caserne Féraudy détruite en 1953 ;
* l'ancienne maison des corporations, en grès rose d'architecture néo-renaissance.
Patrimoine militaire
* les remparts médiévaux conservés par l’ingénieur militaire Louis de Cormontaigne et l'administration allemande, le long de la Seille avec la Tour des Esprits et le pont des Basses-Grilles, et le long de la Moselle avec la tour-belvédère de l'Esplanade ;
* plusieurs portes de ville : la porte des Allemands , la porte en Chandellerue , la porte Serpenoise ;
* la citadelle de Metz (c. 1560, disparue) et son magasin aux vivres (MH), 1559 ;
* les forts modernes de Louis de Cormontaigne, le Fort Moselle, dont les fortifications ont disparu, et le fort de Bellecroix ;
* les casernes françaises
des : la caserne du Fort-Moselle, la caserne Ney et ses trophées, vestiges des casernes du Cloître et Chambière
* les casernes allemandes du : la caserne Steinmetz, les casernes Barbot et Lattre-de-Tassigny
, la caserne Grandmaison, la caserne Bridoux, la caserne Riberpray...
* nombreux forts construits entre 1867 et 1916 : le fort de Queuleu sert de camp d’internement aux nazis
pour torturer des résistants
Patrimoine naturel et paysager
Ville eau, Metz est traversée par la Seille et la Moselle.
Ville-jardin
, la nature y est présente jusqu’au cœur de la cité : avec plus de d’espaces verts, environ de verdure par habitant, Metz se place parmi les premières villes vertes de France.
Des actions d’aménagement menées par la municipalité depuis trente ans ont permis de préserver, de compléter et d’embellir ces espaces.
En remportant en 1994, le Grand prix européen du fleurissement, Metz se positionne comme une ville où il fait bon vivre et se promener.
On peut citer notamment :
* le square Giraud
, sur le site de l'ancienne citadelle ;
* le square Gallieni
derrière la porte Serpenoise ;
* le plan d’eau Saint-Symphorien et sa promenade
, , (1974 ; Longeville-lès-Metz) ;
* la Moselle et ses bras (cours principal, Moselle canalisée du centre-ville et bras mort de Longeville) ;
* le jardin
des Tanneurs sur le flanc de la colline Sainte-Croix ;
* le jardin des cinq sens du Grand Séminaire, proche du quartier Impérial ;
* le square du Luxembourg proche du temple de Garnison ;
* le jardin Jean-Marie Pelt,
, aménagé par les paysagistes Jacques Coulon et Laure Planchais (se nomma parc de la Seille jusqu'à 2015) ;
* les promenades de la Seille au Sablon et à Queuleu ;
* le parc du Pas-du-Loup, au nord de Magny, abritant une réserve ornithologique ;
* le parc de la Cheneau à Borny-Belletanche, se prolongeant jusqu'au lac Symphonie par la promenade
« sauvage » de la Cheneau ;
* le lac Ariane et sa promenade ainsi que le parc de La Grange-aux-Bois ;
* les promenades et parcours sportifs du mont Saint-Quentin.
Vie culturelle
Archives
Les archives sont le plus vieux service municipal, en place depuis qu’il existe une administration communale, c’est-à-dire depuis la fin du .
Elles ont été conservés à différents endroits dans la ville depuis cette date et sont installées dans le cloître des Récollets et le réservoir des Hauts de Sainte-Croix depuis 2002.
Elles conservent, entre autres, tous les documents concernant la vie politique, économique et culturelle de la ville, du Moyen Âge à nos jours, ainsi qu’une bibliothèque spécialisée en histoire.
Bibliothèques
Avant la Révolution, une bibliothèque publique était mise à disposition des messins par les religieux de l’abbaye de Saint-Arnould.
La confiscation des bibliothèques des maisons religieuses, lors de la Révolution, permit la création d’une bibliothèque municipale qui s’installa, en 1811, dans l’église et le monastère des Petits Carmes, rue du Haut-Poirier.
Parmi les premiers bibliothécaires en chef ou conservateur, Auguste-Aimé Schuster, actif à ces fonctions vers 1870/1880.
Également responsable de l'Académie de Metz à la même période, on lui doit de nombreuses biographies et publications scientifiques.
En 1839, un musée fut installé à côté de la bibliothèque puis en 1977, la bibliothèque fut transférée dans des locaux modernes conçus par Michel Folliasson au Pontiffroy et devint une médiathèque.
Les Bibliothèques et Médiathèques de Metz (BMM) sont organisées en réseau et réparties sur sept sites : trois médiathèques, au Pontiffroy, à Borny (médiathèque Jean-Macé) et au Sablon ainsi que quatre bibliothèques de quartier : Patrotte, Magny, Seille, Bellecroix.
Les collections (imprimés, musique, cinéma) sont consultables 24 heures sur 24 sur internet et les abonnés peuvent réserver en ligne les documents, les emprunter et les rendre dans tous les points du réseau.
Des espaces Wi-Fi et des accès internet sont disponibles dans les trois médiathèques.
Les BMM proposent également tout au long de l’année des expositions et une programmation d’actions culturelles à destination de tous les publics.
La Médiathèque du Pontiffroy, est le point central du réseau et a un rôle de conservation et de mise en valeur des collections.
La Bibliothèque des services numériques (BSN), construite en face du site Pontiffroy, ouvre ses portes fin 2009.
Elle propose les services de vidéothèque et un concept de supports imprimés et numériques en relation avec les nouvelles technologies de l’information et de la communication.
De nombreux postes informatiques (PC et MAC) sont également mis à la disposition du public.
Théâtres et salles de spectacle
édifié sur une des îles, logé dans une composition symétrique créant une place face au bras de la Moselle du , est le plus ancien théâtre de France encore en activité
Ce théâtre à l’italienne est également l’un des derniers à posséder ses propres ateliers où se créent costumes et décors.
L’Arsenal consacre ses aux arts, en particulier la musique et la danse, mais il accueille également des expositions dans une vaste galerie située à l’étage, en surplomb de l’esplanade.
Cet équipement est une reconversion en profondeur de l’ancien arsenal néo-classique du quartier de la citadelle par l’architecte Ricardo Bofill, qu’il a ainsi « recréé » entre 1986 et 1989, en ouvrant l’édifice sur un jardin et en le développant par le bas.
Un palais des congrès de comportant de surfaces d'exposition et un auditorium de , est actuellement en cours de construction sous la maîtrise d'œuvre de Jean-Michel Wilmotte.
Son ouverture est prévue en 2018.
Les Trinitaires.
Une partie du site, attenante aux musées
, est attribuée à la fastueuse Cour d’Or des rois d’Austrasie.
Le caveau, le petit théâtre, les bars, les salles d’expositions, le cloître aux arcs brisés, la chapelle des Jésuites (anc.
salle Robert Ochs) et le club, ont entièrement été rénovés et équipés en matériels son et lumière par la ville de Metz en 2005, lors de sa réouverture.
La programmation est variée : concerts nombreux, scènes ouvertes en direction des associations, soirées à thèmes, conférences, stages, et expositions.
La BAM ou Boîte à musiques : salle polyvalente de dans le quartier de Borny, consacrée aux musiques actuelles.
Ouverte en .
Les Arènes, conçu par Paul Chemetov et Borja Huidobro, est intégré au nouveau quartier de l’Amphithéâtre.
Ce complexe polyvalent dispose de en gradins et plus encore, avec la fosse ouverte en version concert, qui se prête idéalement aux spectacles comme aux sports.
La salle Braun décline un concept original de salle de spectacle modulable ouverte en 2004, proposant suivant les jours des concerts, la discothèque, etc.
Elle est située sur la commune de Saint-Julien-les-Metz, et dispose d’une capacité de 600 places assises entre la fosse et les gradins, dans sa configuration originale du dîner-spectacle.
Sa programmation est éclectique, en dehors des privatisations du lieu : café-théâtre, magiciens, comédies musicales, revues, concerts, soirées à thème, et aussi guinguette le dimanche après-midi.
Musées et lieux d'exposition majeurs
Une partie du musée est élevée sur les vestiges de thermes antiques de la ville intégrées à la visite.
Le centre Pompidou-Metz conçu par Shigeru Ban et Jean de Gastines inauguré le , constitue la première expérience de décentralisation d’un établissement public culturel national, en l’occurrence le centre national d’art et de culture Georges
Pompidou de Paris
Il est situé à l’arrière de la gare centrale.
Le vaste parvis piétonnier qui relie la gare au centre, enjambe l’avenue de l’amphithéâtre constituant un espace d’exposition à ciel ouvert.
La Maison natale de Paul Verlaine, située en face du Palais de justice, transformée en musée en 2011 par l'association Les amis de Verlaine.
La vie et le parcours du poète y sont retracés, au sein d'un cadre semblable à celui dans lequel l'auteur a vécu.
Le fonds régional d’art contemporain de Lorraine (49 Nord-6 Est Frac
de Lorraine
Organisation localisée en latitude et longitude dans le plus ancien édifice civil de la ville, au cœur d’un quartier voué à l’art et à la culture, créée en 1983, elle a investi l’hôtel Saint-Livier en 2004, précédemment occupé par le conservatoire de musique.
Le Frac organise des expositions temporaires d’œuvres de la collection, proposant des visites guidées, des rencontres avec des artistes, des critiques d’art.
Des manifestations pluridisciplinaires, tournées vers les différentes formes d’
expression artistiques (vidéo, performance, cinéma, musique, danse, littérature…) sont également proposées, ainsi que des ateliers et conférences.
Autres lieux d’expositions
L’école supérieure d’art de Metz dispose d'une surface totale d’exposition de , dont de surface couverte, de , restauration, bar, banque, de stationnement, parc desservi par un réseau d’autoroutes, à de l’aéroport régional, et à proximité d’un golf et d’un plan d’eau.
Cinéma
Le centre piétonnier dispose d'un cinéma : le « Palace », cinéma grand public.
Un multiplexe Kinepolis est implanté à proximité de la ville dans la commune de Saint-Julien-lès-Metz.
Un Kinepolis dans le quartier Amphithéâtre est en cours de réalisation.
Autres structures culturelles
L’harmonie municipale est née en 1790, cette formation qui fut musique des citoyens de la Garde nationale, musique de la Garde nationale, puis musique des sapeurs-pompiers, devint harmonie municipale en 1932.
Successivement dirigée par des musiciens confirmés, pour la plupart issus du conservatoire de Paris ou du conservatoire de Metz, l’harmonie municipale a peu à peu orienté son répertoire vers des musiques moins traditionnelles, ponctuant ainsi son registre classique de styles allant du jazz au folklore étranger, en passant par les musiques de films.
Aux traditionnels concerts de Noël et de printemps donnés à l’Arsenal, s’ajoutent ceux du 21 juin au Jardin botanique à l’occasion de la fête de la Musique et du 14-juillet à l’Esplanade.
Sans oublier d’
autres manifestations ponctuelles et bien sûr les concerts en plein air dans les quartiers messins dès la fin de mai.
Le cercle lyrique de Metz.
Frag/ments est une institution créée en 2001, qui s’est donné pour mission de promouvoir les musiques dites nouvelles, peu médiatisées mais inventives.
Musiques électroniques, acoustiques, électroacoustiques, amplifiées, improvisées, sortant des sentiers battus.
Cette association estudiantine organise concerts, rencontres d’artistes, expositions et enregistrements.
Elle développe également des partenariats avec les structures artistiques de la ville et de la Région.
La fondation Jeunes Talents.
Dazibao" est une compagnie de théâtre professionnelle qui diffuse aujourd’hui ses productions dans toute l’Europe du Nord.
Basée depuis 2008 à Metz, elle s’engage, dans son action publique territoriale, à promouvoir, encourager et faire découvrir la diversité des disciplines artistiques du spectacle vivant, et ce vers tous les publics.
Depuis 2010, Deracinemoa organise le festival Hop Hop
Hop : grand rendez-vous international des arts de la rue au centre-ville de Metz.
La Compagnie Deracinemoa est dirigée par Laurent-Guillaume Dehlinger.
Personnalités de Metz
Certaines personnalités nées à Metz, comme Paul Verlaine, ont suivi ailleurs le cours de leur destin.
D’autres personnalités se sont installées quelque temps à Metz, comme François Rabelais, avant de chercher fortune ailleurs.
D’autres enfin, nées en France, en Allemagne, ou au Luxembourg, comme Robert Schuman, se sont installées dans la région, participant au rayonnement culturel de la ville.
Personnalités nées à Metz
Fichier
SebastienLeclerc.jpg|Sébastien Leclerc (1637-1714), dessinateur et ingénieur militaire français.
Fichier:
JohannKasimirKolbvonWartenberg1702.JPG|Johann Kasimir
Kolbe von
Wartenberg (1643-1712), Premier ministre du roi de Prusse.
Fichier
Pilatre de Rozier.jpg|Jean-François
Pilâtre de Rozier
, aéronaute français.
Fichier
Rioult
- Antoine Richepance (1770-1802).jpg|Antoine
Richepanse (1770-1802), général français.
Fichier
Jean-Victor Poncelet.jpg|Jean-
Victor
Poncelet
, mathématicien français.
Fichier
Parseval Ferdinand von.jpg|Ferdinand von
Parseval (1791-1854), général bavarois.
Fichier:
AmableTastu.jpg|Amable Tastu (1798-1885), poétesse française.
Fichier:
Laurent-Charles Maréchal autoportrait mg 9491.jpg|Laurent-Charles Maréchal (1801-1887), maître-verrier lorrain.
Fichier
Ambroise Thomas 5.jpg|Ambroise Thomas (1811-1896), compositeur français.
Fichier
Netsurf17
- Paul Verlaine.png|Paul Verlaine (1844-1896), poète français.
Fichier
Henri Constant Gabriel Pierné.jpg|Gabriel Pierné (1863-1937), organiste et compositeur français.
Fichier
Bundesarchiv Bild 101I-300-1865-10, Nordfrankreich, Feuchtinger.jpg|Edgar Feuchtinger (1894-1960), général allemand.
Fichier
Bundesarchiv Bild 183-J27812
, Rudolf Schmundt.jpg|Rudolf Schmundt (1896-1944), général allemand.
Fichier
Bundesarchiv Bild 183-2005-0404-500, Heinz Harmel.jpg|Heinz
Harmel (1906-2000), général allemand.
Fichier
Camille HILAIRE (1916-2004).jpg|Camille Hilaire (1916-2004), artiste français.
Fichier:
GillesPudlowski.jpg|Gilles Pudlowski (né en 1950), critique gastronomique français.
Fichier:
ASM - Morgan Parra.jpg|Morgan Parra (né en 1988), rugbyman français.
Personnalités liées à Metz
Fichier:
Francois Rabelais - Portrait.jpg|Rabelais (1490-1553), humaniste français.
Fichier
Jacques-Bénigne Bossuet 3.jpg|Bossuet (1627-1704
, ecclésiastique et écrivain français.
Fichier:
Charles Louis Auguste Fouquet.jpg|Belle-Isle (1684-1761), gouverneur français.
Fichier
Gilbert du Motier Marquis de Lafayette.jpg|La Fayette (1757-1834), général et homme politique français.
Fichier
Portrait Auguste Migette par Marmand.jpg|Auguste Migette (1802-1884), peintre et graveur français.
Fichier:
Alexis de tocqueville cropped.jpg|Alexis de Tocqueville (1805-1859), homme politique et écrivain français
Fichier:
Wilhelm II
AEHering.jpg
, empereur allemand.
Fichier
Bundesarchiv Bild 183-19000-2453, Robert Schuman.jpg|Robert Schuman (1886-1963), homme d’État français.
Fichier
Jm pelt.
JPG|Jean
Marie Pelt (1933-2015), botaniste et écologiste français
Fichier:Photodg.jpg|Dominique Gros (né en 1943), maire de Metz et personnalité politique française
Héraldique
Identité visuelle
Fichier
Blason Metz 57.svg|Blason de la ville.
Fichier:Metz flag.svg|Drapeau de la République messine,
aujourd'hui drapeau municipal.
Fichier:
Faîtage restauré de la cathédrale de Metz.jpg|Drapeau municipal au sommet de la tour de la Mutte sur la cathédrale.
Fichier
Metz
Logo.jpg|Logo de Metz, jusqu'en 1790 les drapeaux de la milice bourgeoise de Metz garderont ce signe.
Fichier
Logo2 Metz.jpg|Logo ville jusqu’en 2008.
Fichier:
Metz logo.svg|Logo
depuis .
Gastronomie
Le lycée hôtelier
Raymond
-Mondon est considéré comme l’un des meilleurs de France avec ceux de Paris.
Plats cuisinés
Les plats cuisinés sont le cochon de lait de Metz, la potée lorraine ainsi que la quiche lorraine.
Desserts, pâtisseries et confiseries
Les différents dessert, pâtisseries et confiserie
sont :
* la mirabelle de Metz et de Nancy, fruit emblématique de la région avec la quetsche, consommées de diverses façons : tartes, confitures (ainsi qu'en eau-de-vie) ;
* les lunettes ou lunettes au flan, spécialité lorraine ;
* la tarte de Metz ou tarte au fromage est une pâtisserie réalisée avec du fromage blanc ;
* le macaron est un petit gâteau, spécialité de Lorraine.
On retrouve une variété très célèbre dans le monde du macaron : Macarons de Boulay
- Boulay-Moselle à proximité de Metz ;
* le Paris
-Metz est un gâteau commercialisé
depuis .
Créé lors d’un concours organisé par la Chambre de métiers et de l'artisanat de la Moselle en , il apparaît un an après l’ouverture de la LGV Est européenne.
Cette création messine qui s’inspire du Paris-Brest est composée d’un macaron trois couleurs (jaune or, jaune citron et framboise), d’une mousseline au bonbon arlequin et de six framboises ;
* le boulet d'Outre-Seille est une boule de meringue enrobée de chocolat au lait et d’amandes hachées grillées, et fourrée au praliné.
Certaines confiseries sont intimement liées à des périodes particulières de l’année comme :
Alcools
Divers alcools ont vu le jour dans le Pays Messin, tels que :
*Bière
Amos du nom de l’ancienne brasserie messine
, la Brasserie Amos.
*Schnaps, notamment de mirabelle, de quetsche (dite quetsch ou prune), de cerise (kirsch), de poire Williams, de coing et framboise.
Voir aussi
Bibliographie
* Dom
Jean François et Dom Nicolas Tabouillot, Histoire de Metz,
Éd.
du Palais royal, 1974, (7 vol.
, reprod.
de l’éd.
de 1769.
* Jean-François Huguenin
Les chroniques de la ville de Metz : enrichies du plan de Metz et des attaques dirigées contre cette ville par Charles-Quint en 1552, Éditeur S. Lamort, Metz, 1838, 894 p.
* Justin Worms, Histoire de la ville de Metz :
depuis l'établissement de la république jusqu'à la Révolution française, Éditeur Alcan, 1849, 302 p.
* Bernard Vigneron
, Divodurum mediomatricorum : Metz antique, Maisonneuve, Sainte-Ruffine, 1986.
* Collectif dirigé par Sylvie Hamel et Jacques Walter, Metz,
Série «
France » 5, Éditions autrement, octobre 1991
, 187 p. .
* Jeanne Vincler, Les Huguenots de Metz
- Tome 1 en leurs seigneuries, Éditions de Mazirot, novembre 2007.
* Sylvie Hamel
, Un jardin en Moselle, Ed.
de la Bellivière,
* François
Michel Chabert, Dictionnaire topographique, historique et étymologique des rues, places, ponts et quais de la ville de Metz, Édition commentée et illustrée avec plan, Éditions JALON, 2018, 100 p.,
* Académie nationale de Metz, Metz, l’annexion en héritage 1871-1918
, 328 p., Gérard Klopp éditeur, 2012.
* https:/ hal-00379153
/document
La charte de l’évêque Bertram instituant l’élection annuelle du maître-échevin de la ville de Metz, 21 mars 1180 (
n. st.
Benoît
Michel Tock
* Julien Trapp
, Sébastien Wagner, Atlas historique de Metz, Éditions des Paraiges, Metz, 2013, ;
288p.
* Albert Bergeret, Metz Monumental et Pittoresque, Édition commentée et annotée, Éditions JALON, 2018, 152 p.,
* Westphal, (sans prénom): Geschichte der Stadt Metz, I. Theil, Bis zum Jahre 1552, II.
Theil, Bis zum Jahre 1804, III.
Theil, Bis zum
Frankfurter
Frieden 1871, Deutsche Buchhandlung (Georg Lang), Metz 1875-1878.
* Histoire de Metz
à l'usage des écoliers et de leurs parents
, Éditions JALON, 2019, 32 p., .
Articles connexes
* Festival international du film de création super 8 de Metz
Liens externes
