Adaptation de comics au cinéma|Clonage au cinéma|Film IMAX|Film américain sorti en 2013|Film d'Universal
Pictures|Film d'action
américain|Film d'aventure américain|Film de science-fiction
américain|Film de science-
fiction
dystopique|Film post
apocalyptique|Film romantique américain|Film se déroulant au XXIe siècle|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant à New York|Film se déroulant à Washington (district de Columbia)|Film tourné en Islande|Film tourné en Louisiane|Film tourné à Baton
Rouge|Film tourné à La Nouvelle-Orléans|Film tourné à New York|Film à retournement final
Oblivion, ou L'Oubli
au , 1962)
Résumé détaillé
En 2077, soixante ans après une guerre contre des extraterrestres qui a dévasté la Terre, l'humanité s'est déplacée vers la lune de Saturne Titan via une station spatiale géante appelée le Tet (pour tétraèdre, forme de la station).
De gigantesques plates
-formes
d'énergie hydraulique pompent l'eau des océans de la Terre
pour alimenter les colonies sur Titan.
Guidé par Sally (Melissa Leo), du centre de contrôle des missions, et par son amante et officier transmission Victoria "Vika" Olsen, (Andrea Riseborough)
Jack
Harper "
Tech 49" (Tom Cruise) quitte quotidiennement la tour où il vit pour réparer les drones tombés au combat qui protègent le territoire et les plate-formes hydrauliques, contre des aliens survivants de la guerre, les "chacals".
Bien que sa mémoire ait été effacée, Jack fait encore des rêves récurrents où lui et une belle inconnue se tiennent en haut de l'Empire State Building, avant la guerre.
Lors de ses patrouilles, Jack collecte occasionnellement des objets datant d'avant la guerre, derniers vestiges de l'humanité.
Vika est préoccupée par la curiosité de Jack, se demandant s'ils forment toujours "une bonne équipe", et l'encourage à faire son travail, afin qu'ils puissent bientôt rejoindre les autres sur Titan.
Après que les chacals ont détruit une des plates-formes, Jack découvre qu'ils ont utilisé l'antenne de l'Empire State Building pour transmettre des coordonnées en direction de l'espace.
Alors qu'il se repose dans sa petite maison secrète au bord d'un lac, Jack est témoin du crash d'un vaisseau spatial d'avant-guerre, lOdyssey.
Pendant qu'il visite les lieux du crash, Jack découvre que le vaisseau ne contient pas des extraterrestres, mais des humains, tous dans des caissons de sommeil.
Parmi eux se trouve la femme de ses rêves.
Jack protège son caisson contre un drone qui détruit tous les autres, et, revenu dans sa tour, réveille cette astronaute, Julia Rusakova (Olga Kurylenko), qui rend Vika instinctivement jalouse.
Le lendemain, Jack et Julia retournent récupérer l'enregistreur de vol du vaisseau, mais sont capturés par les chacals.
Ils sont emmenés à leur quartier général, un bunker sous la montagne, c'est alors que ces chacals se révèlent être des survivants humains.
Leur chef, Malcolm Beech (Morgan Freeman), veut que Jack reprogramme un drone capturé pour transporter des piles à combustible nucléaire sur le Tet pour le faire exploser ;
il a senti que Jack était différent à cause de son passe-temps : collecter des reliques de l'humanité.
Jack refuse, mais Beech les libère et les encourage à chercher la vérité au-delà des limites de la zone de radiations interdite.
Alors qu'ils retournent sur l'Empire State Building, Julia révèle à Jack qu'elle est sa femme.
Jack se souvient alors que c'est à cet endroit même qu'il l'a demandée en mariage.
Julia lui apprend qu'elle devait partir en mission sur Titan quand elle et son équipage ont été détournés pour enquêter sur une présence extraterrestre détectée dans l'espace : le Tet.
Quand les deux reviennent à la tour de Jack, Vika aveuglée par la jalousie, leur refuse l'entrée et fait son rapport à Sally, en disant qu'ils ne forment plus une bonne équipe.
Sally active alors secrètement un drone qui tue Vika et s'apprête à tuer Jack avant que Julia ne le détruise.
Jack et Julia s'échappent dans le vaisseau de Jack, mais sont abattus par d'autres drones qui les poursuivent.
Les deux atterrissent dans la zone de radiations, qui s'avère ne pas être radioactive du tout.
Jack découvre alors un autre vaisseau avec un technicien en train de réparer un drone abattu et constate, avec étonnement, qu'il s'agit d'un clone de lui-même nommé "Tech-52", qui est d'ailleurs troublé de voir Julia.
Jack affronte son clone et le neutralise, mais Julia est accidentellement blessée par une balle.
Après avoir volé jusqu'à la tour de Tech-52 pour aller chercher du matériel médical et découvert un clone de Vika, Jack revient soigner Julia et l'emmène à la maison du lac.
Dans le bunker des chacals, Beech révèle à Jack et Julia que le Tet est la force extraterrestre hostile : c'est lui qui a détruit la Lune et dévasté la Terre, puis a envahi la planète avec des milliers de clones de Jack pour éliminer la race humaine, utilisant les ressources naturelles de la Terre pour son propre fonctionnement.
Pendant que Jack répare le drone capturé, la base est attaquée par trois drones.
Tous sont détruits, mais Beech est gravement blessé et leur drone est définitivement hors-service.
Jack accepte alors de livrer Julia à Sally dans son caisson de sommeil.
En route vers le Tet, Jack écoute l'enregistreur de vol de lOdyssey et apprend qu'il était le commandant de la mission, Vika était son copilote, et Sally travaillait au contrôle des missions sur Terre.
Quand le Tet a commencé à attirer irrésistiblement leur vaisseau vers lui, Jack a éjecté le module contenant les membres de l'équipage (y compris Julia), laissant Vika et lui-même être capturés.
De retour au présent, Jack entre dans le Tet, dans une immense salle pleine de capsules de clones de lui et Vika.
Jack présente au Tet le caisson de sommeil de Julia, mais c'est Beech qui en sort, avec la bombe qu'ils font exploser.
L'explosion les tue mais pulvérise le Tet et désactive les drones sur Terre.
Julia se réveille à la maison du lac et assiste à l'explosion.
Trois ans plus tard
, elle et sa fille rencontrent les membres de la résistance humaine, dont fait partie Jack "Tech-52", qui a retrouvé la mémoire.
Fiche technique
* Scénario : Joseph Kosinski, William Monahan, Karl Gajdusek et Michael Arndt, d'après le roman graphique du même nom de Joseph Kosinski et Arvid Nelson
* Direction artistique : Joseph Bahran, James Clyne et Kevin Ishioka
* Musique :
Anthony Gonzalez (de M83) et Joseph Trapanese
* Format : couleur Deluxe − 2.39 :
1 − SDDS, Datasat, Dolby Digital − 35 mm
Distribution
* Olga Kurylenko (VF : elle-même ;
VQ : Pascale Montreuil) : Julia Harper
* Andrea Riseborough (VF :
Armelle Gallaud ;
VQ : Mélanie Laberge) :
Victoria «
Vika » Olsen
* Morgan Freeman (VF : Benoît Allemane ;
VQ : Guy Nadon) :
Malcolm Beech, chef des « chacals »
* Nikolaj Coster-Waldau (VF : Jérémie Covillault ;
VQ : Claude Gagnon) : le sergent Sykes
* Melissa Leo (VF : Sylvia Bergé ;
VQ : Chantal Baril) : « Sally »
* Abigail Lowe (VF : Pénélope Couvreur) :
la fille de Julia et Jack
Source et légende : version française (VF) sur AlloDoublage et Voxofilm ;
version québécoise (VQ)
sur Doublage.qc.ca
Production
Tournage
Les scènes du film ont été tournées avec la nouvelle caméra Sony CineAlta F65 en extérieur à travers les États-Unis et en Islande.
À partir de mi- l'équipe a tourné six semaines en Louisiane : un mois dans la capitale Bâton-Rouge et environ deux semaines à La Nouvelle-Orléans.
Selon le réalisateur, l'ensemble du montage avait à l'origine une durée de plus de trois heures mais, finalement, le film ne dure plus que deux heures.
Joseph Trapanese compose également quelques thèmes pour le film.
Autour du film
On peut aussi voir en Oblivion une inspiration et un hommage marquant au roman Le Meilleur des mondes d'Aldous Huxley sans en être une copie conforme, reprenant les thèmes de base dont l'ectogenèse, le conditionnement opérant, la boîte de Skinner et le clonage humain.
Le scénario rappelle celui du film Moon écrit et réalisé par Duncan Jones et sorti en 2009.
Accueil
Accueil critique
* Dans Les Inrockuptibles, Romain Blondeau voit dans le film « une intrigante fable de SF sentimentale » et « une fable de science-fiction éthérée ».
Box
office
