Ministre finlandais des Finances|Président de l'Eduskunta|Président de fédération de football|Personnalité du Parti de la coalition nationale|Dirigeant finlandais de football|Député de la 30e législature de l'Eduskunta|Député de la 31e législature de l'Eduskunta|Député de la 32e législature de l'Eduskunta|Député de la 33e législature de l'Eduskunta|Député de la 35e législature de l'Eduskunta|Docteur honoris causa de l'université d'Helsinki|Docteur honoris causa de l'université de Jyväskylä|Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite|Grand-croix avec collier de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand-croix avec collier de l'ordre du Faucon|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre de Saint-Olaf|Grand-croix de l'ordre de l'Honneur (Grèce)|Grand-croix de l'ordre d'Orange-Nassau|Grand-croix de l'ordre du Lion de Finlande|Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Séisme et tsunami de 2004 dans l'océan Indien|Naissance en août 1948|Naissance à Salo
Sauli Väinämö
Niinistö (né le à Salo) est un avocat et homme d'État finlandais d'obédience libéral-conservatrice, douzième président de la République de Finlande depuis 2012.
Membre du Parti de la coalition nationale (Kok), dont il devient président en 1994, il se voit confier d'importantes responsabilités gouvernementales à partir de 1995 : vice-Premier ministre et titulaire du portefeuille de la Justice, il est, pendant sept ans, ministre des Finances entre 1996 et 2003.
À ce poste, il se distingue en prônant l'application d'une rigoureuse politique budgétaire conforme aux attentes de l'Union européenne à laquelle son pays a adhéré.
Candidat à l'élection présidentielle de 2006, il bénéficie du soutien de son parti mais est finalement défait par la présidente sortante de centre-gauche, Tarja Halonen, à l'issue du second tour.
Poursuivant sa carrière politique, il est élu président de la Diète nationale pour une législature de quatre ans à partir de 2007.
De nouveau candidat à la présidence de la République, il est largement élu face à son concurrent écologiste Pekka Haavisto, à l'issue du second tour de l'élection présidentielle de 2012.
Premier conservateur élu
à la présidence du pays depuis Juho Kusti Paasikivi
, il s'efforce de mener une politique étrangère pragmatique, conciliant l'appartenance de la Finlande à l'UE et un partenariat actif noué avec la Russie.
Candidat indépendant de tout parti politique à sa propre succession, il est largement réélu pour un second mandat le .
Biographie
Jeunesse, études et mariages
Issu d'un milieu plutôt modeste, Sauli Niinistö est le dernier né d'une fratrie de quatre enfants.
L'un de ses neveux, Ville Niinistö, originaire de Turku
, est lui-même entré en politique sous les couleurs de la Ligue verte ;
il a même siégé au sein du gouvernement de coalition dirigé par Jyrki Katainen, comme ministre de l'Environnement et a pu côtoyer son oncle dans le cadre de ses fonctions officielles, une fois que celui-ci est devenu président en 2012.
En 1974, il épouse Marja-Leena Alanko, avec laquelle il a deux fils, prénommés Nuuti, né en 1975, et Matias, qui voit le jour cinq ans plus tard.
Au mois de , alors que les enfants du couple sont encore jeunes, Marja-Leena
Niinistö trouve la mort au cours d'un accident de la circulation.
Devenu veuf, Sauli s'occupe seul de l'éducation de ses deux fils et consacre plusieurs pages à cette tragédie dans une autobiographie, Viiden vuoden yksinäisyys («
Cinq ans de solitude »), parue en 1995.
À partir de 2003, la presse finlandaise révèle la liaison qu'entretient Sauli Niinistö avec Tanja Karpela, ancienne reine de beauté fraîchement nommée ministre de la Culture, elle-même dotée d'une réputation sulfureuse quant à sa propre vie privée ;
quelques mois après la révélation de cette romance, les deux amants annoncent publiquement leurs fiançailles, mais se séparent quelques mois plus tard, en 2004.
Cette même année, séjournant en Asie en compagnie de ses deux fils, il échappe avec eux au violent tsunami dévastant l'espace régional de l'océan Indien, parvenant même à sauver l'un d'eux lui-même, ce que relèvera la presse finlandaise.
Le , deux ans après le début de leur relation, Sauli Niinistö s'unit à Jenni Elina Haukio, une attachée de presse travaillant pour le compte du Kok, de vingt-neuf ans sa cadette ;
leur mariage a lieu en l'église de Reposaari, en présence des intimes du couple.
Le , la présidence de la République annonce la naissance prochaine, d'ici le mois de , de leur premier enfant en commun.
Les premiers pas dans le jeu politique
C'est à Salo, sa ville natale, que Niinistö fonde son propre cabinet d'avocat avant d'entrer dans la vie politique nationale.
Niinistö siège au conseil municipal de Salo de 1977 à 1992
et est élu membre de la Diète nationale du district de Finlande du Sud en 1987.
En 1994 il est désigné pour diriger le Parti de la coalition nationale, alors principale force de l'opposition au gouvernement du centriste Esko Aho.
Une figure importante de la coalition arc-en-ciel
À la suite des élections législatives de 1995 et de la formation d'une « coalition arc-en-ciel » avec les sociaux-démocrates, les communistes, les écologistes et les suédophones, il devient ministre de la Justice, et suppléant du Premier ministre, titre équivalent à celui de vice-Premier ministre.
Le , il devient ministre des Finances, et se fait dès lors connaître pour sa politique budgétaire stricte ainsi que sa passion du roller.
Doté d'un fort charisme auprès des sympathisants de son parti, Niinistö est poussé par la direction de son parti à présenter sa candidature à l'élection présidentielle de 2000.
Après réflexion, il refuse, jugeant mince la probabilité de son élection.
Le parti choisit à sa place la présidente de la Diète Riitta Uosukainen, qui termine troisième avec un peu plus de 12 %.
Un retrait temporaire
Remplacé par Ville Itälä comme chef du parti en , Niinistö devient vice-président du Conseil d'administration de la Banque européenne d'investissement, peu après la fin de sa carrière ministérielle en 2003.
Par ailleurs, Niinistö occupa les fonctions de président honoraire du Parti populaire européen (PPE), après avoir réussi à négocier la fusion de l'Union démocratique européenne (UDE), dans le PPE en 2002.
Première campagne présidentielle
En mars 2005, Niinistö annonce sa candidature à l'élection à la présidence de la République qui doit se tenir l'année suivante, en 2006.
Il représente le Parti de la coalition nationale, défiant la présidente sortante Tarja Halonen du Parti social-démocrate, et le Premier ministre Matti Vanhanen du Parti du Centre.
Durant toute sa campagne électorale, il se fait remarquer pour son soutien à l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN).
Au premier tour de scrutin, il remporte , soit 24,1 % des voix.
Il se classe ainsi en seconde position, derrière la présidente Halonen qui le devance de suffrages, mais devant le Premier ministre Vanhanen, qui accuse un retard de voix.
Au second tour, Niinistö parvient à réduire très fortement l'écart avec la chef de l'État;
à seulement voix, mais échoue à se faire élire, concédant la défaite avec voix, ce qui correspond à 48,21 % des suffrages.
Président de la Diète nationale
Peu après sa défaite à l'élection présidentielle, il annonce qu'il n'a pas l'intention d'entrer au gouvernement, préférant se consacrer à la préparation du prochain scrutin parlementaire.
Lors des législatives de 2007, il rassemble sur son nom votes préférentiels, ce qui constitue un record.
Après les élections législatives, il est élu président de la Diète nationale, devenant ainsi le troisième personnage de l'État, derrière le président de la République et le Premier ministre.
En novembre 2009, Niinistö est élu à la présidence de l'Association finlandaise de football, une charge qu'il assume parallèlement à la présidence du Parlement.
Deuxième campagne présidentielle
À l'approche des élections législatives de 2011
, Sauli Niinistö déclare ne pas avoir l'intention de se présenter à ce scrutin, dans le dessein de préparer sa campagne pour l'élection présidentielle de 2012, dont il semble être le grand favori devant le populiste
Timo Soini et le social-démocrate Paavo Lipponen.
À cette occasion, la presse revient sur la vie personnelle tourmentée de Niinistö et fait de l'épouse du candidat conservateur, Jenni Haukio, l'une des grandes figures de sa campagne.
Alors que la campagne présidentielle porte essentiellement sur la place de la Finlande dans l'Union européenne, Niinistö, candidat conservateur, se fait le garant d'une Finlande qui doit s'affirmer davantage dans la zone euro.
Au premier tour de scrutin, il vire en tête en recueillant voix, soit 37 %.
Il se retrouve opposé au second tour à un écologiste libéral, le candidat de la Ligue verte
Pekka
Haavisto.
Les deux candidats connaissent une progression en voix assez identique, ce qui lui permet de l'emporter facilement avec suffrages, soit 62,6 %.
Président de la République
Sauli Niinistö, conformément à la Constitution, prête serment le au palais de la Diète, siège du Parlement, en tant que nouveau président de la République.
C'est la présidente sortante, Tarja Halonen, qui lui remet ses pouvoirs.
La cérémonie, qui se tient dans la grande salle du Parlement, est présidée par Eero Heinäluoma, le président de la Diète nationale.
Dans son premier discours, qu'il prononce devant les députés, le nouveau chef de l'État exprime son inquiétude quant au système de protection sociale financière et les emprunts d'argent réguliers du gouvernement, dirigé par le conservateur Jyrki Katainen, n'hésitant pas à évoquer des « signaux d'alarme » pour l'économie nationale.
Le jour de son investiture, il fait savoir qu'il suivra la tradition instaurée par ses prédécesseurs et qu'il devrait résider à Mäntyniemi, la seconde résidence présidentielle située dans la capitale, préférant faire du palais présidentiel un lieu de travail.
Avec l'investiture du président Sauli Niinistö, l'exécutif finlandais est dirigé par deux membres du Kokoomus.
Aucun conservateur n'avait été président de la République depuis 1956 et la fin du mandat de Juho Kusti Paasikivi.
En , alors qu'il s'est favorablement prononcé pour un effort budgétaire assumé par les institutions, le président Niinistö propose au gouvernement l'étude d'un projet de loi réduisant le salaire du président de la République, sans, cependant, modifier le montant des pensions attribuées aux anciens chefs de l'État.
Il se porte candidat à sa réélection lors de l'élection présidentielle de 2018, mais cette fois en tant que candidat indépendant, soutenu par une association d'électeurs.
À l'issue du premier tour le , il est largement réélu en obtenant 62,7 % des voix.
Bibliographie
