* Sardanapale, personnage mythique grec inspiré d'Assurbanipal.
*Assurbanipal est le dernier grand roi d'Assyrie de 669 à 627 av. J.-C.
* Le poème de Byron a inspiré plusieurs œuvres dans d'autres domaines artistiques :
** en peinture :
La Mort de Sardanapale est un tableau d'Eugène Delacroix, peint en 1827, actuellement conservé au musée du Louvre.
** en musique
Myrrha (dans le poème, une esclave ionienne, favorite de Sardanapale) est le nom de plusieurs cantates :
*** une cantate d'Hector Berlioz, prix de Rome en 1830.
*** une cantate d'André Caplet et une autre de Gabriel Dupont et de Maurice Ravel, toutes prix de Rome en 1901.
*** un opéra de Victorin de Joncières intitulé Sardanapale, selon un livret inspiré de la tragédie de Byron par Henry Becque (Théâtre Lyrique,
8 février 1867).
6g3ie8l9txjxtv1785qudpgqvt8u4g8
