Paléozoïque
Le Paléozoïque, du grec ancien (), est une ère géologique qui s'étend de -541 à -252,2 millions d'années.
Cette ère est parfois appelée Ère Primaire (ou Ère des Poissons).
Son début correspond classiquement à l'apparition de nombreux animaux à coquilles dures, bien que l'on sache maintenant qu'il en existe depuis l'Édiacarien, dernier système du Néoprotérozoïque (l'ère précédant le Paléozoïque).
Il s'achève par une extinction massive.
Subdivisions
Le Paléozoïque
, d'une durée totale de 288,8 millions d'années, se décompose en 6 périodes :
Cette séquence peut être retenue facilement par une phrase donnant les premières syllabes des périodes, de la plus ancienne à la plus récente, comme celle faisant allusion au Cahors, vin français généralement tannique:
« le Cahors y décape !
» CAmbrien ORdovicien SIlurien DÉvonien CArbonifère PErmien.
Il y a aussi : «
Cambronne ordonna silence et dévouement à ses carabiniers permissionnaires », phrase plus compliquée mais donnant une plus grande partie de chacun des noms.
Le Paléozoïque est aussi découpé en trois « sous-ères » : le Paléozoïque inférieur (du Cambrien à l'Ordovicien), le Paléozoïque moyen (du Silurien au Dévonien) et le Paléozoïque supérieur (du Carbonifère au Permien).
Paléogéographie
Le Paléozoïque démarre peu après la fragmentation du supercontinent Rodinia en au moins huit masses continentales.
Au cours de cette ère ces continents se rassemblent à nouveau pour former la Pangée.
Biotopes
Au début de cette ère, les formes de vie se limitent à des bactéries, des algues, des éponges et une variété de formes encore mal connues apparues durant l'Édiacarien.
La diversité et le nombre d'organismes explosent durant le Cambrien.
On pense que les premiers organismes terrestres apparaissent durant le Paléozoïque mais ce phénomène reste mineur avant le Silurien et le Dévonien.
Bien que des vertébrés primitifs soient présents dès le début de cette ère, les invertébrés restent dominants jusqu'au milieu du Paléozoïque.
La population de poissons explose durant le Dévonien.
Pendant la seconde moitié de cette ère, de grandes forêts de plantes primitives forment ce qui deviendra les couches de charbon modernes.
À la fin du Paléozoïque, les premiers reptiles sophistiqués et les premières plantes modernes (conifères) se sont développés.
