Le mot Cars peut désigner :
Toponyme
* Cars, commune française, située dans le département de la Gironde
* la maison des Cars, ruines d'une villa romaine dans la commune de Saint-Merd-les-Oussines (Corrèze).
Patronyme
Jean des Cars, écrivain français, fils du précédent ;
* Les Cars sont une famille de graveurs, peintres, éditeurs et marchands d'estampes, sans doute originaires des Flandres
**François
Ier
Cars (
, graveur, éditeur et marchand d'estampes français
***Jean-François Cars (1661-1738), fils de François , graveur, éditeur et marchand d'estampes français
****Laurent Cars
, fils de Jean-François, peintre et graveur français
François II
Cars (1682-1763), fils de François , graveur français
Musique
Cinéma
* Cars, film d'animation de Disney/Pixar sorti en 2006.
** Cars Quatre
Roues Rallye,
attraction du Parc Walt
Disney Studios.
Sigle
L'acronyme CARS peut renoyer à :
Car Allowance
Rebate System, programme fédéral américain de 2009 destiné à inciter les citoyens américains à acquérir une automobile neuve
* Compuware
Application
Reliability
Solution (CARS), logiciel d'assurance
qualité de la société Compuware
* Childhood Autism Rating Scale, échelle d'évaluation de l'autisme infantile
* Confederation of Asia Roller Sports, la fédération asiatiques des sports de roller.
aydqzstsfu8yb8aka66z0armranvrei
