Plancton|Plancton
Selon Hensen (1887), le plancton (du grec ancien / , errant, instable)
est un groupe polyphylétique d'organismes généralement unicellulaires vivant dans les eaux douces, saumâtres et salées, le plus souvent en suspension et apparemment passivement : gamètes, larves, animaux inaptes à lutter contre le courant (petits crustacés planctoniques, siphonophores et méduses), végétaux et algues microscopiques.
Les organismes planctoniques sont donc définis à partir de leur niche écologique et non selon des critères phylogénétiques ou taxonomiques.
Le plancton est à la base de nombreux réseaux trophiques.
Il constitue la principale nourriture des baleines à fanons, des coquillages filtreurs (dont moules, coques, huîtres, etc.), qu'il peut parfois intoxiquer par diverses toxines.
Bien que le phytoplancton représente moins de 1 % de la biomasse photosynthétique, 98 % du volume de la biosphère est planctonique, aussi peut-on parler de planète « plancton ».
Le phytoplancton contribue pour environ 45 % de la production primaire sur la planète Terre, fixant la moitié du CO2 atmosphérique.
Depuis plus d'un siècle, un tiers du carbone anthropique rejeté dans l'atmosphère est prélevé par l'océan, mais il semble en diminution régulière depuis la fin du .
Les mouvements natatoires et déplacements verticaux de vastes populations de zooplancton (migrations cycliquement liés à la lumière et aux saisons) contribuent au mélange des couches d'eau.
C'est un aspect de la bioturbation qui a été sous-estimé.
L'observation du mélange d'eau par un banc de petites crevettes permet de visualiser les turbulences qu'elles induisent ;
en présence de crevettes ces couches se mélangent environ 1000 fois plus vite.
De tels phénomènes existent également en eau douce (avec le mouvement des populations de daphnies par exemple).
La migration quotidienne du krill peut atteindre un kilomètre.
Sa capacité à mélanger la colonne d'eau et à transporter verticalement des calories, microbes, sels, nutriments et oxygène et CO2 pourrait donc dépasser celle du vent, ce qui invite à mieux prendre en compte ce processus dans les modèles de circulation océanique.
Ce type de phénomène a peut-être contribué à l'évolution du vivant ;
selon John Dabiri, .
Définitions scientifiques contemporaines
La définition d'Hensen est perçue comme incomplète car elle n'inclut pas certains êtres.
Des scientifiques ont proposé différents termes pour désigner une certaine partie des organismes vivant en milieu aquatique :
* le necton
, capable de se déplacer activement horizontalement et/ou verticalement éventuellement contre le courant : poissons, cétacés, etc.
L'ensemble constitué du plancton et du necton constitue le pélagos.
Le caractère passif du déplacement est réputé être le seul critère valable pour caractériser l'appartenance au plancton, mais de nombreuses espèces planctoniques sont capables de se déplacer (flagelles, modifications de la densité des cellules...)
* le tripton, appelé pseudoplancton par Davis (1955), qui rassemble les éléments supposés morts (nécromasse) ou d'origine minérale ou organique .
* Le seston, qui regroupe l'ensemble des particules, de toute nature, mortes ou vives, organiques ou inorganiques en suspension dans l'eau (seston = tripton + plancton)
Le seston est notamment formé des excrétats du plancton et des autres organismes, dont leurs excréments.
Types de plancton
* Le plancton végétal
, ou phytoplancton (du grec / ou «
plante »
, est le point de départ de toute l'activité biologique de la mer, à la base de toutes les chaînes alimentaires aquatiques.
Il utilise l'énergie solaire pour fabriquer de la matière organique.
Hormis pour le nanoplancton et le picoplancton, il est essentiellement présent dans les couches superficielles de la mer (de 0 à 15 mètres de profondeur).
Il détermine sa position, en surface ou entre deux eaux, en fonction de la quantité de lumière qu'il peut capter, indispensable à sa photosynthèse.
Il est constitué d'algues microscopiques, formées d'une seule cellule ou de cellules réunies en chaînes, se multipliant par division cellulaire grâce à la lumière, au et aux sels nutritifs.
Elles produisent de grandes quantités d'oxygène nécessaire à la vie dans l'eau, mais aussi, par les échanges gazeux, participent à l'oxygénation de la planète.
Pour se multiplier, le phytoplancton a besoin non seulement de soleil et de gaz carbonique, mais aussi d'une alchimie d'éléments minéraux et d'oligoéléments variés et complexes, en particulier le phosphore et l'azote.
Ces éléments proviennent de la décomposition, par les bactéries, des déchets organiques.
Au sein du phytoplancton, les deux groupes les plus nombreux et les plus représentés en termes d'espèces sont les diatomées et les dinoflagellés.
* Le plancton animal
ou zooplancton (du grec / ou « animal »)
, est composé de deux groupes : l'holoplancton et le méroplancton.
D'après le cycle biologique des organismes, l'holoplancton (ou plancton permanent) se reproduit par accouplement et se multiplie.
Le méroplancton ou (plancton temporaire) concerne de très nombreuses espèces marines telles que les homards, les crevettes les huîtres, les moules qui, à un moment donné de leur existence, passent par des stades larvaires très complexes.
Les crustacés copépodes composent plus de 80 % du zooplancton.
Il remonte la nuit vers la surface pour se nourrir de phytoplancton et redescend pendant la journée vers les eaux plus profondes.
Il échappe ainsi aux prédateurs et économise de l’énergie car la température est moins élevée.
Ce mouvement du zooplancton, qui contribue au brassage des eaux et des couches de températures variées ou diversement oxygénées est appelé migration verticale ou nycthémérale
- un nycthémère, du grec hêméra, jour, désigne une durée de 24 heures.
Certains prédateurs du plancton suivent ces mouvements.
Sur certains littoraux, et berges urbanisées, il est possible que certaines espèces de zooplancton puissent être affectées par la pollution lumineuse.
Les migrations verticales sont biquotidiennes, mais parfois aussi plus ou moins saisonnières selon les régions du monde, jouant un rôle important dans le mélange des eaux océaniques et des eaux douces arrivant en mer.
* le bactérioplancton est constitué de bactéries qui ont au moins une phase de vie libre en pleine eau
Le nanoplancton (20-2 µm) et le picoplancton (2-0,2 µm), et femtoplancton, ou le virioplancton (virus marins essentiellement) découverts plus récemment, constituent une part encore mal connue de la biodiversité marine.
Ces catégories de taille incluent de nombreuses espèces qui semblent pouvoir vivre à grande profondeur où l'intensité lumineuse est extrêmement faible.
Certaines de ces espèces semblent avoir des rythmes de reproduction très lents ainsi qu'une durée de vie exceptionnellement longue (caractéristique qu'on retrouve aussi chez des organismes plus complexes des grandes profondeurs, dont certains poissons des grands fonds).
Le plancton désignant l'ensemble d'organismes différents, il est incorrect de dire « un plancton » : on devrait préciser de quel organisme (taxon)
on parle.
Les tailles du plancton
Le plancton est souvent classé selon sa taille, liée au type de filtre utilisé pour le recueillir :
* mégaplancton
20- (ex : grosses méduses, colonies de salpes)
* picoplancton :
0,2-2 μm (bactéries et eucaryotes)
* femtoplancton :
Fichier:
Haeckel Thalamphora.jpg|Planche des «
Thalamphora » d'Ernst
Haeckel (1904).
Fichier:
Haeckel Phaeodaria 1.jpg|Planche des « Phaeodaria » (ibid)
Fichier:
Haeckel Cyrtoidea.jpg|Planche des « Cyrtoidea »
Fichier:
Haeckel Acanthophracta.jpg|Planche des «
Acanthophracta »
Fichier:
Haeckel Phaeodaria 61.jpg|Planche des « Phaeodaria
Fichier:
Haeckel Stephoidea.jpg|Planche des «
Stephoidea
Fichier:
Haeckel Diatomea.jpg|Planche des « Diatomea »
Fichier:
Haeckel Spumellaria.jpg|Planche des « Spumellaria »
Fichier
Porte Monumentale de l'Exposition universelle 1900.jpg|La porte monumentale de l'Exposition universelle de Paris (1900) conçue par René Binet et ouvertement inspirée des dessins d'Haeckel.
