Ciconiidae
Ciconia est un genre d'oiseaux échassiers souvent migrateurs appartenant à la famille des Ciconiidés et tous appelés cigognes.
Il existe plusieurs espèces, les deux plus connues étant la Cigogne blanche (Ciconia ciconia), et dans une moindre mesure la Cigogne noire (Ciconia nigra).
Le petit est appelé cigogneau.
Caractéristiques
Les espèces de ce genre se caractérisent par leur bec droit et pointu et leur plumage principalement noir et blanc.
Son petit s’appelle le cigogneau.
Tout petit, il peut produire un son appelé miaulement.
C'est en grandissant que le cigogneau perd cette capacité et développe le craquètement.
Écologie et comportement
Les cigognes sont des oiseaux grégaires qui se reproduisent en colonies.
Ils construisent généralement des nids de branchages dans les arbres, bien que la Cigogne maguari niche au sol et que trois espèces au moins installent leur nid sur les habitations ou autres constructions humaines.
L'une de ces dernières, la Cigogne blanche (Ciconia ciconia) est la plus connue et tout un cortège de légendes et de folklore est associé à ce visiteur familier de l'Europe:
* ?
Ciconia minor (Miocène inférieur, Rusinga Island, Kenya)
* ?
Ciconia sarmantica (Miocène supérieur
- Credinţa, Roumanie)
* ?
Ciconia gaudryi
* Ciconia sp
2 (Miocène supérieur/Pliocène inférieur
- Lee Creek Mine, États-Unis)
* ?
Ciconia kahli (Pliocène inférieur
Afrique du Sud
* Ciconia maltha (Pliocène supérieur
- États-Unis et Cuba)
* Ciconia stehlini (Pliocène supérieur
- Pléistocène inférieur
- Hongrie)
- peut-être identique à une espèce actuelle
* Ciconia nana (
Pliocène supérieur
- Australie)
- auparavant Xenorhynchus
* Ciconia sp.
(Pléistocène supérieur/
Holocène
inférieur
- Las Breas de San Felipe, Cuba)
Un radius du Pléistocène supérieur conservé à Mexico pourrait appartenir au genre Mycteria.
Il est plus petit que celui des cigognes américaines du genre Ciconia.
Le genre fossile Prociconia du Brésil, lui aussi du Pléistocène supérieur, pourrait être un synonyme antérieur du genre Ciconia ou Jabiru.
Un os de Ciconia trouvé dans un abri sous roche à La Réunion était probablement celui d'un oiseau amené là comme nourriture par des habitants primitifs car on n'a aucune mention de la présence de cigognes aux Mascareignes .
Phylogénie
Symbolique
La cigogne est souvent représentée avec un bébé qu'elle transporte dans son bec.
C'est aussi le symbole de l'Alsace (en alsacien : störig).
Annexes
Articles connexes
* Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie
Références taxinomiques
Liens externes
