Handballeuse internationale
française|Médaillée d'argent olympique française|Handballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2008|Handballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2012|Handballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2016|Joueuse du CA Bèglais Handball|Joueuse du BM Bera Bera|Joueuse du Toulouse Féminin Handball|Joueuse du Brest Bretagne Handball|Joueuse du Zvezda Zvenigorod|Joueuse de l'Union Mios Biganos-Bègles Handball|Joueuse de l'OGC Nice
Côte d'Azur Handball|Chevalier
de l'ordre national du Mérite|Personnalité ayant fait son coming out|Naissance en avril 1987|Naissance à Pau|Championne du monde de handball|Championne d'Europe de handball
Alexandra Lacrabère née le 27 avril 1987 à Pau, est une handballeuse française, évoluant au poste d'arrière droite ou de demi-centre.
Elle évolue en équipe de France depuis 2006 et dans le club français du CJF Fleury Loiret depuis 2018, avec la particularité de porter le 64 comme son département de naissance.
Avec les Bleues, elle fait partie du groupe vice-champion olympique en 2016, champion du monde en 2017 et champion d'Europe en 2018
Biographie
Alexandra Lacrabère commence le handball à huit ans et poursuit sa formation en sport-études à Talence à 14 ans.
À 18 ans, elle débute au CA Béglais où elle passera deux saisons, et, en 2006, elle fait ses débuts en équipe de France, qui remportera la médaille de bronze lors de l'Euro.
Elle rejoint Saint-Sébastien puis Toulouse, à chaque fois pour une saison, retrouvant son poste d'arrière.
En 2010, elle rejoint Arvor 29.
Champion de France 2012, le club d'Arvor 29 est néanmoins relégué en division 2 pour raisons financières.
Elle rejoint alors le club russe de Zvezda Zvenigorod pour une saison.
Lors du championnat du monde 2011, elle inscrit 5 buts en quarts de finale contre la Russie, et 10 buts en demi-finale contre le Danemark.
Toutefois, lors de la finale opposant les Françaises aux Norvégiennes, elle ne parvient pas à inscrire le moindre but dans une rencontre remportée par la Norvège sur le score de 32 à 24.
Lors d'une interview au magazine Hand Action au mois de novembre 2011, elle révèle qu'elle est homosexuelle et fait son coming out.
En 2012, au terme d'une saison pleine avec l'Arvor 29, elle remporte la Coupe de la Ligue, devient Championne de France et est élue meilleure joueuse du championnat.
Mais à la suite de problèmes financiers, l'équipe est reléguée et Alexandra Lacrabère doit trouver un autre point de chute.
Les clubs français ayant pour la plupart bouclé leur effectif
, elle opte pour une solution à l'étranger et décide de rejoindre, avec sa compagne l'internationale brésilienne Samira Rocha, le club russe du Zvezda Zvenigorod.
Mais cette expérience l'a déçue, tant sur le plan du handball qu'en dehors du terrain.
À l'intersaison 2013, elle et sa compagne décident alors de revenir en France dans le nouveau club de Mios-Biganos-Bègles, privilégiant un certain confort et le projet sportif du club, même si elle doit renoncer à jouer la Ligue des champions.
Après deux ans à Nice, elle rejoint le club macédonien du Vardar Skopje, où elle reste jusqu'en 2018.
Lors de cette année européenne, elle revient en France, en signant au club de Fleury Loiret.
La fin d'année 2018 est placée sous le signe du championnat d'Europe, remporté par l'équipe de France face à la Russie.
Avec ce titre européen, Alexandra Lacrabère détient donc à la fois une médaille d'or mondiale et européenne.
Sélection nationale
* le 12 décembre 2006 face à la lors du championnat d'Europe 2006
* Meilleure marqueuse du championnat de France en 2012 (125 buts) et en 2014 (129 buts)
* Élue
meilleure arrière
droite des Jeux olympiques
en 2016
Décorations
Références
Lien externe
* https:/ fr handball
equipe-de-france-feminine
alexandra
lacrabere Fiche sur le site de l'Équipe de France
5y453b3m4saa01sufc7hpdpmk5on58p
