Phénomène de mode des années 2010|Gadget|Jouet|Jouet basé sur des principes de physique|Faux anglicisme
Un hand spinner, une toupie de main ou une toupie à main ») ou tout simplement spinner, est un jouet, une sorte de toupie plate conçue pour tourner sur son axe avec un effort minime.
Ce jouet a été commercialisé à partir du printemps 2017, et a souvent été présenté par les vendeurs comme un déstressant améliorant la faculté de concentration, une ingénieure chimiste de formation.
Elle aurait également eu pour objectif et motivation de trouver une solution à ses difficultés à jouer avec sa fille Sara, quand celle-ci avait sept ans, en raison de problèmes musculaires dont elle souffrait.
Elle aurait déposé un brevet en 1997 aux États-Unis, mais l'aurait abandonné en 2005, faute de pouvoir payer la redevance annuelle de .
De fait, Catherine Hettinger a dans un premier temps reconnu qu'il n'y a ;
Bloomberg, ayant consulté des experts en droit de la propriété industrielle, ceux-ci arrivent à la même conclusion.
Cette forte médiatisation n'en a pas moins permis à Catherine
Hettinger
de récolter plus de via un projet de financement participatif dans la description duquel elle se présente comme l'inventeur du fidget spinner, et qui a été mis en avant dans un article du Guardian au début de la diffusion de cette erreur d'attribution.
Ces allégations ont cependant été contestées par des experts de ces troubles.
À compter du printemps 2017, la popularité des spinners prend de l'ampleur, stimulés fortement par les réseaux sociaux, notamment YouTube.
Cependant, la même année, certaines écoles aux États-Unis commencent à bannir les spinners de leurs établissements, du fait que ces jouets peuvent distraire au lieu d'aider à la concentration des élèves.
D'autre part, une école de Brooklyn a été contrainte de bannir ces objets car certains élèves les lançaient sur d'autres, au risque de provoquer des blessures.
Certaines écoles du Royaume-Uni ont aussi interdit le jouet, considérant qu'il distrayait les élèves en classe.
En France également, plusieurs établissements scolaires bannissent ou confisquent les hand spinner utilisés par les élèves en classe.
En France, les ventes de spinner, très fortes au printemps, ne survivent pas aux vacances d'été.
À la rentrée des classes 2017, la mode est passée et le jeu a pratiquement disparu des cours de récréation.
En en France, le hand-spinner fait l’objet d’un exercice du Diplôme national du brevet de mathématiques :
Usage
Le principe d’utilisation du hand spinner est de placer le centre de la toupie entre le pouce et l’index et de le faire tourner.
Le hand spinner est en général constitué de quatre roulements à billes de masse égale pour que l'objet soit complètement équilibré
Ces roulements permettent de faire tourner l'objet à grande vitesse.
Un palier rotatif pour les doigts au centre permet à la centrifugeuse de tourner à vive allure grâce à des roulements à billes.
Un spinner est généralement fabriqué à partir de matériaux comme l'acier inoxydable, le laiton, le plastique, le cuivre et parfois même le titane.
Les roulements à billes sont généralement fabriqués en acier inoxydable ou en céramique.
Il existe de nombreux modèles de hand spinner, qui sont déclinés en plusieurs coloris et motifs ;
certains modèles sont photoluminescents ou équipés de diodes électroluminescentes.
Il existe trois types de roulement à billes couramment utilisés :
Chaque type de roulement a ses avantages et ses inconvénients : des roulements en métal sont souvent moins chers et plus silencieux que des roulements en céramique, mais le spinner tourne alors moins longtemps et nécessite un entretien différent (nettoyage et lubrification à l'huile, alors que les roulements céramique font appel à un souffleur pour ôter la poussière).
Critiques
Pour des journalistes de la télévision d'État russe, ces objets pourraient .
