République de Chine|*|Histoire de la Première République
chinoise|*|Ancienne république d'Asie|Chine|Ancien
État
chinois|Division administrative fondée en 1912
La république de Chine (chinois : 中華民國, pinyin : Zhōnghuá Mínguó) est l'appellation du régime qui a dirigé la Chine à partir de .
Ce nouveau régime fut le gouvernement de la Chine jusqu'en 1949, date à laquelle le gouvernement en proie à la guerre civile menée par les communistes se replia dans la province insulaire de Taïwan, où elle continue d'appliquer la constitution de 1947 : malgré la coupure factuelle que représente le départ de son gouvernement pour Taïwan et la perte du reste du territoire chinois, aucune césure institutionnelle entre les deux périodes n'est reconnue par la Chine nationaliste (pouvoir de Taïwan, par opposition à Chine communiste sur le continent).
Histoire
Ce régime est l'héritier des mouvements réformateurs puis révolutionnaires-républicains chinois, incarnés par Sun Yat-sen.
La révolution chinoise de 1911 renverse l'Empire, la République étant proclamée le , et confirmée par l'abdication de Puyi.
Sun Yat
-sen ne sera président que pour un an, et Song Jiaoren, un autre membre du Kuomintang, mouvement révolutionnaire de Sun Yat-sen, sera élu président.
Mais la nouvelle République sombre dans l'instabilité politique dès ses premières années : les révolutionnaires ont dû céder la présidence de la République à Yuan Shikai, en 1913, chef de l'armée, en échange de son soutien.
Le gouvernement est de facto sous le contrôle des militaires de l'armée de Beiyang, d'où son surnom de gouvernement de Beiyang.
Yuan Shikai réalise un coup d'État en 1913 et tente de rétablir l'empire à son profit ce qui déclenche la guerre de protection de la nation.
Son échec, rapidement suivi de son décès, laisse la Chine sans gouvernement central fort.
La Chine connaît une période de confusion et de conflits internes dus aux seigneurs de la guerre, le pays étant la proie de factions militaires rivales qui se disputent le pouvoir.
Sun Yat
-sen, chef du Kuomintang
, établit un gouvernement militaire à Canton dans le but de rétablir l'ordre en Chine,
mais n'obtient pas de reconnaissance internationale, étant uniquement soutenu par l'Union soviétique
Sun
Yat
-sen se fera écarter entre 1919 et 1921 par Cen Chunxuan, ex-viceroi du Liangguang (actuel Guangdong et Guangxi).
En 1926, après la mort de Sun Yat-sen, le pouvoir revient de fait à Tchang Kaï-chek, commandant de l'Armée nationale révolutionnaire, qui établit son autorité sur le Kuomintang, évinçant notamment Wang Jingwei qui avait figure de successeur de Sun Yat-sen.
Il lance l'expédition du Nord, qui lui permet de soumettre les seigneurs de la guerre et de revendiquer la souveraineté sur l'ensemble de la Chine.
Mais entretemps, le Kuomintang a rompu avec ses alliés du Parti communiste chinois : la guerre civile entre communistes et nationalistes débute dès 1927.
Les communistes contrôlent en Chine certains territoires, que les nationalistes réduisent militairement au fil des années.
Le régime prend à partir de 1928 l'aspect d'une dictature militaire dominée par Tchang Kaï-chek qui demeure chef de l'armée, y compris dans les périodes où il n'est pas officiellement chef de l'État ou du gouvernement ;
le Kuomintang est parti unique et les institutions sont encadrées par une constitution provisoire.
Puisque l'URSS était un état communiste et qu'il ne soutenait plus le Kuomintang, le gouvernement nationaliste provincialise la Mongolie.
Le pays est parallèlement en butte à la politique expansionniste du Japon : en 1931, l'Empire du Japon envahit et annexe la Mandchourie.
En 1937, il envahit la partie orientale du pays, ouvrant la voie à huit ans de guerre.
Une trêve avec les communistes est conclue, pour combattre ensemble l'envahisseur.
Un gouvernement collaborateur dirigé par Wang Jingwei avec le soutien des Japonais revendique à partir de 1940 le nom de république de Chine.
Avec l'extension en Asie de la Seconde Guerre mondiale, le régime de Tchang Kaï-chek entre dans le camp des Alliés.
La guerre civile avec les communistes reprend peu après la fin du conflit contre les Japonais.
Le régime nationaliste tente de stabiliser ses institutions en adoptant une nouvelle constitution en 1947, mais les troupes communistes de Mao Zedong prennent l'avantage et repoussent bientôt celles du Kuomintang dans l'ensemble du pays.
Mao proclame la république populaire de Chine le ;
en , la classe politique et le reste de l'armée de la république de Chine, accompagnés d'un exode de population, s'exilent « provisoirement » sur l'île de Taïwan, reprise aux Japonais en 1945, où le gouvernement nationaliste se maintient jusqu'à nos jours.
Étant officiellement la continuation directe de la Première République, il continue de réclamer la pleine souveraineté sur l'ensemble du territoire chinois, mais ne parvient pas à en retrouver le contrôle.
Le régime taïwanais s'ouvre progressivement à la démocratie et accède à la prospérité économique, mais le statut de Taïwan demeure un problème géopolitique important.
L'organisation de la République
Le pouvoir était divisé en trois pouvoirs, où la population devait normalement contrôler selon les prévisions de Sun Yat-Sen, mais à cause de l'hyperinflation et de la corruption, n'existait plus.
Aussi, durant les dictatures, les trois pouvoirs appartenaient à une élite du Kuomintang :
* pourvoir exécutif, n'existant pas durant l'époque des Seigneurs de guerre ;
Cela a pu contribuer à la chute de la République, en 1949.
Armée
La république de Chine a développé, avec l'aide de l'URSS puis des États-Unis, une armée, l'armée nationale révolutionnaire du Kuomintang, une force d'environ 4 millions d'hommes.
Elle a permis de rétablir l'autorité de la république dans l'Ouest face aux insurgés musulmans et de défendre l'indépendance du pays à l'Est face aux Japonais.
Démographie
En héritant officiellement de l'empire Qing
, la République était chargée d'environ d'hommes dans la deuxième décennie du .
Mais les conflits internes (les seigneurs de guerre) et externes (guerre sino-japonaise) limitent le contrôle réel du territoire, et déciment les populations (batailles, famines dues à la guerre).
Lorsque les Japonais capitulent, en 1945, la République alors contrôlée par le Kuomintang était encore rongée par les divisions internes.
Le gouvernement officiel est défait en 1949 par le Parti communiste chinois et s'est exilé sur l'île de Taïwan.
En 2005, l'île compte environ d'habitants sous la responsabilité de la république de Chine.
Territoire
En héritant officiellement de l'empire Qing dépecé par les pays étrangers (Royaume-Uni, France, États-Unis, Japon, Russie, Allemagne) qui y ont des zones d'influence et des concessions extra-territoriales
, la Chine a abandonné de nombreux comptoirs, de nombreux « vassaux » (Corée, Viêt Nam), la côte nord-est de l'embouchure du fleuve Amour (Heilongjian) à Vladivostok cédée à la Russie en 1858, et les îles du Pacifique telles Taïwan et les Pescadores cédées au Japon en 1895.
La République est donc purement continentale, ou quasiment.
Les conflits internes contre les « seigneurs de la guerre », la création du Mandchoukouo en Mandchourie par le Japon en 1931, puis les conquêtes japonaises de la guerre sino-japonaise de 1937 à 1945 réduisent à chaque fois le territoire républicain.
En 1945, la défaite japonaise permet de recouvrer de nombreux territoires au Nord et sur le littoral.
La République libère Taïwan au nom de l'ONU, et y gagne de nombreuses petites îles.
Mais les communistes ont créé de nombreuses zones autonomes, qui finalement refoulent le Kuomintang et la République hors du continent.
Les îles de Taïwan, de Hainan, et toute la série des îles du Pacifique sont bientôt le seul territoire sous contrôle de la république de Chine.
Lorsque Hainan tombe, abandonnée car indéfendable, seules restent sous la République :
* Jinmen (Quemoy) et les Îles Matsu proches de la côte du continent ;
Depuis lors, Taïwan fait face à la volonté de la république populaire de Chine d'annexer son territoire.
Cartes de la Chine de 1911 à 1950
Fichier
Chine 1911-1916.png|De 1911 à 1916
Fichier:
Chine de 1917 à 1920.png|De 1916 à 1920.
Fichier
Chine 1921-1922.png|De 1921 à 1922.
Fichier:
Chine 1923-1924.png|De 1923 à 1924
Fichier
Chine 1925-1926.png|De 1925
à 1926
Fichier
Chine 1927-1928.png|De 1927 à 1928.
Fichier
Chine 1929-1930.png|De 1929 à 1930
Fichier:
LaLargaMarcha19341935-fr.svg|Élimination des bases communistes en Chine du sud-est et Longue Marche vers le nord-ouest de 1934 à 1935.
Fichier:
Japanese Occupation of China 1940.svg|Occupation japonaise en 1940.
Fichier
Situation at
the
End
of World
War
Two.
PNG|Occupation japonaise et bases communistes en 1945.
Fichier
Guèrra Civila Chinesa (1946-1950).png|Offensive communiste et évacuation vers Taïwan de 1946 à 1950.
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
r8fivl4ckyyer1eet5lrybtzgt38shb
