Personnage de fiction anglais|Professeur de fiction|Professeur Layton|Archéologue de fiction|Personnage de fiction lié à Londres
Le Professeur Hershel Layton est un personnage de fiction apparaissant dans la série de jeux vidéo éponyme.
C'est un gentleman britannique, célèbre professeur d'archéologie.
Il enseigne à l'Université de Gressenheller, à Londres, dont il est d'ailleurs devenu le plus jeune professeur alors qu'il n'avait que 27 ans.
Il est connu pour sa finesse à résoudre des énigmes, dont il est passionné, ainsi que pour son haut-de-forme.
On apprend dans L'héritage des Aslantes que son père est Leon Bronev et qu'il s'appelle en réalité Théodore Bronev.
Il a connu deux drames majeurs dans sa vie : la disparition de son ami d'enfance, Randall Ascott, et la mort accidentelle de l'amour de sa vie, Claire Folley.
Biographie
Avant L'Appel du Spectre
Né aux alentours des années 1990, Hershel Layton, de sa réelle identité Théodore Bronev, est le fils d'un archéologue spécialisé dans la civilisation aslante, Leon Bronev, et de sa femme, Rachel Bronev.
Il a un frère aîné répondant au nom d'Hershel.
Suite à l’enlèvement de ses parents, il est séparé de son frère et adopté par un couple de Londoniens, Roland et Lucille Layton.
Hershel aurait dû être adopté, mais par souci de protéger son cadet et de lui assurer une vie meilleure, il lui laisse sa place.
Théodore Bronev prend alors le prénom de son frère et le nom de ses nouveaux parents et devient ainsi Hershel Layton.
Sa vie est loin d'être un long fleuve tranquille : à l'âge de 17 ans il perd son meilleur ami, Randall Ascott, un riche héritier qui lui a transmis sa passion pour l'archéologie, alors que les deux amis étaient partis à la recherche des ruines d'Akavadon.
Par la suite, le jeune Layton part étudier à Londres dans le but de devenir professeur en archéologie.
Il fait alors preuve d'une grande capacité à résoudre les énigmes.
Il y rencontre un ami, Clark Triton, père de son futur apprenti, ainsi que Claire Folley, qui étudie les sciences.
Il tombe rapidement amoureux de la jeune femme, ce qui est réciproque.
À 27 ans, Hershel Layton reçoit le titre de professeur.
Pour l'occasion, Claire lui offre son fameux haut-de-forme.
Malheureusement, elle périt le même jour dans un accident causé par le futur premier ministre, Bill Hawks, lors de l'expérimentation d'une machine à voyager dans le temps.
Dans "L'appel du Spectre"
Layton rend alors visite à son ami de longue date : Clark Triton dans l'étrange petite ville qu'est Misthallery, c'est là qu'il y rencontre son futur apprenti : Luke Triton, jeune homme intrépide et ayant une compétence assez surprenante : il sait parler au animaux.
Ce n'est pas un hasard si Layton rend visite à son ami Clark, c'est qu'il reçoit une lettre de celui-ci avec un message caché "Aide moi", en réalité ce message a été dissimulé par le petit Luke, car son père Clark lui avait vanté les talents de Layton, il lui demanda donc son aide sous le nom de son père.
C'est le premier opus ou le "méchant de l'histoire n'est pas le Don Paolo que l'on connaissait, mais bien le frère de Layton, le vrai
Hershel Bronev, connu sous le nom de "Descole".
Professeur Layton et la Diva éternelle
Dans ce film, on peut y apercevoir Layton qui se rend à un opéra, où une de ses ancienne élève chante (Janice Quatlane).
Lorsqu'il se rend à l’Opéra, à la fin du spectacle, Layton et Luke sont les seuls à applaudir.
En effet quelques secondes plus tard, les lumières s'éteignent et là tout le monde est content, un homme étrange promet "La vie éternelle" à une personne mais...la mort pour toutes les autres.
Afin de choisir quel candidat aura la vie éternelle, l'homme mystérieux donne des énigmes aux passagers (puisque l’Opéra est en réalité un navire), à chaque fin d'énigme des passagers tombent dans une trappe.
Layton réussit donc la totalité des énigmes et se retrouve avec quelques passagers sur des chaloupes.
Une fois loin du navire, celui-ci explose complètement.
Ils se retrouvent finalement sur une île ou les attendent bon nombre d'énigme pour encore une fois « éliminer des candidats » (même si ceux-ci sont évacués et ramenés sur la terre ferme).
Layton arrive enfin avec ses acolytes, Janice et une autre élève dans la dernière salle où on peut voir 4 personnages au total : Le père de la meilleure amie de Janice, interprète et musicien sur un grand piano de dos, deux loups autour desquels se trouve...Descole.
En effet le père de la meilleure amie de Janice dit vouloir rendre la vie à sa fille, tuée.
Il a donc créé une machine a transmutation, qui permet de prendre « l'âme » d'une personne pour la transférer dans un corps, c'est ce qui s'était passé avec une petite fille de 7 ans.
Finalement le musicien échoue, et Descole montre son véritable objectif, découvrir la cité engloutie d'Ambrosia.
Et ce par la douceur dans un premier temps, en obligeant Janice à chanter une mélodie «
L'ode à la mer »
tandis que Descole joue «
L'ode aux étoiles ».
Cependant il ne parvient pas à ouvrir la porte cachée et s'en prend donc par la force à l'île ou les personnages se trouvent, c'est alors que Layton réagit pour dire à Descole qu'une autre mélodie est nécessaire, il demande à Janice de chanter «
L'ode
à la mer », pendant ce temps Layton joue «
L'ode aux étoiles » et la mélodie manquante «
L'ode au soleil » et ces clés permettent d'ouvrir la porte.
Descole, fou de rage que Layton le double, s'attaque à lui à l'épée (les deux hommes étant doués en escrime), le combat se finit sur un match nul, puisqu'une explosion de la machine géante perturbe Descole qui tombe dans le vide.
Layton s'en sort secouru par ses acolytes et regarde la machine géante sombrer dans l'océan.
Finalement le musicien est arrêté mais il veut rendre un dernier hommage à sa fille et demande à Janice de chanter pour lui, ce qu'elle fait.
On retrouve plus tard le professeur en train d'écouter cette mélodie lorsque Janice vient leur rendre visite, finalement le Professeur Layton a encore résolu un mystère de taille.
Apparitions
* Professeur Layton vs.
Phoenix Wright:
Ace Attorney
L'aventure Layton : Katrielle et la conspiration des millionnaires
