Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman français paru en 1984|Roman de Daniel Pennac|Roman adapté à la télévision
L'Œil du loup est un roman pour la jeunesse de Daniel Pennac paru en 1984.
Résumé
C'est l'histoire entre un vieux loup d'Alaska qui a perdu un œil et un enfant africain qui est orphelin.
Tous les deux se dévisagent au travers de la grille d'un zoo.
Ils se fixent dans les yeux et chacun voit la vie de l'un de l'autre, accédant à ses souvenirs.
Pour le loup qui se prénomme Loup bleu, on découvre une vie libre dans le Grand Nord, la traque, la capture des loups, la captivité...
Pour l'enfant, qui se prénomme "Afrique" on peut voir ainsi une guerre qui le laisse orphelin.
Tout les sépare mais une amitié se crée entre le loup et l'enfant.
Commence une belle histoire d'amour, d'amitié entre un animal et un enfant .
Nature de l'œuvre
Il s'agit d'un roman de Daniel Pennac, paru en 1984.
S'adressant à un public jeune, l'œuvre entre dans la catégorie littérature de jeunesse.
Le roman est composé de quatre chapitres : "I. Leur rencontre"
- "II.
L'œil du loup"
- "III.
L'œil de l'homme"
- "IV.
L'autre monde"
Intérêt littéraire
L’auteur a utilisé la technique de l’enchâssement : l’histoire du loup et celle du petit garçon sont toutes deux enchâssées dans le récit-cadre portant sur leur rencontre dans le zoo.
Ces deux histoires sont parallèles puisqu'elles sont d’une égale intensité quant aux souffrances subies de part et d’autre.
Les deux histoires se rejoignent à la fin du roman dans un dénouement heureux (encore que le terme ‘’heureux’’ puisse se discuter, voire faire l’objet d’un débat réglé).
Les chapitres sont bâtis à partir de cette structure narrative, rappelée également par le titre de chaque chapitre.
Le traitement de la temporalité est intéressant dans ce roman qui multiplie les analepses (retour en arrière).
Les thèmes
Les thèmes sont nombreux et sont autant des pistes exploitables pour la mise en place de discussions ou de débats réglés :
* Les effets que peut avoir la violence, le comportement cruel des hommes.
* L’éloignement non voulu de son lieu de vie initial.
* L’émigration et l’intégration
dans une nouvelle société.
Adaptations
Adaptation télévisée
Une adaptation du roman en court métrage d'animation pour la télévision, L'Œil du loup, a été réalisée par Hoël Caouissin en 1998.
Adaptation musicale
Une mise en musique a été réalisée par Karol Beffa en 2012 (livre-disque Gallimard).
Voir aussi
* http:/ cddp33 valise_pdf/OeilduLoup0406C.pdf
Dossier d'accompagnement sur le site du crdp de Bordeaux.
Références
79nksrxmaal8pz1molfwq6v99dtd543
