Écrevisse|Élevage d'arthropodes|Aquaculture
L'astaciculture (du et culture) est l'élevage des écrevisses généralement à but commercial ou semi-commercial.
Méthodes
Elle se réalise très souvent dans d'anciennes Cressonnières, des gravières… mais elle peut être réalisée aussi dans des parcs spécialement aménagés.
Espèces indigènes (France, Belgique)
*Astacus astacus L.: l'"écrevisse à pattes rouges" ou "pieds rouges".
Espèces importées
d'Europe
*Austropotamobius pallipes : l'"écrevisse à pattes blanches"".
d'Amérique
du Nord
*Orconectes limosus
Rafinesque (
Cambarus affinis Say)
: l’"écrevisse américaine"
*Genre Pacifastacus dont l'espèce Pacifastacus leniusculus : l’écrevisse de Californie ou écrevisse Signal ou écrevisse
Pacifique
Sous-genre Procambarus (Ortmannicus)
dont l'espèce Procambarus acutus
d'ailleurs
*Astacus leptodactylus
Eschscholtz : l'écrevisse à "pattes grêles" ou encore "écrevisse russe" ou "écrevisse turque".
Maladies
*la peste de l'écrevisse, attribuée actuellement au champignon Aphanomyces astaci :
l'aphanomycose est une épizootie foudroyante ne laissant aucun survivant.
Elle s'éteint avec la disparition complète des individus du site contaminé.
est causée par des Saprolegnia.
