Site archéologique en Turquie|Cité romaine en Turquie|Liste indicative du patrimoine mondial en Turquie
Pergé ou Perga (en grec ancien / Pérgê, en hittite Parcha ou Parha) est une cité antique, autrefois capitale de la Pamphylie, aujourd'hui située en Turquie, à Aksu, 17 km à l’est d’Antalya.
Histoire
La cité antique de Pergé était située sur les deux bords du fleuve Kestros dans la région du Taurus.
Cet accès fluvial donnait à Pergé l’avantage de disposer d’un port éloigné de 17 kilomètres de la mer et qui se trouvait donc à l’abri des attaques de pirates.
Au av. J.-C., une vague d'immigration grecque, venant du Nord se produisit en direction de la côte méditerranéenne.
Une partie de ces migrants s'implanta dans la région, qui prit le nom de Pamphylie.
Quatre grandes villes se développèrent : Pergé, Sillyon, Aspendos et Side.
Pergé fut fondée vers 1000 av. J.-C., 16 km à l'intérieur des terres pour éviter les incursions de pirates.
En -546, les Achéménides s'emparèrent de la cité et la contrôlèrent jusqu'aux conquêtes d'Alexandre le Grand.
La civilisation hellénistique qui s'ensuivit se prolongea au sein du royaume séleucide de Syrie qui succéda à l'Empire d'Alexandre.
Les murailles de la ville témoignent de cette présence hellénique.
C'est aussi à cette époque qu'y vécut Apollonius de Pergé (-262 à -190).
Élève d'Archimède, ce mathématicien étudia les sections coniques (cercles, ellipses, paraboles, hyperboles).
Il fut peut-être à la base de la théorie des épicycles de l'astronome Hipparque.
Le royaume de Pergame et le royaume séleucide se disputèrent Pergé et la cité fut l'objet d'un arbitrage en -188 du consul romain Gnaeus Manlius Vulso, lequel décida que Pergé retournerait au royaume de Pergame.
En -133, Pergé intégra l'empire romain quand Rome reçut en héritage le dit royaume.
Parmi les dieux vénérés à Pergé, il y avait principalement Artémis.
Cette déesse est représentée sur les monnaies de Pergé ainsi que sur de nombreux bas-reliefs et statues.
Aux
, Pergé devint la plus belle ville d'Anatolie.
Au début du christianisme, saint Barnabé et saint Paul vinrent à Pergé et ce dernier y fit son premier sermon.
La Bible mentionne
Pergé
comme étant le siège du christianisme.
Elle le resta jusqu'au .
Mais au fil des siècles, le fleuve sur les rives duquel s'était bâtie Pergé se remplit d'alluvions et il devint finalement impraticable pour accéder à la cité.
Confrontée aux incursions arabes du , la ville se vida progressivement de ses habitants et fut abandonnée.
Le site a été proposé en 2009 pour une inscription au patrimoine mondial et figure sur la « liste indicative » de l’UNESCO dans la catégorie patrimoine culturel.
Vestiges archéologiques
Théâtre antique
Le théâtre est situé à l'entrée du site.
De type gréco-romain, adossé au flanc de la colline, il pouvait accueillir personnes.
Sa façade richement ornée comportait cinq portes pour les artistes.
Sa hauteur est de 25 mètres.
La scène était décorée de reliefs en marbre, dont certains sont visibles au musée d'Antalya.
Antalya,
PERGE.JPG|Théâtre
Stade
Il pouvait accueillir personnes.
Les gradins sont soutenus par des arcades.
Perge stadion 02.JPG|Stade
Perge stadion 07.JPG|Stade
Stade perge avec boutiques.jpg|Schéma de l'extérieur du stade de Pergé, avec des boutiques sous les arcades
Enceintes et portes de ville
Les murailles de la ville sont d'époque hellénistique et romaine.
Deux tours de 12 mètres de hauteur sont encore visibles à l'entrée du site.
L'entrée romaine dispose d'un arc de triomphe en son centre.
Roman Gate (Perge)
01.jpg|Porte romaine (face Nord)
Roman Gate (Perge)
02.jpg|Porte romaine (face Sud)
Perge
Tor.jpg|Porte hellénistique
File:
Schéma entrée ville de pergé.jpg|Schéma restituant l'entrée principale de la ville de Pergé
Fontaine
Une fontaine monumentale (nymphée), dédiée à l'empereur Septime Sévère, se trouve près de l'entrée.
Certaines statues et sculptures sont exposées au musée d'Antalya.
Nymphaeum (
Perge).jpg|Fontaine monumentale
Thermes
Derrière le propylée se dressent des thermes du .
Ils comportent diverses salles habillées de statues et une cour bordée de colonnes et de bas-reliefs.
Southern Baths, Perge 03.jpg|Vue extérieure
des thermes
PergaRomanBaths3.jpg|Thermes
PergaRomanBaths1.jpg|Thermes
Agora
Elle se trouve à l'est de l'entrée et de la porte hellénique et remonte au .
Derrière les piliers qui la bordent se trouvaient les boutiques.
Les sols étaient revêtus de mosaïques.
Tout cela a disparu avec le temps et aujourd'hui, on voit essentiellement les colonnes qui bordent l'Agora, dont la plupart ont été restaurées et donnent une bonne idée de la dimension du lieu.
Agora (Perge)
01.jpg|Agora
PERGE agora vue depuis entrée.jpg|Vue restituée de l'Agora de Pergé dans l'Antiquité, depuis l'une des entrées
PERGE agora marché OK 3D.jpg|Restitution 3D de l'Agora de la ville de Pergé dans l'Antiquité.
Voies à colonnes
Une longue voie ornée de colonnes traversait la ville du nord au sud, en passant sous l'arc de triomphe de Démétrius Apollonos.
Cette longue voie était bordée de piliers.
Un aqueduc passe au centre de la voie qui apportait l'eau à la cité.
Cardo (Perge).jpg|Voie à colonnes
Voie 0056.jpg|Voie à colonnes
Fontaine monumentale (nymphaeum)
La voie à colonnes se termine par une fontaine monumentale (nymphée d'Hadrien), située au pied de l'acropole, qui alimentait l'aqueduc de la voie.
Dans la partie centrale est représenté le dieu du fleuve, Kestros, en position allongée.
Nympheaum of Hadrian (Perge)
01.jpg|Nymphée d'Hadrien
DieuFontaine 0059.jpg|Le
dieu de la fontaine
Basiliques
Le site présente les restes de deux basiliques, l'une datée du et l'autre du .
Basilica (
Perge).jpg|Ruines d'une des deux basiliques
Nécropole
Située en dehors de la cité
, elle se compose de constructions funéraires de diverses architectures.
