Psychose|*|Schizophrénie|Schizophrénie
, troubles schizotypiques et troubles délirants
La psychose est un terme générique en psychiatrie désignant un trouble ou une condition anormale de l'esprit, évoquant le plus souvent une ou des obsessions avec pour résultat une .
Les individus souffrant de psychose sont nommés des .
Il existe également une approche en psychanalyse de la psychose par Sigmund Freud et Jacques Lacan, ainsi qu'à leur suite, par d'autres psychanalystes.
Histoire
Étymologiquement
, le mot «
psychose »
est formé de l'élément grec , psyché, , et du suffixe nominal -ose comme sur le modèle du mot « névrose ».
Le terme fut employé pour la première fois par un médecin autrichien, le baron Ernst von Feuchtersleben, en 1845, comme alternative aux termes vésanie, folie et manie.
Il dérive du grec ψύχωσις (psychose), littéralement, .
En psychanalyse
En psychanalyse, Sigmund Freud a repris la séparation entre psychose et névrose.
Dans la ligne de ses textes de Métapsychologie (1915) et de Deuil et mélancolie (1917), Karl Abraham et Melanie Klein, parmi les premiers psychanalystes, se sont approchés en clinique des « troubles de l'humeur » qui mènent à l'élaboration théorique de la « psychose maniaco-dépressive » dans les termes de l'ancienne classification psychiatrique .
Eugène Minkovski a abordé les psychoses sous un angle phénoménologique, Henri Ey sous celui de l'organodynamisme.
Dans une approche psychopathologique systématisée, Jean Bergeret a été l'un de ceux qui ont défini la psychose comme une « structure » (cf. structure en psychopathologie) regroupant notamment la schizophrénie, la paranoïa, les troubles bipolaires Pour la psychiatre et psychanalyste Piera Aulagnier, la psychose correspond à une organisation psychique.
Psychiatrie
La psychose qualifie les formes sévères d'un trouble psychiatrique durant lesquelles peuvent survenir délires, hallucinations, violences irrépressibles ou encore une perception distordue de la réalité.
Le terme de a une utilisation très variée et peut désigner toute expérience délirante ou aberrante exprimée dans les mécanismes complexes et catatoniques de la schizophrénie et du trouble bipolaire.
Ainsi, le trouble fragilise la réelle perception des choses, l'individu a donc du mal à définir le vrai du faux, le réel de l'imaginaire.
Hallucinations
Une hallucination se définit en tant que perception sensorielle en l'absence de stimulus externe.
Les hallucinations se différencient des illusions, ou distorsions perceptuelles, qui sont la mauvaise perception des stimuli externes.
Les hallucinations peuvent survenir sous n'importe quelle forme et affecter n'importe quel sens, de la simple sensation (lumières, couleurs, goûts, odeurs) à des expériences comme percevoir entièrement mais d'une manière anormale des animaux ou des humains, entendre des voix, et des sensations complexes au toucher.
Des hallucinations sonores, en particulier lorsque le patient entend des voix inexistantes, sont des symptômes prévenant de l'arrivée de la psychose.
Ces voix hallucinatoires peuvent parler au patient et impliquer de multiples intonations.
Ces hallucinations auditives peuvent s'avérer perturbantes ou préoccupantes lorsqu'elles commandent ou ordonnent au patient.
Cependant, entendre des voix n'est pas forcément considéré comme négatif.
Une étude démontre que la majorité des individus qui entendent des voix ne requièrent aucune assistance psychiatrique.
Le Hearing Voices Movement a été créé pour aider les individus qui entendent des voix, sans se soucier de leur état mental.
Délires
La psychose peut impliquer des délires, certains d'entre eux étant de nature paranoïaque.
Un délire désigne une fausse perception, ou croyance, que l'individu maintient sans aucune logique, et cette croyance peut être difficile à changer.
Les thèmes récurrents de ces délires impliquent la persécution (dans laquelle l'individu croit à tort qu'un mal lui est fait), la mégalomanie (dans laquelle l'individu pense posséder des pouvoirs hors du commun)
Les individus dépressifs peuvent également souffrir de délires, comme une culpabilité excessive ou la croyance d'avoir contracté une maladie sérieuse.
Karl Jaspers classifie les délires psychotiques sous deux types : primaires et secondaires.
Les délires primaires se définissent comme des délires qui surviennent soudainement et qui sont incompréhensibles en termes de processus mental normal, tandis que les délires secondaires se définissent comme étant influencés par les antécédents d'un individu ou de la situation actuelle dans laquelle il vit ( superstitions, ethnie différente).
Diagnostic
Pour diagnostiquer un délire, il faut déterminer la durée, le mécanisme, la thématique et la structure
L'ancienneté du délire distingue un syndrome aigu (durée 3 mois).
Pour la déterminer, il est fondamental de rechercher les antécédents psychiatriques.
Le mécanisme correspond au processus autour duquel l'idée délirante se construit (intuition-interprétation-imagination-illusion-hallucination).
Les thèmes du délire, ce sur quoi il porte et qui frappe immédiatement à l'écoute d'un délirant : c'est son roman.
Il peut y en avoir un seul ou plusieurs (mégalomanie, jalousie, érotomanie, persécution…).
La persécution n'est spécifique d'aucun délire et ne caractérise pas les délires paranoïaques.
* La structure du délire : systématisé (caractéristiques des délires paranoïaques)
, on parle alors de degrés d'extension du délire.
Soit en secteur : le délire est centré sur la vie professionnelle, sociale (délire paranoïaque de revendication) ou affective (délire paranoïaque de jalousie, érotomanie).
Le délire est dirigé vers un seul but ou une seule idée : postulat de base.
Soit en réseau : extension à un nombre de plus en plus grand de personnes ou de secteurs d'activités.
Le délire non systématisé se traduit par une multiplicité de thèmes et de mécanismes qui coexistent sans enchaînement logique entre eux.
La réaction affective qui l'accompagne : l'investissement affectif conditionne les réactions auto ou hétéro
agressives du patient
Dans les délires à forte participation affective (délire passionnel ou encore certain délires paranoïdes), le sujet peut aller jusqu'à tuer le persécuteur désigné.
Si l'affect est dépressif, le sujet peut se suicider (délire de relation des sensitifs de Kreschner, mélancolie délirante, PHC).
Dans certains délires, paranoïaques passionnels principalement, l'excitation psychomotrice d'allure maniaque donne au délire un caractère très exalté voire euphorique.
Dans la schizophrénie, on note souvent une dissociation affective entre une thématique très effrayante avec des voix proférant des menaces de mort et une réaction amusée du patient.
Parfois, l'énonciation du délire n'entraîne pas, ou peu, de réaction du sujet : absence totale de charge affective.
Catatonie
La catatonie décrit un état d'agitation profonde dans lequel l'expérience de la réalité est souvent inadéquate.
Il existe deux manifestations primaires du comportement catatonique :
* La présentation classique définit un individu ne cherchant à établir aucun intérêt ou lien social avec le monde extérieur.
Ce type de catatonie présente une flexibilité cireuse.
La flexibilité cireuse désigne une flexibilité physique attribuée chez un individu catatonique immobile par un autre individu.
* Le deuxième type de catatonie définit une agitation profonde impliquant un comportement moteur excessif et sans but
ainsi qu'une préoccupation mentale extrême gardant une perception de la réalité intacte.
C'est une forme clinique de dépression, ou encore un désordre mental, qui, en s'installant dans le temps, conduit l'individu à un état de schizophrénie ou de psychose.
Henri Ellenberger est l'un des rares auteurs a avoir rédigé un Essai sur le syndrome psychologique de la catatonie.
Trouble du cours de la pensée
Le trouble de la pensée désigne une anomalie de la pensée consciente.
Il est identifié par son impact sur la parole et l'écriture.
Les individus affectés présentent une déconnexion et une désorganisation du contenu sémantique de la parole se manifestant également dans leur écriture.
Dans des cas sévères, comme la schizophasie, le langage devient incompréhensible.
Troubles psychiatriques
D'un point de vue diagnostique, un trouble organique se définit comme étant causé par une maladie physique liée au cerveau (secondaire aux autres conditions du trouble psychiatrique), tandis qu'un trouble fonctionnel se définit comme un trouble de l'esprit causé en l'absence d'une maladie physique (troubles psychiatriques ou psychologiques primaires).
Les causes psychiatriques primaires de la psychose impliquent :
* trouble affectif (de l'humeur), incluant sévère dépression, et sévère dépression maniaque (perçue dans le trouble bipolaire)
Les individus souffrant d'épisodes psychotiques dans le contexte d'une dépression peuvent souffrir de délires ou d'hallucinations de persécution ou d'auto-blâme, tandis que les individus souffrant d'épisodes psychotiques dans le contexte d'une manie peuvent souffrir de mégalomanie ;
* trouble schizo-affectif, impliquant des symptômes de schizophrénie et de troubles de l'humeur ;
Des symptômes psychotiques peuvent également survenir dans divers autres troubles incluant.
États normaux
Quelques brèves hallucinations peuvent survenir chez les individus qui ne sont atteints d'aucun trouble psychiatrique spécifique.
Les causes peuvent inclure ;
* deuil, durant lequel les hallucinations d'un être cher décédé peuvent survenir ;
Substances
Certaines substances (légales ou illégales) sont impliquées dans la cause, le développement, et ou de troubles mentaux chez les consommateurs.
Ceux-ci peuvent faire suite à une intoxication, durant une période prolongée d'utilisation, ou de sevrage.
Les substances pouvant causer des symptômes psychotiques incluent amphétamines, cannabis, cathinones, cocaïne, hallucinogènes (mauvais délire) comme le LSD notamment.
Chez les individus consommant régulièrement du cannabis, des états psychotiques fréquents, voire un état schizophrène, peuvent se développer.
Le cannabis étant considéré par certains comme une cause de la schizophrénie, il reste malgré tout un sujet controversé.
Des états de psychose peuvent être également provoqués par le sevrage à partir d'un seul neuroleptique, états qui peuvent durer plusieurs années.
Diagnostic
Diagnostiquer la présence et/ou le développement d'une psychose
peut se différencier du diagnostic de la cause d'une psychose assigne le niveau de dix-huit symptômes de la psychose dont l'hostilité, la suspicion, l'hallucination, et la mégalomanie.
Cette évaluation se base sur le point de vue clinique du patient et l'observation de son comportement durant deux ou trois jours.
La famille du patient peut également décrire son comportement.
Traitement
Le traitement dépend du diagnostic précis posé.
Le traitement de la psychose peut induire en premier lieu une prise médicamenteuse d'antipsychotiques (par voie orale ou injection intramusculaire), et souvent une hospitalisation qui peut s'avérer nécessaire.
Cependant, il existe des problèmes liés à la prise médicamenteuse.
Elle peut induire des lésions cérébrales comme une atrophie du cortex préfrontal, des symptômes parkinsonniens à longue durée (dyskinésie tardive), et des changements dans la personnalité.
De plus, les antipsychotiques peuvent causer des symptômes psychotiques lorsqu'ils sont administrés à long terme, puis arrêtés d'un coup.
Psychanalyse
Chez Freud
Contre Eugen Bleuler
, Freud reprend en 1894 le concept de psychose à la psychiatrie de Emil Kraepelin.
Freud élabore une première théorie de la psychose entre 1909 et 1911, à travers le concept de , c'est-à-dire comme une opposition entre le moi et la réalité, et abandonne la notion de schizophrénie au profit de celle de paranoïa qui devient le , coupé du contact avec la réalité et privé du rapport aux autres.
Aux yeux de ce psychiatre et psychanalyste, les travaux de Karl Abraham, Sigmund Freud et de Melanie Klein représentent .
Lacan désigne à travers le concept de forclusion l'un des mécanismes spécifiques de la psychose d'après .
Le signifiant est alors dit forclos et n'est pas refoulé dans l’inconscient mais .
