Propriété chimique|Chimie
générale|Unité de chimie|Chimie
analytique|Grandeur
volumique
La concentration massique ou concentration pondérale ou masse volumique partielle d'un soluté en solution est le rapport (ou le quotient) de la masse de ce soluté au volume total de solution.
Pour un soluté i la concentration massique est donc le rapport entre la masse m_i du soluté et le volume V de solution :
Concentration massique :
\rho_i
\gamma_i
\frac
Plutôt que \tau (tau en grec) ou c_m (notation la plus couramment utilisée en chimie), le Bureau international des poids et mesures (BIPM) recommande d'utiliser la notation \rho_i ou \gamma_i.
Elle peut être désignée comme masse volumique partielle, ou densité massique partielle, du soluté i dans la solution.
Unités de mesure
L'unité de mesure SI (Système international) est le kilogramme par mètre cube (kg⋅m).
Cependant, le gramme étant l'unité conventionnelle de la masse en chimie, on utilise habituellement pour la concentration massique le gramme par litre (g⋅l)
- équivalent au kilogramme par mètre cube puisque
- et le g/100 ml.
Propriétés
La somme des concentrations massiques des composants d'une solution (y compris le solvant) est égale à la masse volumique (densité massique) de la solution.
Pour le démontrer, il suffit de diviser la somme m des masses des composants par le volume de la solution :
m = \sum_i m_i
= \sum_i
d'où
:\rho = \sum_i \rho_i
Grandeurs liées
Relation entre concentration massique et concentration molaire
La relation suivante relie la concentration massique du soluté i de masse molaire M_i à sa concentration molaire c_i :
: \rho_i = c_i \cdot M_i
étant donné la relation entre la masse m_i et la quantité n_i de i :
:m_i = n_i \cdot M_i
\rho_i
\frac
\frac
\frac
\cdot M_i
c_i
\cdot M_i
Fraction molaire
La conversion vers la fraction molaire x_i est donnée par :
x_i = \frac \cdot \frac
où M est la masse molaire moyenne du mélange.
Fraction massique
La conversion vers la fraction massique w_i est donnée par :
:w_i = \frac
Références
Articles connexes
jpwnfc8n61ebpokcd5gopnahc63qjx2
