Baptême|*|Culte et liturgie
chrétiens|Initiation
chrétienne|Sacrement
Le baptême ou baptême d'eau est un rite ou un sacrement symbolisant la nouvelle vie du croyant chrétien.
Il est partagé par la quasi-totalité des Églises chrétiennes, étant donné son importance dans les textes bibliques.
L'eau symbolise à la fois la mort par noyade des baptisés dans leur ancienne vie caractérisée par le péché, et leur nouvelle naissance dans une vie nouvelle et éternelle.
Pour le catholicisme et l'orthodoxie, le sacrement du baptême (d'eau) permet au chrétien d'être sauvé, purifié du péché et de devenir enfant de Dieu.
Pour le protestantisme traditionnel, qui suit en cela la lettre des textes bibliques, le baptême est seulement un signe (seul le sang de Jésus-Christ peut nous purifier de nos péchés).
Tout en souscrivant à cette compréhension, le christianisme évangélique réserve le baptême aux adultes, car il survient après la « nouvelle naissance », alors que le protestantisme traditionnel pratique en général le pédobaptisme, considérant que c'est le signe d'une main tendue de Dieu vers l'Homme et non l'inverse, par l'intermédiaire, au grec, dérivé de .
Ce rituel s'appuie sur une symbolique que Carl Gustav Jung et d'autres psychanalystes rapprochent de la vie intra-utérine, l'immersion évoquant tout à la fois la purification, la mort et la (re-)naissance.
Racines bibliques
Dans L'Ancien Testament, plusieurs passages montrent que l'eau avait une valeur symbolique et rituelle dans la culture hébraïque :
Lv 14,8-9 prescrit un bain dans un rituel de purification
Lv 16,24 :
Aaron, après avoir chargé le bouc émissaire, doit « laver son corps avec de l'eau dans un lieu saint » avant d'offrir des holocaustes pour l'expiation
Nb 19,9 parle d'une « eau de purification » qui est appelée par la suite «
eau expiatoire »
Le Nouveau Testament () fait allusion à trois types de baptêmes :
* par l'eau, c'est le baptême de conversion, ou repentance, de Jean-Baptiste ;
* par l'Esprit, c'est le baptême institué par Jésus par l'envoi de son Esprit,
* par le feu, cette dernière expression est à rattacher à la tradition judéo-chrétienne qui est témoin de l'effusion d'une lumière au moment du baptême de Jésus.
Institution du baptême
chrétien
Pour tout chrétien, la référence est le baptême de Jésus par Jean le Baptiste dans le Jourdain, décrit dans l'évangile selon Matthieu : Jésus arrivant de Galilée paraît sur les bords du Jourdain, et vient à Jean pour se faire baptiser par lui.
Jean voulait l'en empêcher et disait :
C'est moi qui ai besoin de me faire baptiser par toi et c'est toi qui viens à moi !
», mais Jésus lui répondit : « Pour le moment, laisse-moi faire ;
c'est de cette façon que nous devons accomplir ce qui est juste ».
Alors Jean le laisse faire.
Dès que Jésus fut baptisé, il sortit de l'eau ;
voici que les cieux s'ouvrirent et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.
Et des cieux une voix disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé : en Lui j'ai mis tout mon amour.
» (Matthieu chap.
3 versets 13 à 17).
Le rite du baptême a provoqué la disparition de la circoncision rituelle, sans totalement faire disparaître cette notion, alors spiritualisée.
Pratique de l'Église primitive
On a longtemps pensé que l'Église primitive pratiquait exclusivement le baptême du croyant, en particulier en raison des écrits de Tertullien.
On ne naît pas chrétien, on le devient », affirmait Tertullien dans son Apologie du christianisme, chapitre 18.
Les travaux de Joachim Jeremias qui réunissent des preuves positives de la présence du baptême de nourrissons dans les 4 premiers siècles, doivent cependant faire nuancer ce point de vue.
Alors que l'Église adopte majoritairement la pratique du pédobaptisme, on trouve encore des traces de crédobaptisme (le baptême n'est accordé qu'au croyant ayant fait profession de foi) au Moyen Âge, notamment avec Pierre de Bruys et Henri de Lausanne.
Histoire du baptême au sein du catholicisme
Le concile de Trente confirme officiellement les sept sacrements de l'Église catholique dont fait partie le baptême.
Histoire du baptême au sein du protestantisme
Les premiers réformateurs conservent la pratique catholique traditionnelle du pédobaptisme et les Églises protestantes traditionnelles restent favorables à la pratique du baptême pour les bébés ;
il n'est cependant plus systématique, n'étant pas considéré comme opératoire dans l'économie du salut mais comme « le signe visible d’une grâce invisible ».
Néanmoins, la pratique du baptême est la cause d'une discussion doctrinale importante entre les églises issues de la Réforme protestante au .
Le mouvement anabaptiste récuse le baptême des enfants dont il affirme qu'il n'apparaît pas dans les Écritures et ne peut être administré à des enfants incapables de comprendre le sens de ce sacrement alors que Jean Calvin, qui consacre un chapitre entier de l'Institution de la religion chrétienne à cette question
, estime que « le baptême succède à la circoncision » des temps bibliques en tant que signe d'appartenance au peuple de Dieu et de promesse de salut, issu de l'Alliance entre Dieu et les hommes.
La remise en question du baptême des enfants (ou pédobaptisme) restera une réflexion constante des Églises protestantes en Europe.
On a assisté dans les années 1950, puis dans les années 1970, à la croissance d'un mouvement en faveur du report du baptême à un âge de pleine conscience.
Histoire du baptême au sein du christianisme évangélique
Pour le mouvement évangélique (notamment les baptistes, pentecôtistes et mennonites), héritier de la Réforme radicale du , le baptême est un choix personnel qui ne peut donc concerner que des croyants adultes (anabaptisme).
Les évangéliques fondent ce choix sur leur lecture de la Bible et estiment que le baptême redevient ainsi ce qu'il était dans l'Église primitive.
Ils insistent sur le baptême du Saint-Esprit qui accompagne la nouvelle naissance manifestée par le baptême dans l'eau, et se désignent souvent eux-mêmes comme des born again (« nés de nouveau »).
Le baptême d'eau est donc le symbole d'une transformation intérieure et n'est pas une condition nécessaire au salut.
À la suite des pentecôtistes, le Renouveau charismatique a mis à l'honneur une expérience d'effusion de l'Esprit Saint, appelée « baptême dans l'Esprit » et fondée sur le récit de la Pentecôte dans le Nouveau Testament.
Le baptême au sein de l'œcuménisme
Selon Hervé Legrand, directeur de l'Institut supérieur d'études œcuméniques de Paris (Iseo)
, « pratiquement
toutes les Églises chrétiennes reconnaissent la valeur et la validité du baptême
des autres Églises
Toutefois, la question de l'universalité du baptême s'est posée dès les débuts de l'histoire de l'Église.
Au , Cyprien de Carthage , se prononce pour le re-baptême, tandis qu'Augustin d'Hippone plaide pour la reconnaissance de la validité des baptêmes administrés par les autres églises chrétiennes.
Trois types d'accueil sont développés par l'Église catholique en fonction de la différence de dogmes et de la qualité des relations avec les autres Églises : le re-baptême, l'onction de saint chrême, ou l'abjuration suivie d'une profession de foi.
En 1982, le Conseil œcuménique des Églises a publié en accord avec des théologiens catholiques un document intitulé Baptême, Eucharistie, Ministère.
Ce texte fait le point sur l'accord toujours plus grand - et les différences qui subsistent - dans des domaines fondamentaux de la foi et de la vie des Églises.
Il consacre en sept pages un accord complet des Églises sur la question du baptême.
En 2010 est signé le texte par la commission Foi et Constitution du Conseil œcuménique des Églises.
Les différents rituels de baptême
On distingue différentes traditions:
* baptême par immersion :
la personne entre dans l'eau, soit jusqu'aux genoux,
soit entièrement.
* baptême par aspersion : l'eau est aspergée sur la personne.
* baptême par effusion : l'eau est versée sur le front de la personne.
Étant baptisée, une personne devient incorporée à l'Église et participe à la mission de Jésus-Christ : la marque imprégnée par Dieu au moment du baptême est ineffaçable.
Les catholiques renouvellent leur baptême chaque année à Pâques, l'une des quatre constitutions rédigées par le concile œcuménique du Vatican, Dominus Iesus, une déclaration de la Congrégation pour la doctrine de la foi, et L’espérance du salut pour les enfants qui meurent sans baptême, un document de la Commission théologique internationale.
L'ondoiement est une cérémonie simplifiée du baptême utilisée en cas de risque imminent de décès (mention d'enfant ondoyé dans les anciens registres paroissiaux) et qui se limite à verser de l’eau sur la tête de la personne en prononçant les paroles sacramentelles : «
Je te baptise au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit ».
Cela correspond à la croyance ancienne que le baptême opère le salut et que les enfants morts sans baptême seraient réprouvés.
Le Canon 871 dispose que "S'ils sont vivants, les fœtus avortés seront baptisés dans la mesure du possible.
" Toutefois, des historiens ont découvert qu'en Bretagne, sous l'Ancien Régime, des « sanctuaires à répit » ont été créés afin de permettre à un enfant mort-né d'y "revivre quelques instants", institution de foi permettant d'autoriser le sacrement du baptême.
Dans l'Église orthodoxe
Le baptême est la participation, pour chaque orthodoxe, à la mort et à la résurrection du Christ.
C'est pourquoi il est nécessaire à la participation du renouvellement de l'homme dans le Christ.
Ce renouvellement, c'est la mort du « vieil homme », du vieil Adam, de l'homme de la Chute, pour « revêtir le Christ », présenté par Paul comme le nouvel Adam.
Le baptême est donc véritablement une renaissance.
Dans les Églises protestantes
Le baptême est l'un des deux sacrements protestants, l'autre étant la Sainte-Cène.
Les Églises protestantes définissent un sacrement comme un signe qui manifeste matériellement (rend présent) le Christ, don de Dieu aux humains, tel que lui-même l'a institué dans le Nouveau Testament, au travers d'une présence spirituelle de Jésus.
Dans les Églises luthériennes et réformés dites « multitudinistes »
Les Églises protestantes multitudinistes pratiquent un baptême dit de confessants : c’est la grâce divine offerte à tous qui est mise en avant, d’où le baptême des enfants (pédobaptisme), très dominant dans ces églises (bien que le baptême reste possible à tout âge).
Dans les traditions luthérienne et réformée, le baptême peut se faire soit par effusion (en versant de l’eau sur la tête du croyant), soit par aspersion (quelques gouttes d’eau versées sur la tête du baptisé de manière symbolique), soit, beaucoup plus rarement, par immersion.
Dans les églises évangéliques, le baptême du croyant est l'un des principaux signes de distinction d'avec les autres églises protestantes.
En effet, pour la majorité des chrétiens évangéliques, le baptême du croyant, par immersion dans l'eau, survient après la nouvelle naissance.
Dans les mouvements religieux issus du christianisme
Chez les Témoins de Jéhovah
Le baptême chez les Témoins de Jéhovah représente pour les futurs Témoins de Jéhovah en âge de le demander, la seule voie pour échapper à la destruction du « système de choses mauvais » actuel lors de la grande bataille d’Har-Maguédon, que livrera Jésus afin d’instaurer par la suite un paradis sur terre.
Pour pouvoir être baptisé, le candidat doit en faire la demande principalement au coordinateur de son assemblée locale.
Trois anciens visiteront successivement le postulant afin de lui poser les 104 questions figurant dans le livre Organisés pour faire la volonté de Jéhovah, celles-ci ayant pour but de vérifier les connaissances du futur baptisé sur la doctrine du mouvement.
Il n'y a donc pas de baptême des nouveau-nés.
Toutefois, les enfants ont la possibilité de se faire baptiser, si les membres du mouvement estiment qu'ils ont une pleine conscience de leur acte, et s'ils connaissent et respectent les principes doctrinaux enseignés par les Témoins de Jéhovah.
Les baptêmes sont pratiqués durant les assemblées (trois par an), le candidat est baptisé par immersion.
En 2006, le rapport annuel publié par la Société Watchtower
fait
état de dans le monde, dont pour la France.
Débaptisation, apostasie et baptême civil
Une pratique venue d'Allemagne consiste à se faire « débaptiser », par exemple pour échapper à l'impôt ecclésiastique.
En France, les motivations relèvent plutôt d'une mise en conformité avec des convictions personnelles.
La question est ouverte de savoir si le « débaptême » est possible.
Sur la forme, il est possible de se faire rayer des registres paroissiaux.
Sur le fond, le chrétien a toujours la liberté de renoncer à son baptême.
Mais d’un point de vue théologique, les avis divergent sur la possibilité de revenir en arrière sur une grâce reçue de Dieu : dans cette optique où les dons de Dieu sont définitifs (« Dieu ne reprend jamais ce qu’il a donné »), le baptisé ne peut pas être « débaptisé », il renonce simplement à vivre selon son baptême.
La démarche de débaptisation (apostasie) est surtout utilisée par les athées militants soucieux de ne plus compter parmi les statistiques de l'Église catholique, celle-ci évaluant le nombre de ses membres dans le monde en fonction du nombre de baptisés.
En parallèle, les parents qui souhaitent célébrer la venue au monde d'un enfant sans lui associer aucune connotation religieuse peuvent, dans certains pays, avoir recours à un baptême civil.
