Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Vernaison est une commune française, de la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le Sud-Est de la France.
Ses habitants sont appelés les Vernaisonnais.
Géographie
Situation
La commune est située à environ au sud de Lyon, sur la rive droite du Rhône.
Les communes limitrophes de Vernaison sont : Irigny, Solaize, Sérézin-du-Rhône, Millery, Grigny et Charly.
Selon la classification de l'INSEE, c'est une commune urbaine qui fait partie de l'unité urbaine de Lyon ;
elle n'est séparée de la commune-centre que par Irigny et Pierre-Bénite.
Territoire
Son territoire est réparti entre deux grandes zones :
* celle des bords du Rhône et des îles, tournée vers le fleuve, mais aussi menacée par ses crues, même si depuis l'édification du barrage de Pierre-Bénite, elles sont devenues moins violentes ;
* celle des collines vouée à l'agriculture, principalement à l'arboriculture
L'île de la table ronde et l'île de la Chèvre sont un site protégé avec une faune et une flore typique des milieux du Rhône.
Le programme de réhabilitation débuté dans les années 1990 a permis de redonner une nouvelle jeunesse aux « lônes », nom donné aux bras morts du Rhône qui accueillent de nombreuses variétés de poissons.
On y trouve des espèces protégées, assez étonnantes si près de Lyon, comme le castor, le martin pêcheur ou le milan noir.
En 1998, dans une étude sur la vallée du Rhône, Jacques Bethemont indiquait que Vernaison se trouve sur une frontière géographique.
Au nord de la ligne Vernaison-Saint-Genis-Laval, les communes consacrent plus de 60 % de leur terre à des activités non agricoles, alors qu'au sud, les taux sont inférieurs à 30 %.
La même étude indique aussi que les terres de Vernaison sont de moins en moins agricoles.
Le janvier 2015
lors de la création de la métropole de Lyon, la commune absorbe une partie de Millery afin de créer un corridor territorial reliant Grigny à la métropole.
Climat
En 1883
, Lyon
Revue remarquait que Vernaison est connue pour sa végétation variée et surtout pour la douceur de son climat.
Histoire
L'étymologie du nom de la commune est mal connue, cependant, on peut reconnaître le nom Verne (aulne), arbre très présent dans les milieux humides.
Vue d'ensemble
Préhistoire
À l'âge du bronze, des fondeurs de bronze s'installent le long du Rhône.
On a retrouvé plusieurs de leurs dépôts entre Lyon et Vienne.
À Vernaison en 1856 on a mis au jour un de ces dépôts, appelé trésor de Vernaison.
Ce trésor, visible au musée gallo-romain de Fourvière à Lyon, est assez important, étant constitué de 13 haches, 5 poignards, 14 épingles, plusieurs faucilles et d'autres objets de cette époque.
Moyen Âge
* 1153 : première mention du nom de Vernaison (Veyrneyson) dans un document écrit.
* 1213 : fondation de la paroisse par Johan Rufus, abbé de l'abbaye d'Ainay (Lyon).
La paroisse de Vernaison restera une annexe de Charly jusqu'à la Révolution française.
* : péage sur le Rhône à la tour de "Genetière" (aujourd'hui Tour de Millery)
* : construction de maisons en pisé et galets issus du fleuve.
* 1439 : les moines bénédictins quittent le lieu et cèdent les terrains à des bourgeois lyonnais.
Fin du
* 1787 : Ouverture de la fabrique d'indiennes par 3 Genevois, du nom de Guillon, Paris et Chaland.
Cette fabrique emploie 60 personnes contremaitre et dessinateurs inclus ;
presque tous ces employés sont originaires de Suisse et protestants.
Les produits fabriqués ne consistent qu'en mouchoirs assez communs, vendus dans les départements limitrophes.
Au début du , la fabrique Chaland emploie 144 ouvriers.
* 1793 :
au début de la République, la région est touchée par la guerre civile entre les royalistes de l'"armée lyonnaise", et les soldats républicains.
Les habitants et mariniers de Vernaison prennent part à ces affrontements.
Les républicains ayant été chassés de Pierre-Bénite, ils tentent de passer le Rhône à Vernaison en établissant un pont de bateaux.
Une partie des habitants prend les armes et tirent sur neuf "pennelles" déjà en place.
Trois de ces bateaux-pont coulent.
Le combat dure plus de vingt minutes.
Le maire de Vernaison, accompagné de mariniers, part alors à l'assaut au cri de "A l'abordage, vivent les Lyonnais !".
Les soldats de la Convention fuient et rejoignent l'autre rive.
* :
Vernaison a, alors, une grande activité fluviale.
La ville compte 3 ports.
De nos jours, les seules traces de ces ports restent des noms de rues : port Rave, port Perret et port Puys.
Le village abrite, alors, la seconde gare entre Lyon et Saint Étienne.
Elle comporte de nombreuses maisons de campagne.
Les chemins de fer note de nombreux mouvements de voyageurs dans cette gare.
* 1836 : Le 12 janvier, mouvement social important chez les ouvriers de la fabrique d'indiennes.
Ils quittent leur travail et vont proposer leur service à d'autres entreprises.
* 1860 : En septembre, la société des providences agricoles ouvrent une maison pour enfants miséreux.
Ces derniers peuvent y rester jusqu'à leur première communion.
Les Providences leur donnent une éducation simple et rustique en lien avec leur futur métier : cultivateurs.
En 1861, 36 enfants sont comptés dans cette maison.
Les Providences sont dirigés par des frères agriculteurs.
* 1887 : Création d'une des premières associations du sport nautique, nommé "Joutes", encore pratiqué de nos jours
* 1919 : Création de la société Chocolaterie
Fine et Confiserie du Rhône.
Tout au long du cette société va fabriquer des chocolats à Vernaison.
À travers sa marque "Chocolats fins le Rhône", cette chocolaterie a séduit ses adeptes avec son "vrai
malakoff"
puis le "malakoff doré", le "noisetta", le "melhor", les "vonettas", le "cabello", le "superhone".
En 1936, la société est cotée en bourse.
La fabrique est encore présente dans les années 1960, on retrouve de nombreux supports publicitaires du milieu du .
La chocolaterie vernaisonnaise a fermé ses portes en 1967.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Le dépôt de bronze de Vernaison
La découverte des objets en bronze de Vernaison a été faite en septembre 1856 dans la propriété du maire de l'époque, M. Donat.
Le rapport de cette découverte fut établi par M. A. Commarmond, inspecteur divisionnaire de la Société française d'archéologie.
Le champ de la découverte portait le nom des Garennes.
C'est au moment de retourner la terre que les fermiers découvrirent à de profondeur, deux vases distants de .
Ces deux vases, faits d'argile et de gravier blanc, avaient une taille de de haut pour de diamètre.
Les vases cassés montrèrent un contenu important : 135 objets () dans le premier, et 72 () dans le second.
75 pièces
, dignes d'intérêt ont été récupérées par le musée de Lyon.
Les débris restant devaient être fondus par M. Donat pour en faire une urne rappelant la découverte.
Parmi ces pièces, l'inventaire de l'époque mentionne :
douze styles, treize contrepoids de lance, trente bracelets, cinq lames de poignard, un ornement en feuille de laurier, un pendentif, une bande ornée de moulures.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Vernaison fait partie de l'académie de Lyon.
Le centre du village accueille trois écoles dont deux publiques (école maternelle Robert Baranne, 121 élèves en 2018-2019, école primaire Robert Baranne, 225 élèves en 2018-2019) et un établissement privé sous contrat (école Notre Dame, 124 élèves en maternelle et primaire en 2018-2019).
Manifestations culturelles et festivités
Sport et Santé
Vernaison possède la particularité de pratiquer les joutes nautiques.
C'est une activité sportive traditionnelle que pratiquent beaucoup de villages entre Lyon et Givors et même au-delà jusqu'à Vienne.
Vernaison pratique
les joutes de la méthode lyonnaise.
Chaque année, des compétitions sont organisées, dans le bassin destiné à cette activité.
Le 31 août 2014, Vernaison a accueilli la finale du championnat de France des méthodes Lyonnaise et Givordine
Bernard Clavel a découvert ce sport et l'a pratiqué pendant tout le temps qu'il vécut ici à Vernaison.
Il l'évoque à plusieurs reprises dans son œuvre, dans des romans comme Le Seigneur du fleuve, La Guinguette, l'histoire de cette maîtresse femme qui se passe dans la région ou dans Le Tambour du bief dont les joutes nautiques constituent un thèmes importants et que, pour les besoins du roman, il a transposé dans sa Franche-Comté natale.
Toute cette époque est rappelée dans la magnifique sculpture exposée sur les berges du Rhône, près de l'espace nature Îles et lônes du Rhône qui rappelle les coupes de France par équipe gagnées par Vernaison :
Cadre de vie et environnement
Le parcours Charly
-Vernaison mis au point avec la commune voisine de Charly
comprend trois parcours en boucle qui permettent de découvrir les paysages intéressants de ces deux communes ainsi que la vie de ses habitants.
Chacun de ces trois itinéraires a été balisé et comporte des informations sur la faune et la flore environnantes.
Le parcours de l'étang s'étend sur et est centré sur le travail des arboriculteurs, domaine important dans l'économie locale.
Le parcours du plateau sur une longueur de permet surtout d'admirer les paysages de contraste entre la colline et la plongée vers le Rhône
Le parcours des Hauts de Charly sur une distance de est organisé sur la vie de l'agriculture en zone péri urbaine.
Le parcours ou plutôt les parcours les plus utilisés se situent le long du fleuve tant au nord direction Irigny qu'au sud direction la Tour de Millery.
Recommandés les parcours Nord par les jardins ou le long du fleuve
-impraticable lors des crues -passage par la gare d'Irigny et ses restaurants puis découverte du barrage de Pierre Bénite
Balisage SMIRIL.
JW.
Lieux et monuments
* Église du
construite en 1869, conçue par l'architecte Farge, consacrée en 1873.
L'ancienne église romane n'existe plus.
* Monument historique :
Vestiges du "pavillon de Cornevent" (inscrit en 1973), situé route de Givors, vers le numéro 33 de la rue.
* Monument historique : édifice et parc du "Lac enchanté" (, inscrit en 1986), situé 770 chemin des Gaupières.
Le Lac a été commencé en 1835 par Henri Broche, l'aménagement a été poursuivi par son petit-fils jusqu'en 1913.
* Monument historique : édifice et parc de "La fée des Eaux" (, inscrit en 1986), situé 12 rue de la Fée des Eaux.
* Pile de rive : vestige du bac à trailles.
Avant le premier pont (1902), la traversée se faisait sur des bateaux à fond plat, guidé par un câble tendu entre les deux rives.
De chaque côté, des piles maintenaient le câble en hauteur.
La pile encore en place est en pierre.
Le bac a été utilisé jusqu'en 1902, date de l'ouverture d'un premier pont suspendu.
Ce pont fut détruit en 1940.
Le bac repris du service jusqu'en 1959.
* Premier pont suspendu de Vernaison : 1902-1940.
Commencé en 1900, il fut inauguré le 31 mars 1902 par le Ministre de la Marine, Jean Marie de Lanessan, en présence du maire de l'époque M. Bruner.
Ce pont suspendu est une œuvre majeure en Europe, pour l'époque.
Il était composé de trois travées dont les longueurs étaient de , , .
Sa largeur était de .
Deux poutres solidarisaient l'ensemble, formant un parapet de de haut.
Sa longueur totale était de .
Les fondations des deux tours ont été coulées par air comprimé, les deux tours faites de bétons étaient recouvertes de pierres de taille.
Ce pont fut construit par Teste, Moret et Cie.
Il pouvait porter .
Ce pont fut détruit le 20 juin 1940 au cours de la retraite des troupes françaises.
Le pont suspendu actuel qui enjambe le Rhône, a été inauguré le 17 octobre 1959.
La reconstruction avait été entreprise en 1955.
Il est déclaré tout tonnage.
Les essais du pont ont eu lieu le 6 septembre 1959 avec 14 camions totalisant de charge.
Personnalités liées à la commune
L'écrivain Bernard Clavel vécut à Vernaison de 1945 à 1957.
Il y écrivit deux romans : L'Ouvrier de la nuit et Pirates du Rhône.
Il y débuta Qui m'emporte.
Le second évêque catholique du Texas, Claude Marie Dubuis, mourut à Vernaison
le 21 mai 1892.
* Alexandre
Amédée
Dupuy Delaroche, peintre, est né le 6 septembre 1819 à Vernaison.
* Adrien Rougier, organiste et compositeur
, est né à Vernaison le 23 juin 1892
* Jean Delay, évêque de Marseille, se retire à Vernaison en 1956, à la maison des prêtres de Saint François de Sales.
Il y meurt, le 6 décembre 1966.
* Jules Duclaux-Monteil né le 31 juillet 1848 à Vernaison, mort le 2 avril 1939 à Paris.
Député de l'Ardèche de 1902 à 1930.
Sénateur de l'Ardèche de 1930 à 1935.
Transports
Vernaison est relié à :
La station de métro Oullins par la ligne 18 (bus) des TCL.
Cette ligne de bus est une des plus anciennes du Grand Lyon (1906), elle dessert Vernaison depuis 1980.
* Lyon (Place Bellecour) par la ligne 15E (bus) des TCL.
* Lyon-Perrache par la gare de Vernaison sur la ligne SNCF Lyon-Saint-Étienne/Lyon (temps de trajet 13 minutes).
Économie
Bien que située dans l'agglomération lyonnaise, la commune a encore une importante activité agricole et arboricultrice.
En particulier, elle se trouve dans cette aire géographique, avec les communes voisines de Millery et de Charly où s'est implantée la cerise Burlat, variété très fructifort importée d'Orient, aux arbres bien exposés sur les coteaux qui surplombent le Rhône.
Comme l'écrivait le poète Henri Michaux :
Le cerisier montre aux yeux éblouis
Ses fruits mûrs, suspendus en grappes de rubis.
* Vernaison
accueille des entreprises traditionnelles et des commerçants mais également des sociétés de hautes technologies.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
69260-COM
Vernaison sur le site de l'Insee
