Temps|Terre|Soleil|Observation du ciel|Phénomène atmosphérique optique
Laube (du latin , blanche) est le moment de la journée où le ciel commence à s'éclaircir avant le lever du Soleil.
Elle est également appelée le « petit matin » dans le langage courant ou le « point du jour » dans des textes plus anciens.
L'aube est habituellement divisée en trois phases.
Elle commence lorsque le Soleil est à 18° sous l'horizon, c'est l'aube astronomique, elle n'est alors pas encore perceptible à l'œil nu mais les étoiles de faible magnitude apparente disparaissent.
Cette phase laisse place à l'aube nautique lorsque le Soleil arrive à 12° sous l'horizon, c'est à ce moment que les premières lueurs de l'aube peuvent être distinguées.
Ce n'est toutefois qu'à partir de la troisième phase, l'aube civile, lorsque le Soleil parvient à 6° sous l'horizon, que l'ensemble des activités humaines peuvent se dérouler sans éclairage artificiel.
C'est pourquoi l'horaire de l'aube civile est généralement retenu dans les diverses législations.
L'aube s'achève avec laurore (ou les aurores), le moment de la journée où le bord du disque solaire apparaît à l'horizon qui prend alors une teinte jaune-orangé.
Au sens figuré, l'aube peut également désigner la naissance ou le commencement d'un événement quelconque.
Les trois phases de l'aube
L'aube correspond au crépuscule du matin et précède le lever du Soleil.
Elle se caractérise par la présence de lumière du jour, bien que le Soleil soit encore au-dessous de l'horizon.
Parmi les définitions techniques de l'aube (ou plus précisément du crépuscule matinal), on distingue dans l'ordre :
# L’aube astronomique est le moment après lequel le ciel n'est plus complètement noir, qui commence formellement au moment où le Soleil est à 18° sous l'horizon au matin.
Les étoiles et les planètes les plus brillantes sont encore visibles et disparaissent peu à peu.
La durée de l'aube change beaucoup avec la latitude de l'observateur.
Dans les régions équatoriales, elle peut se réduire au printemps jusqu'à seulement soixante-huit minutes ;
dans les régions polaires, elle peut durer plusieurs heures, ou bien ne jamais apparaître, en plein hiver (nuit de vingt-quatre heures), et en plein été (jour de vingt-quatre heures).
Mais au pôle Nord, vers le , le Soleil ne sera plus en dessous de 18° sous l'horizon ;
dès lors débutera une aube de soixante-huit jours qui ne s'achèvera que le jour du printemps.
Autre exemple, à Stockholm, le , la période crépusculaire commence à et ne finit que le lendemain à , soit une durée de cinq heures et dix-sept minutes.
Quant à l'aube proprement dite, ensuite, elle dure deux heures trente-neuf minutes, puis le Soleil se lève.
L'aube ne doit pas être confondue avec l'aurore, qui est le moment où le bord supérieur du disque solaire apparaît au-dessus de l'horizon.
Aurore (s)
L'aurore ou les aurores désigne le moment de la journée où le bord du disque solaire apparaît à l'horizon.
C'est plus précisément un moment de transition entre l'aube et le lever du Soleil.
Lorsque le ciel est clair, l'horizon prend alors une teinte jaune-orangé.
Dans le langage courant, l'expression « se lever aux aurores » est utilisée pour signifier qu'on se lève très tôt le matin.
Importance religieuse
* Dans la liturgie catholique, elle correspond à l'heure de l'office du prime.
C'est aussi à ce moment
que la première prière obligatoire, appelée fajr, est accomplie par les musulmans (celle-ci porte aussi le nom de sobh), et que la journée de jeûne commence (que ce soit pendant le jeûne obligatoire de Ramadan ou en dehors).
Culture
C'est à ce moment que sont censées être interprétées les aubades.
Galerie d'aubes exceptionnelles
Fichier:
Corse vue depuis Nice 7h10 29 nov 2018.png|Aube sur la Corse vue depuis Nice par temps froid et sec, visibilité supérieure
à .
