Compositeur mexicain de musique classique de la période contemporaine|Naissance en décembre 1950|Naissance dans l'État de Sonora
Arturo Márquez (né le à Álamos, Sonora) est un compositeur mexicain de musique orchestrale renommé, dont la capacité à intégrer les éléments du style musical mexicain et cubain dans ses œuvres est appréciée : en particulier, sa série de Danzones, commencée au début des années 1990, a contribué à sa renommée internationale avec le Danzón nº 2 (1994).
Biographie
Arturo Márquez est l'aîné des neuf enfants d'Arturo Márquez et Aurora
Márquez Navarro, mais il est le seul à faire de la musique.
Son père était charpentier, mais aussi violoniste de mariachis au Mexique, puis plus tard à Los Angeles - où la famille déménage au début des années 1960
- ainsi que son grand-père paternel, musicien folklorique, dans les états du nord de Sonora et Chihuahua.
Grâce à son père et à son grand-père, Márquez est exposé à différents styles musicaux dans son enfance et en particulier la « musique de salon » mexicaine, impulsion pour son répertoire musical ultérieur.
Il étudie le piano, mais également le violon de son père le tuba et le trombone et commence à composer à seize ans.
Puis, à dix-sept ans, il retourne au Mexique et fréquente le Conservatoire national du Mexique de Mexico entre 1970 et 1975, où il étudie le piano avec Carlos Barajas et José Luis Arcaraz et la théorie de la musique.
Il étudie la composition de 1976 à 1979, avec Federico Ibarra, Joaquín Gutiérrez Heras, Héctor
Quintanar
et Raúl Pavón, puis à Paris avec Jacques Castérède (1980-1982)
grâce à une bourse du gouvernement français, lors de leur tournée 2007 en Europe et aux États-Unis.
Elle est également la voie ouverte pour la découverte d'autres pièces du compositeur qui sont de plus en plus jouées dans le monde entier et largement en Amérique latine, notamment pour la production de ballets.
Son a Tamayo (1992), pour harpe, percussion et bande, est interprété lors du World Harp Congress en 1996.
Arturo Márquez vit à Mexico avec sa famille.
Prix et récompenses
* 1987 :
Concours national de composition Felipe
Villanueva (seconde place)
* 1999 : Médaille Mozart, par l'Instituto Cultural Domecq el CNA et l'ambassade d'Autriche
* 2001 :
Prix des anciens élèves distingués de l'Institut des Arts de Californie
* 2001 : Médaille Alfonso Ortiz Tirado (Alamos, Sonora)
* 2006 : La Medalla De Oro De Bellas
Artes de Mexico, premier musicien
à en être distingué
* 2009 : Premio Nacional de Ciencias y Artes, remis par président Felipe Calderón, le 14 décembre 2009.
* 2014 :
Le YOA Orchestra of the Americas
- un orchestre fondé par le Conservatoire de musique de la Nouvelle-Angleterre et Plácido Domingo, réunissant de jeunes musiciens de 25 pays
- reçoit le compositeur en résidence, lors de la tournée de l'ensemble aux Caraïbes.
Œuvres
* Danzón nº 2,
pour orchestre (1994)
Créé en mars la même année, par l'orchestre national du Mexique, dirigé par Francisco Savín
* Espejos en la Arena, pour violoncelle et orchestre
* Danzón nº 3, pour flûte, guitare et petit orchestre (1994)
* Danzón nº 8 « Homenaje to Maurice », pour orchestre (2004)
* Son a tamayo, pour harpe, percussions et bande magnétique (1992)
* Octeto Malandro pour flûte, saxophone
, cor anglais, basson, alto, piano, percussion et contrebasse (1996)
* Homenaje a Gismonti, pour quatuor à cordes (1993)
* Paisajes bajo el signo de cosmos, pour orchestre (1993)
* Máscaras pour harpe et orchestre (1998)
Dédié à Lidia Tamayo
* Espejos en la Arena, pour violoncelle et orchestre (1999)
Commande du violoncelliste mexicain
Carlos Prieto
Musique de films
Discographie
* Fiesta :
Danzón
- Orchestre symphonique Simón Bolívar, dir.
Gustavo Dudamel (concert, janvier 2008, DG)
* Latin American classics : Danzón
- Orchestre symphonique du Venezuela, dir.
Theodore Kuchar (juillet 2011, Brilliant Classics)
Visiones panamericanas : Danza del mediodía
- Quinteto de Alientos de Mexico (février 2001
, Urtext Digital Classics)
* Heritages :
Danzón transcription pour piano
- Simon Ghraichy, piano (novembre 2016, DG)
Bibliographie
