Type ou modèle d'aérostat|Type ou modèle de dirigeable
Un ballon dirigeable est un aéronef léger, plus précisément un aérostat, renfermant des dispositifs destinés à assurer la sustentation ainsi que des systèmes de propulsion lui conférant une dirigeabilité totale.
Les dirigeables se distinguent des autres types de ballons, les montgolfières et ballons à gaz libres qui subissent les vents (ils sont immobiles dans la masse d'air en mouvement) et ne sont donc manœuvrables que verticalement.
Pour se déplacer, les dirigeables utilisent la propulsion par hélices, qui peuvent être mues par des moteurs à explosion, par des moteurs électriques ou par un pédalier, ou plus récemment par des moteurs électriques alimentés par des capteurs photovoltaïques.
Histoire
Les pionniers
Dès les premiers ballons en 1783, l'idée de dirigeable fait son chemin.
Il apparaît clairement, par nature même, que le défaut majeur de ces ballons réside dans leur incapacité à se diriger.
Sous l'égide des frères Robert, la forme du ballon s'allonge.
Dès 1783, le savant général Jean-Baptiste Marie Meusnier de La Place imagine les organes de direction et expose dans ses travaux, qui sont à la base de l'aérostation actuelle, les conditions d'équilibre d'un aérostat dirigeable de forme ellipsoïdale, muni d'un gouvernail.
Le projet ne vit cependant jamais le jour du fait de la mort prématurée de son inventeur et de l'absence de moteur à cette époque.
Après avoir clairement exposé le principe de l'aéroplane dès le début du , l'inventeur anglais Sir George Cayley envisage l'emploi, en 1816, du dirigeable pour la grande navigation et prévoit la réalisation des dirigeables rigides mus par un propulseur fonctionnant à la vapeur.
En 1825, le physicien français Edmond-Charles Genêt propose un projet d'aérostat comportant une partie supérieure en forme de coupole allongée et plate en dessous.
L'appareil propulseur constitué d'immenses roues à aubes est actionné par deux chevaux.
La première tentative de motoriser un aérostat est à mettre au compte de deux Français.
Le premier, Pierre Jullien, horloger de son état, parvient à faire voler deux modèles réduits actionnés par mouvement d'horlogerie sur la piste de l'hippodrome de Paris.
En 1852, il construisit un ballon pisciforme baptisé «
Précurseur » qui ne vola jamais,
mais comportait la configuration requise pour soutenir un vol.
Il était en effet équipé de gouvernails de direction et de profondeur à la poupe.
Le premier dirigeable vraiment manœuvrable voit le jour à la même époque.
Conçu par les capitaines Charles Renard, officier du génie, et Arthur Krebs à l'établissement aérostatique de Chalais Meudon, dont Charles Renard était le directeur, La France est également propulsée par un moteur pesant au cheval, développant et fonctionnant à l'électricité grâce à de lourds accumulateurs.
L'aérostat réalise, le 9 août 1884, le premier parcours en circuit fermé, d'environ .
L'expérience est renouvelée trois fois au cours de l'année 1884.
Il est également le premier à proposer de mettre en place un dispositif d'empennages à l'arrière du dirigeable, destiné à maintenir la stabilité longitudinale de l'appareil.
Il continuera à travailler sur ce problème jusqu'à sa mort qui survient en 1905.
Le 3 novembre 1897, David Schwartz, à Berlin, fait s'élever le premier dirigeable entièrement en métal.
Le vol se terminera malheureusement par un écrasement au sol.
Le 2 juillet 1900, c'est aussi en Allemagne,
sur le lac de Constance, qu'a lieu le premier vol du premier dirigeable rigide Zeppelin, le LZ-1.
Les progrès des moteurs à explosion qui présentent la particularité de peser peu au cheval développé, impriment un progrès définitif à la locomotion aérienne.
Dès 1898, le brésilien d'origine française Alberto Santos-Dumont expérimente de petits dirigeables souples de sa conception équipés de moteurs à essence et qui lui valent une immense popularité avant même d'expérimenter le plus lourd que l'air quelques années plus tard.
Le 19 octobre 1901, il remporte le prix de offert par le mécène de l'aviation
Henry
Deutsch de la Meurthe pour avoir relié le parc d'aérostation de Saint-Cloud à la tour Eiffel et retour en une demi-heure à bord de son modèle .
Pour la petite histoire, Alberto Santos-Dumont distribua son pactole à ses ouvriers et aux pauvres de Paris.
Il avait failli se tuer lors d'une tentative précédente (), à la vitesse moyenne de /h et avec à son bord.
Première Guerre mondiale
Les firmes Zeppelin, Lind
Er Schtrümpf et Schütte
Lanz vont marquer l'essor du dirigeable rigide, construisant respectivement 96 et .
Zeppelin privilégie
l'utilisation de l'aluminium pour la construction de la structure tandis que la seconde se fait la spécialiste des ossatures en bois.
Durant les quatre années de la Première Guerre mondiale, les dirigeables construits en Allemagne deviennent de plus en plus gros, allant jusqu'à dépasser les de longueur.
Ils effectuent de reconnaissance et , visant tout particulièrement la ville de Londres.
Percer les secrets de fabrication de ces dirigeables rigides fut donc une des missions prioritaires des services de renseignement britanniques.
Le R100, construit à la fin des années 1920 par le gouvernement britannique, devait assurer des liaisons entre Londres et l'Empire britannique en concurrence avec les Zeppelin allemands.
Il fit un aller-retour triomphal entre Londres et Montréal (Canada) du 28 juillet au 16 août 1930.
Le , son jumeau le R101, parti de Londres, s'écrase pendant son voyage inaugural vers Bombay sur les collines de Picardie, à proximité de Beauvais.
L'accident a lieu de nuit et par mauvais temps mais la cause réelle de l'accident reste inconnue.
trouvent la mort et le Royaume-Uni interdira l'usage de l'hydrogène pour les ballons et vend le R100 à la casse.
En 1925, le dirigeable américain brûle en plein ciel et se brise en 3 morceaux, faisant 15 morts.
Deux des trois dirigeables porte-avions de l'US Navy s'écrasèrent en mer.
Le USS Akron (ZRS-4)
le , tuant 73 membres d'équipage et passagers et le USS Macon (ZRS-5) entraînant le décès (évitable) de deux marins.
L'Allemagne reste le seul pays avec des dirigeables à usage commercial.
Ils sont principalement utilisés pour des traversées de l'Atlantique, mais ces dernières ne se font que d'avril à octobre pour éviter le mauvais temps hivernal et les tempêtes de l'Atlantique nord.
Le , lors de la catastrophe du Hindenburg, ce dirigeable allemand, gonflé à l'hydrogène ( de gaz inflammable), prend feu à l'aéroport de Lakehurst, non loin de New York.
Cet accident a fait (parmi à bord) et mit fin aux vols de dirigeables commerciaux.
Seconde Guerre mondiale et Trente Glorieuses
Devenus inutiles pendant la Seconde Guerre mondiale, ils vont être détrônés à la fin de celle-ci par l'aviation (notamment les DC3 et DC4) qui a connu des progrès techniques décisifs pendant cette période, permettant les premiers vols transatlantiques commerciaux dès les années 1950 puis l'apparition et la généralisation des avions de ligne à réaction sur de grandes distances durant les Trente Glorieuses.
On doit mentionner cependant que la marine américaine, à côté de modèles utilisés comme engins d'observation et de sauvetage, mettra en œuvre comme stations radar volantes, pour la veille éloignée de la défense aérienne du territoire, de gros dirigeables, notamment le mis au point en 1953 (, 2 moteurs de ch, vitesse de /h).
Nouveaux projets
Des projets de dirigeables commerciaux réapparaissent avec la crise pétrolière des années 1970 mais sans jamais aboutir.
La société Zeppelin renaît bien, mais avec quelques modèles limités à un usage de promenade, de publicité aérienne ou de surveillance.
Ils ne sont utilisables que par beau temps, ce qui limite beaucoup leurs possibilités.
Une société allemande, , pour le transport de marchandise encombrante sur longue distance, est lancée en Allemagne avec le soutien de grands groupes industriels d'outre-Rhin à la fin des années 1990 mais sans succès et faute de financement suffisant, elle doit arrêter ses activités dès 2003.
Les forces armées des États-Unis développent depuis le début du plusieurs projets de dirigeables pour des missions de renseignement, surveillance et reconnaissance.
En 2012, il s'agit encore de démonstrateurs et de prototypes.
Pour promouvoir le "redécollage" des dirigeables dans l'espace aérien, un partenariat a été lancé entre l'Unesco et la World Air League, une ONG américaine militant pour le développement du transport aérien plus léger que l'air.
Point d'orgue de leur campagne : la World
Sky Race, en 2010.
Cette première course autour du monde en aérostat de sera jalonnée d'étapes sur des sites naturels et culturels majeurs, comme les pyramides de Gizeh, le Taj Mahal ou le mont Fuji.
Ses organisateurs espèrent convaincre le public et l'industrie aéronautique du potentiel des dirigeables.
S'ils réapparaissent, ce sera dans des "niches particulières" : surtout le fret - pour des convois exceptionnels
- et le tourisme.
Le 29 septembre 2007, l'association de recherche Dirisoft effectue le premier vol mondial d'un dirigeable motorisé à l’aide d’une pile à combustible.
En France, plusieurs projets sont en développement :
* L'Aérosail de Stephane Belgrand Rousson, ballon dirigeable maritime naviguant comme un voilier des airs en utilisant le vent et une derive stabilisée sur 3 axes ( Seaglider ).
L'un est mené par une équipe d'étudiants et initié par Stephane Rousson'.
En septembre 2008, l'équipe du Projet Sol'R travaille sur un dirigeable qui fonctionnera à l'énergie solaire.
Le Néphélios effectue son baptême de l'air en décembre 2009 et un second vol d'une durée de aura lieu avec succès le 3 janvier 2010.
Après plusieurs reports, il était prévu qu'il traverse la Manche en mai 2010 mais en 2012, le projet semble en panne.
* En 2012, une équipe de chefs d'entreprise, ingénieurs, designer et professionnels du monde de la communication créent l'association Transocéans.
Le 4 septembre 2013, l'équipe Transocéans, emmenée par Pierre Chabert, a établi une traversée de la Manche en dirigeable électrique, à bord de l'Iris Challenger 2.
Un appel à manifestation d'intérêt a été lancé par le gouvernement français durant l'été 2014 pour des projets de dirigeable porteurs de charges lourdes et multimissions ;
sept projets et quatre avant-projets ont été déposés.
Ce projet national a été confié à SAFE
Cluster (ex Pole Pegase)
qui est un pôle de compétitivité situé en Région PACA, pour relancer cette nouvelle filière industrielle.
Un des principaux obstacles à ce type de projets est le problème du ballastage : l'appareil ne doit pas décoller brutalement lorsqu'on le décharge ;
le projet de la société Voliris, basée à Yzeure (Allier), prévoit pour cela une carène aplatie générant jusqu'à 60 % de portance ;
la contrepartie est que le décollage nécessiterait une piste de .
Des projets militaires sont également à l'étude : Thales Alenia Space, filiale de Thales et de Leonardo, étudie la réalisation d'un ballon dirigeable de de long et d'un volume de , pilotable à distance et capable d'embarquer de charge utile, le Stratobus ;
il est conçu pour rester fixe à d'altitude, au-dessus de l'espace réservé aux avions de ligne, permettant de surveiller une zone de .
Le projet Horus , plateforme aérostatique multi-mission, ballon dirigeable captif, labelisé en 2011 par le Pôle mer Paca et Pôle SAFE recevra les aides FUI (fond interministériel) pour sa mise en développement.
En 2012, le constructeur britannique Hybrid Air Vehicles effectue un vol d'essai d'un prototype hybride, le HAV-3.
En 2014, l'Américain Aeros annonce être sur le point de construire une flotte de dirigeables de grandes capacités de transport dits Aeroscraft destinés aux militaires ou à des actions industrielles, commerciales ou humanitaires ; trois modèles: ML 866 (rigid variable buoyancy air vehicle), ML 868 (capacité de ) et ML 86X (capacité : ) sont prévus, qui pourraient par exemple servir à l'installation d'éoliennes dans des lieux isolés, sans que l'on ait besoin de routes ou voies ferrées pour apporter les composants de l'éolienne.
Technique
Vol
Le dirigeable utilise majoritairement la Portance (mécanique des fluides) aérostatique directement liée à la poussée d'Archimède, la portance aérodynamique ainsi que la poussée vectorielle des moteurs.
Il est constitué d'une enveloppe souple ou rigide remplie d'un gaz plus léger que l'air dont la somme des poids (enveloppe + gaz + charge) est equivalente ou inférieure au poids du volume d'air déplacé par l'enveloppe.
La sustentation de l'appareil en vol est réalisé par la combinaison des deux portances et de la poussée vectorielle.
Enveloppe
Un dirigeable peut utiliser plusieurs types d'enveloppe :
Dans le cas des dirigeables souples, la forme de la carène est maintenue par la pression intérieure du gaz.
Pour remédier aux différences des volumes occupés par le gaz lors des variations de pressions, qui modifieraient la forme du ballon et risqueraient de la rendre flasque, la pression est classiquement maintenue par un ou plusieurs ballonnets gonflés au moyen d'un ventilateur.
Par ailleurs, des soupapes automatiques ou commandées limitent la pression.
La nacelle est jointe à la carène par des câbles de suspension fixés à une ralingue de l'enveloppe.
Cette nacelle est une poutre armée en bois ou en métal sur laquelle sont groupés le personnel et les appareils de pilotage (commandes de moteurs, de gouvernail de profondeur et de direction).
La propulsion est assurée soit par une hélice dans l'axe de la nacelle, soit par deux hélices latérales.
Pour les dirigeables rigides, dont le prototype fut le Zeppelin, la carène rigide est en alliage léger, formée de larges anneaux reliés entre eux par des poutres longitudinales.
Chaque extrémité est terminée par un cône, et celui de l'arrière, le plus effilé, porte les empennages et les gouvernails de profondeur et de direction.
Cette charpente est recouverte de toile étanche et vernissée pour diminuer la résistance à l'avancement.
L'intérieur est divisé en tranches dans chacune desquelles se trouve un ballonnet rempli d'hydrogène.
Ce type est évidemment plus lourd qu'un aérostat souple de même cubage, en raison du poids de la structure, mais il peut atteindre des vitesses plus élevées, grâce à la solidité de sa carène, et transporter un tonnage plus fort, grâce à la possibilité de construire des enveloppes de grande capacité ( en 1900, en 1924 et en 1938).
Enfin, dans le cas du dirigeable semi-rigide, l'enveloppe est souple, mais comporte à sa base une quille rigide.
Gaz
Il emploie comme gaz :
* le dihydrogène, très léger, bon marché, mais sujet aux et explosif, ce qui fut la cause d'accidents spectaculaires (désormais interdit pour une utilisation commerciale ou de loisir) ;
gaz «
historique »
, il a pratiquement été abandonné ;
* l'hélium, plus coûteux mais sûr, le plus couramment employé de nos jours ;
son principal défaut est d'être une ressource naturelle non renouvelable en voie d'épuisement, même s'il est, après l'hydrogène, l'élément chimique le plus courant dans l'Univers ;
* l'air chaud
, proportionnellement très peu porteur
par rapport à l'hélium,
mais comportant encore moins de risques et facile à produire
Le projet de dirigeable sportif et touristique Aerogaia est basé sur un dirigeable à motorisation électrique et à air chaud ;
son principal avantage est que l'enveloppe du dirigeable est repliée en fin de journée et ne nécessite pas la construction de hangar démesuré.
Propulsion
Beaucoup de types de moteurs couplés à une hélice ont déjà été essayés sur les dirigeables.
Généralement, on installe un nombre pair de moteurs afin de ne pas subir le couple de giration des hélices et des moteurs.
De nos jours, le moteur électrique a la vedette, plus encore avec les dirigeables à coques rigides, que l'on peut facilement doter de panneaux solaires.
En 1986, Luc Geiser et son père construisent le Zeppy, il s'agit d'un dirigeable à propulsion humaine.
Par la suite, les dirigeables Zeppy 2 et 3, ainsi que le Lithium-1000 et l’Aérosail utilisent la technologie du « chien de mer » de Didier Costes.
Le voilier des airs Aérosail de Stephane Belgrand Rousson utilise la force du vent comme moyen de propulsion.
Avantages et défauts
Avantages
Les qualités du dirigeable sont :
* mode de transport économique (meilleur rapport «
masse transportée / coût kilométrique »
après le transport fluvial)
mais cet avantage est discuté par ses détracteurs ;
* possibilité de transporter de très lourdes charges ;
* les défaillances des moteurs sont moins critiques que pour un avion ;
* les dirigeables modernes peuvent atterrir pratiquement n'importe où ;
* capacité de rester dans le ciel très longtemps et de manière silencieuse par beau temps.
Les partisans répondent aux critiques que les progrès technologiques favorisent aussi le dirigeable : nouveaux matériaux pour la structure limitant la déperdition d'hélium, plus grande résistance à la déchirure, textile empêchant l'accumulation de glace ou de neige, facteurs d'accidents dans le passé, meilleur profilage du ballon pour diminuer la résistance à l'air, etc.
Défauts
* une forte prise au vent du fait d'un volume important, ce qui le rend très vulnérable par mauvais temps ou lors de rafales de vent ;
actuellement au-delà de de vent (), le dirigeable n'est pas manœuvrable ;
* un risque de surcharge dû à la neige ou au givre ;
* un rapport «
encombrement / volume de charge utile » très défavorable.
On considère en effet qu'il faut d'hélium pour transporter de charge ;
* un risque de dommages aux personnes et aux installations au sol dans les zones survolées en cas de chute de tout ou partie de la charge.
Le dirigeable est un moyen de transport qui a suscité beaucoup d'engouement et d'études sans jamais réellement aboutir.
Ses détracteurs font remarquer que son seul intérêt est de faire rêver ou, pire, fantasmer (le régime nazi s'en est servi comme d'un instrument de propagande interne et externe), que le dirigeable a surtout connu ses grandes heures lorsque sa masse énorme survolait les villes en marquant les esprits.
Le développement de ces engins dans les années 1920 et 1930 répondait plus à une compétition entre nations qu'à des considérations strictement économiques.
Une fois réglé le problème de l'inflammation de l'hydrogène avec l'utilisation de l'hélium (gaz plus rare et donc beaucoup plus cher), le volume en déplacement reste le principal défaut du dirigeable.
Il le rend particulièrement sensible aux vicissitudes du climat (vent, pluie, neige, givre, grêlons, foudre), beaucoup plus que les avions modernes.
L'attrait écologique du dirigeable est également remis en cause.
La trainée que provoque son immense ballon et la résistance à l'air nécessitent pour son déplacement une consommation importante d'énergie.
Il a ainsi été calculé que par passager transporté, le Hindenburg consommait dix fois plus de carburant qu'un Boeing 747 actuels.
Mais cette comparaison n'est guère utile, car l'aspect économie d'énergie n'entrait absolument pas dans les préoccupations des constructeurs.
Ainsi, lors des traversées transatlantiques, il s'y trouvait environ deux fois plus de membres d'équipage que de passagers, et des installations lourdes du genre, salle à manger, fumoir, cuisine, douches, buste du Feld Maréchal von Hindenbourg, piano (ultra léger, il est vrai).
De nos jours, il est admis qu'une consommation équivalente à celle d'un avion long-courrier serait facilement réalisable (de l'ordre de aux parcourus, par passager).
Il reste, de toutes façons, l'inconvénient d'une durée de trajet dix fois plus grande que par avion.
Les progrès récents (matériaux étanches aux gaz, gestion automatisée des paramètres de pilotage, prévisions météorologiques…
) n'ont pas pu encore démontrer que les nouveaux dirigeables étaient économiquement rentables, et l'avantage reste pour l'instant aux plus lourds que l'air.
Utilisation actuelle
Plusieurs projets ou études sont nés ces dernières années :
* En Allemagne, la société Cargolifter, spécialement créée et soutenue par de grands groupes industriels du pays, .
L'entreprise a fait faillite, fermée en partie pour cause de mauvaise gestion et devant des investissements trop importants, mais elle a permis de tester pour le dirigeable des nouvelles technologies et des nouveaux matériaux comme les matériaux « auto-cicatrisants ».
La société Zeppelin travaille également sur des projets de dirigeables de grande taille à coque semi-rigides.
* Aux États-Unis, la DARPA a lancé en 2005 un appel à projet baptisé Walrus.
Ses contraintes étaient de pouvoir transporter sur en moins de sept jours.
La DARPA ne communique pas sur le projet, se contentant d'indiquer que le programme Walrus « est clos ».
Lockheed Martin, groupe d'aéronautique et de défense avec l'aide du Pentagone, continue de travailler sur un projet de dirigeable capable de voler à plus de d'altitude : le dont le premier vol de test a eu lieu le 31 janvier 2006.
* En Angleterre, la société Hybrid Air Vehicles a développé en 2010 un prototype de dirigeable hybride qui a permis conclure un partenariat avec Northrop Grumman sous financement et pour le compte de l'US Army.
Il aboutisse au développement du LEMV (Long Endurance Multi-Intelligence Vehicule) pour un montant de avec un seul et unique vol de 7 août 2012.
Suite à l'arrêt des financements de l'armée américaine, le démonstrateur LEMV est vendu à HAV et retourne en Angleterre.
À l'aide de financements UK, EU et de crowdfunding, le dirigeable nommé Airlander 10 est remis en opération.
Il effectue deux vols en aout 2016 avec un crash lors de son deuxième atterrissage.
** A-NSE a testé un démonstrateur de dirigeable conçu pour les missions de surveillance maritime.
Long de pour une largeur de et une hauteur de , l'A-N 400, qui présente un volume de , a été déployé fin septembre 2011 sur la base d'aéronautique navale de Hyères, à l'occasion d'une présentation au profit de la Direction générale de l'armement et de la Marine nationale.
Exploitant de dirigeables depuis 2001
, VOLIRIS est racheté en 2008 par la Business Angel NYFI (New York
Finance
Innovation
pour travailler sur un concept de dirigeable hybride pour le transport de containers .
À l'aide de nombreux prototypes, des enveloppes en forme d'aile volante favorisant la portance aérodynamique sont imaginées, fabriquées et testées sur l'aérodrome de Moulins-Montbeugny, parvenant à atteindre une sustentation à 60% grâce à la portance aérodynamique.
Suite aux validations en vol des spécifications pour le transport de charges, le projet NATAC (Navette Aérienne de Transport Automatique de Containers) est lancé.
** Aeronavis utilise le ballon dirigeable comme support de communication.
L'objectif est de survoler des villes ou des événements aux couleurs d'un sponsor.
** Thales
Alenia
Space étudie la possibilité de réaliser le projet Stratobus
**2014, premiers vols du voilier des airs
Aerosail de stephane Belgrand Rousson.
* En Suisse
, la société Minizepp fabrique depuis le début des années 2000 des dirigeables radio-commandés de de long, utilisés à des fins de recherche scientifique, de supports publicitaires et de plates-formes de prises de vues aériennes vidéo et photo.
Leur propulsion est soit électrique soit thermique ou même hybride.
