Série de bande dessinée française|Riad Sattouf|Bande
dessinée se déroulant au XXIe siècle
Les Cahiers d'Esther est une série de bande dessinée française de Riad Sattouf, prépubliée par L'Obs à partir de 2015 puis éditée en album chez Allary Éditions dès l'année suivante.
S'inspirant de la fille d'amis à lui, Riad Sattouf raconte, dans des planches bichromiques, la vie quotidienne de la jeune Esther, âgée de 10 ans dans le premier tome.
Il est prévu un album par an jusqu'aux 18 ans de l'héroïne.
Publication
Cette série est d'abord prépubliée dans le magazine
L'Obs.
Albums
Ventes
Les deux premiers albums de la série, Histoire de mes dix ans et Histoire de mes onze ans, se sont vendus, en septembre 2017, à un total de et sont traduits en sept langues.
Composée de cinquante épisodes de deux minutes diffusés sur Canal+, la série est réalisée par Riad Sattouf et Mathias Varin, scénarisée toujours par Riad Sattouf mais avec Dorothée Lachaud et produite par Folimage, Les Compagnons du cinéma et Les Films du futur.
Il est prévu d'avoir une saison par album (soit huit saisons), la première reprenant lHistoire de mes dix ans.
Il s'agit de la première réalisation de Sattouf dans le dessin animé.
Ce sont de vrais enfants qui doublent les personnages pour .
