Film français sorti en 2009|Film réalisé par Laurent Tirard|Comédie
française|Film tourné en Belgique|Film sur la famille|Film tourné dans le 9e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 13e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 16e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 18e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 20e arrondissement de Paris|Film tourné aux studios d'Arpajon|Adaptation d'une bande dessinée au cinéma|Film sur l'enfance|Adaptation d'une œuvre de jeunesse au cinéma
Le Petit Nicolas est une comédie familiale franco-belge réalisée par Laurent Tirard sur son scénario coécrit par Grégoire Vigneron et Alain Chabat d'après l'œuvre du même titre de René Goscinny et Jean-Jacques Sempé, mettant en scène Maxime Godart dans le rôle-titre ainsi que Kad Merad et Valérie Lemercier dans les rôles de ses parents, produite par Fidélité Films pour 22 millions d'euros.
Ce film est sorti le , attirant 5,52 millions de spectateurs en France et 2,02 millions de spectateurs à l'étranger.
Cette même année 2009 représente le cinquantième anniversaire de la création du Petit Nicolas.
Les Vacances du Petit Nicolas, la suite du film, est sortie le 9 juillet 2014.
Synopsis
Nicolas mène l'existence tranquille et idyllique d'un petit garçon comme les autres.
Ses parents l'aiment tendrement, lui et sa bande de copains extraordinaires s'amusent beaucoup et se livrent à toutes sortes de bêtises jusqu'à ce fameux jour où il croit comprendre que sa mère est enceinte.
La détresse s'installe et Nicolas imagine déjà la situation à venir : un petit frère va prendre sa place, et ses parents ne vont plus s'occuper de lui.
Fiche technique
* Scénario : Laurent Tirard, Alain Chabat et Grégoire Vigneron d'après l'œuvre de René Goscinny et Jean-Jacques Sempé
* Production : Fidélité Films et IMAV, M6 Films, Mandarin Films, Scope Pictures et Orange Cinéma Séries
* Budget
22 millions d'euros
Elle vient de finir son propre tournage dAgathe Cléry dans lequel elle a également joué et n'a plus vraiment envie de tourner quand Laurent Tirard l'a contactée.
Ce dernier a tout expliqué pour la convaincre.
et s'est mis à le lire avant de faire le film.
En même temps Laurent Tirard lui partage son point de vue en disant que le papa du Petit Nicolas ressemble à Jean-Pierre dans Ma sorcière bien-aimée puisque « c’est un papa autoritaire de prime abord mais qui est en fait complètement dépassé par sa femme, par la vie, qui rêve de réussir.
Il invite toujours son patron à dîner, sa femme l’engueule toujours », raconte-t-il.
La maîtresse, une deuxième maman pour les enfants qui se montre douce et dépassée par ses élèves adorés et par le directeur de l'école, est jouée par Sandrine Kiberlain car «
Elle a l’art de faire passer ses émotions très subtilement, juste par un regard ou une façon de bouger », dixit le réalisateur.
D'autres acteurs comme François-Xavier Demaison, avec qui le réalisateur a envie de travailler et le voulait en Monsieur Dubon le Bouillon, ainsi que Daniel Prévost, Michel Galabru, Anémone ou Michel Duchaussoy qui ont nourri le cinéma que je regardais étant enfant, et j’avais envie de travailler avec eux sur le film, dixit le réalisateur.
Pour finir, le réalisateur offre le rôle du jeune Joachim à son fils Virgile Tirard.
Tournage
Le tournage commence alors le et se termine le , entièrement à Paris.
Lieux du tournage
À Bruxelles en Belgique
* le film a été tourné en quasi-intégralité au sein des studios Monev, situés à Leeuw-Saint-Pierre.
* les scènes de terrain vague ont été tournées sur le terrain vague à l'angle de la rue Claessens et de la rue de l'Entrepôt à Bruxelles, en face de l'Athénée Marguerite Yourcenar, connu au moment du tournage comme ancienne École Provinciale de Batellerie Jean Dubrucq, que l'on aperçoit d'ailleurs.
À Paris
La maison du petit Nicolas se trouve dans la rue Irénée-Blanc, arrondissement.
* Monsieur Moucheboume, le patron du père du petit Nicolas sort des locaux de sa société, qui sont en fait le bâtiment du Mobilier national, rue Berbier-du-Mets
À Neuilly-sur-Marne en Seine-Saint-Denis
Musique
Le Petit Nicolas est une bande originale du film réalisée par Klaus Badelt et éditée le par Emarcy.
Renan
Luce chante sa propre chanson à la fin du générique
On n'est pas à une bêtise près qui ne figure pas dans cet album, mais dans le sien Le Clan des miros sorti en .
Liste des titres
Réception
Dès mi-, les Français découvrent sur Internet une bande-annonce où on voit en pull rouge les acteurs Valérie Lemercier, Kad Merad, François-Xavier Demaison, Sandrine Kiberlain, Daniel Prévost, Michel Galabru et Anémone affirmant qu'ils sont le petit Nicolas, puis, arrivant la fin
, apparait tranquillement Maxime Godart qui se défend : « Mais non, c'est moi, le petit Nicolas !
En fin décembre de la même année, soit dix mois avant la sortie du film, une première affiche se dévoile avec huit jeunes élèves ricanant dont le petit Nicolas est habillé en pull rouge et ses camarades en blouse bleue.
Le mercredi , jour de sa sortie en France, Le Petit Nicolas attire spectateurs à 14 h à Paris et spectateurs pour le premier jour en France sur 571 copies.
En fin , 5,46 millions de spectateurs ont vu ce film.
Autour de l’œuvre
* Les différentes affiches officielles du film ne mentionnent jamais le nom de l'acteur principal, Maxime Godart, alors que certains acteurs non présents sur l'image voient leur nom cité.
* Dans le livre, la maîtresse est plus vieille et sévère, portant des petites lunettes.
C'est le contraire de celle que joue Sandrine Kiberlain, qui est gentille, émotive et dépassée par les évènements.
On voit, très furtivement, Gérard Jugnot essayer de faire chanter Vois sur ton chemin à la classe du Petit Nicolas, en clin d’œil à son film Les Choristes, et déclarer « Désolé, pour ceux-là, je ne peux rien faire… »
*La scène où la maîtresse interroge Clotaire et que celui-ci guette l'horloge pour attendre la sonnerie
est reprise d'une scène du film de François Truffaut, L'Argent de poche, sorti en 1976, où l'élève Patrick (Geory Desmouceaux) fixe l'horloge de la cour de récréation et attend qu'il soit 16 h 30 pour que la sonnerie retentisse et ainsi éviter de répondre à son professeur qui lui demande à quoi correspond la date de 1785.
*La cabine téléphonique publique sur la place du village utilisée par les enfants pour la tentative d'enlèvement de Melle Navarin, la maitresse remplaçante, est de modèle des années 70-80 or nous sommes dans les années 50 et d'ailleurs à cette époque il n'existe pas encore de cabine téléphonique publique extérieure.
