PlayStation 4|Wi
Fi|Console de jeux vidéo de huitième
génération|Produit lancé en 2013
La PlayStation 4 (abrégée officiellement PS4) est une console de jeux vidéo de salon de huitième génération développée par Sony Computer Entertainment.
Présentée le , elle succède à la PlayStation 3 et se place en concurrence avec la Xbox One de Microsoft et la Wii U puis la Switch de Nintendo, consoles concurrentes de huitième génération.
Elle est sortie le aux États-Unis et au Canada, le en Europe et en Australie, et au Japon le .
Le modèle original est remplacé en 2016 lors de la sortie de deux révisions matérielles, la PlayStation 4 dite Slim et la PlayStation 4 Pro.
En date du , le nombre de PS4 distribuées passe la barre des 94 millions d'unités .
Le jeu le plus vendu sur ce support
est Grand Theft
Auto V avec 19,28 millions d'exemplaires vendus.
Par ailleurs, en 2018, la PS4 termine pour la cinquième année consécutive en tête des ventes mondiales (2014, 2015, 2016, 2017 et 2018).
Le 30 juillet 2019, Sony annonce qu'il s'est vendu sur sa console plus de 1 milliard de jeux depuis son lancement, ce qui en fait d'elle la deuxième console de jeux-vidéo de l'histoire à réussir cet exploit après la PlayStation 2.
Histoire
La PlayStation 4 est annoncée officieusement lors du Consumer Electronic Show (CES) à Las Vegas le par le vice-président de Sony Home
Entertainment, Hiroshi Sakamoto.
Selon ses dires, la console sera présentée avec certitude à l'E3 2013 ou, un peu avant, en mai.
Certains sites Internet spécialisés annoncent sa probable présentation en février 2013, lors d'une convention exceptionnelle de Sony.
Les rumeurs ne s'arrêtent pas là puisqu'un autre célèbre site/magazine certifie la sortie de la console en 2013.
L’existence de la console est officiellement annoncée par Sony le , mais la console en elle-même n'est pas dévoilée.
La présentation se focalise sur le nouveau modèle de la manette , le soutien d'éditeurs et de développeurs tiers, tels Blizzard et Bungie, la présentation de plusieurs jeux, , et , parmi lesquels figurent les exclusivités , deux titres originaux mettant en avant les caractéristiques et fonctionnalités de la console sont présentés.
Quelques jours après cette annonce, Microsoft, subissant une pression de la part de son concurrent ainsi que de nombreuses critiques, décide d'annuler ces contraintes pour s’aligner sur la PlayStation 4.
En août 2013, plusieurs revendeurs comme Micromania, FNAC ou encore Amazon déclarent que la livraison de la console le jour de sa sortie ne serait plus garantie pour les nouvelles précommandes.
Malgré 16 millions d'unités produites, cela risque d'être insuffisant pour répondre à la demande un peu partout dans le monde.
Sony annonce toutefois que des unités supplémentaires seront livrées en points de ventes le jour de la sortie.
Les constructeurs préfèrent annoncer avoir du mal à satisfaire la demande que d'être incapable d'écouler un stock comme ce fut le cas au lancement de la PlayStation 3.
Au cours de la gamescom 2013, Sony annonce que la PlayStation 4 sera commercialisée le 15 novembre aux États-Unis et le 29 novembre en Europe.
C'est pendant leur conférence au TGS 2013 que Sony annonce que la PlayStation 4 sortira sur l'archipel japonais seulement le 22 février 2014.
Pour son lancement au Brésil en novembre 2013, la console est vendue pour la somme de (plus de le prix en Europe).
Cette somme est liée à des coûts d'importations et de taxes qui reviennent entre 60 et 70 % du prix.
Architecture matérielle
Caractéristiques techniques
La console affiche les spécificités suivantes :
Un processeur de la génération Jaguar d'AMD doté de 8 cœurs cadencés à avec jeu d'instructions x86
-64 + un circuit graphique AMD Radeon de la génération
HD 7000, à , doté de 18 cœurs graphiques cadencés à , chaque cœur embarque 64 unités de calcul pour un total de (shaders) développant une puissance de calcul de , le tout sur le même die ;
* Une mémoire vive unifiée (utilisable par le CPU et le GPU) de de GDDR5 à possédant une bande passante de
Un lecteur Blu-ray 6× CAV (capable de lire les DVD en 8× CAV) ;
La définition des jeux vidéo sera en Full HD (1080p) dans la majorité des cas, tandis que les photos et les vidéos pourront êtres lues en Ultra HD (2160p).
D'un point de vue matériel, la PlayStation 4 et la Xbox One partagent le même CPU/GPU, ainsi que la même quantité de mémoire, mais dans les faits et selon plusieurs comparatifs techniques, la PS4 offre des performances mémoires et GPU accrues sur sa concurrente directe.
La mémoire RAM est utilisée aussi bien par l'OS que par les jeux.
Toutefois, la console répartit l'utilisation mémoire de manière à favoriser les jeux avec une quantité garantie de de RAM pour les jeux et pour l'OS.
Le reste ( restant), est dit flexible et peut être utilisé aussi bien par l'OS que par les jeux.
Cette information n'a toutefois pas encore été confirmée par Sony.
Depuis une mise à jour du 28 mars 2017, la PlayStation 4 (dans sa version Pro) peut lire des vidéos en 4K.
Design
Le design d'origine de la PlayStation 4 est révélé à l'E3 2013 ;
la coque est en forme de parallélogramme, ou plus exactement de Parallélépipède découpé en deux dans le sens de la largeur par une tranchée, ou encoche, strictement centrale faisant tout le tour de la console, donnant l'impression visuelle de deux Parallélépipèdes identiques alignés et superposés.
Dans l'enchoche centrale se trouvent, en façade, le lecteur Blu-ray de type « mange-disque », deux ports USB ainsi que les boutons "Power" et "Eject".
La console est de couleur noire avec des surfaces mates et brillantes séparées, dans le sens de la profondeur, par un sillon central, faisant lui aussi tout le tour de la console, d’où émane, sur la face du dessus, une barre de lumière, qui est blanche lorsque la console est allumée, bleue lors de l'allumage et de l'extinction de la PS4 et orange en mode veille ;
le nom officiel de ce coloris est «
Jet Black ».
La console peut indifféremment être posée verticalement ou horizontalement.
Ce design sera généralisé, et les modèles de PS4 qui vont succéder au modèle original vont conserver le "parallélépipède découpé".
Modèles
Modèle original
Le modèle original de la PS4 a connu deux légères évolutions, le composant ainsi de trois variantes successives différentes.
Ce modèle est, de façon rétroactive, surnommé la PS4 «
Fat », pour la distinguer des modèles de PS4 qui lui succèdent.
Le premier modèle commercialisé lors du lancement de la console, ayant pour référence CUH-1000, puis CUH-1100, est équipé d'un disque dur de , son prix est de / .
Des packs incluant jeux et accessoires supplémentaires sont également proposés lors de cette période de lancement.
Une nouvelle variante, parfois appelé "châssis C", dont la référence constructeur est CUH-1200, est annoncée en juin 2015.
Elle est plus légère de et moins gourmande en énergie de 8 %.
Contrairement à une information paru dans certains articles de presse, elle n'est pas plus fine que les variantes CUH-1000 et CUH-1100, le design étant strictement le même entre ces trois versions, à l'exception d'un changement de type de plastique pour le capot du disque dur: elle perd son côté brillant, pour une coque intégralement mate.
Parmi d'autres détails qui changent par rapport à la variante originale, les boutons Power et Eject ne sont plus tactiles et deviennent mécaniques.
À cette même période, un autre modèle
- conservant lui les caractéristiques techniques de la version initiale de 500 Go
- est ajouté dans la gamme avec une capacité de stockage s'élevant cette fois-ci à (son prix de vente est le même que la version 500 Go).
Révisions matérielles
Durant l'année 2016, Sony annonce deux nouveaux modèles de PS4 : une nouvelle PS4 slim ainsi que la PS4 Pro.
Ils remplacent le modèle original, car Sony annonce en parallèle l'arrêt de la production de celui-ci.
Avant cette annonce officielle, des rumeurs médiatiques évoquaient dans un premier temps la "PS4 Neo", avant d'envisager, dans un second temps, le fait qu'il puisse y avoir deux modèles, la "Slim" ainsi que la "Neo", qui correspond à celle qui sera officiellement appelée "PS4 Pro".
Sur l'aspect design, ces deux nouveaux modèles ont en commun plusieurs choses : ils perdent le sillon central lumineux de la PS4 Fat, ils se distinguent par une identité à l'aspect "arrondi" des parallélépipèdes par rapport à l'aspect "anguleux" de la PS4 Fat (notamment au niveau des arrêtes des bords), et marquent l'introduction des "pieds PlayStation", où les pieds de la console ont la forme d'un des quatre logos Croix () gravés en relief sur la coque.
PS4
Slim
Septembre 2016
voit le lancement d'un nouveau modèle nommé officiellement PlayStation 4 ou PS4, et couramment PS4 «
Slim » par les médias et le public, mais aussi par la firme Sony elle-même, notamment sur leurs site web officiel de service après-vente.
Elle se distingue du modèle original par un nouvel aspect : le concept général du « double parallélépipède » est maintenu, mais ils sont de tailles différentes, avec l'inférieur plus gros que le supérieur.
Sur l'aspect technique, elle possède des configurations similaires par rapport à la PS4 Fat avec cependant des améliorations du Wi-Fi , du Bluetooth (de 2.1 à 4.0) ainsi que des connectiques USB (de 3.0 à 3.1).
Elle dispose également d'une taille et d'un poids réduits par rapport aux modèles précédents ainsi que de diverses modifications, l'une des plus marquantes étant la disparition de la prise S/PDIF-TOSLINK, dite « Optical Out ».
To (commercialisation le 28 septembre 2016).
PS4 Pro
Au mois de novembre 2016, Sony lance une version plus puissante de la PS4, nommée officiellement PS4 Pro, permettant la compatibilité de certains jeux avec le format Ultra HD, ainsi qu'une exécution plus fluide de certains jeux par rapport aux PS4 « non-Pro ».
Sur l'aspect, il s'agit d'un « triple parallélépipède » dont les trois parallélépipèdes font quasiment la même taille.
La barre lumineuse a été déplacée en façade dans l'encoche inférieure, qui abrite aussi les deux ports USB 3.1 ainsi qu'une barre sur laquelle se trouvent les boutons «
Power » et «
Eject ».
L'encoche supérieure abrite quant à elle le lecteur optique, toujours de type «
mange
-disque
Sur l'aspect connectique, elle conserve les connectiques de la PS4 Fat tout en ayant une prise USB rajoutée à l'arrière.
Tableau comparatif
Manette
La DualShock 4 est la manette de la PlayStation 4 (référence : CUH-ZCT1) présentée le lors d'une conférence de Sony.
Les changements ergonomiques et fonctionnels sont plus importants qu'entre les précédentes PlayStation, avec une forme plus arrondie, l’apparition d'un pavé tactile et le remplacement des boutons Start et Select par les boutons Share () et Options.
Une nouvelle version de la Dualshock 4 (référence : CUH-ZCT2) est commercialisée fin septembre 2016, en même temps que la PS4 Slim.
Elle peut être commercialement appelée "DualShock 4 v2".
Le pavé tactile possède maintenant un rappel de la barre lumineuse "Light Bar", et on peut jouer en connectant la manette en USB, en plus de la charger.
Elle est fournie avec toutes les PS4 commercialisées à partir de son lancement, et remplace, à terme, la version CUH-SCT1.
Pour cette évolution de modèle, les boites de packaging de la manette vendue individuellement se distinguent du packaging des modèles précédents par une couleur de fond blanc sur le haut de la boite, alors que le fond est bleu sur le haut des boites du premier modèle de manette.
Dualshock 4 Layout.svg|La DualShock 4.
Dualshock 4 Layout 2.svg|
PSMove.png|Le PlayStation Move.
PlayStation Camera
Le système de caméra PlayStation Camera est redessiné pour la PlayStation 4 par rapport à son prédécesseur.
Il inclut désormais deux caméras ayant chacune une définition de .
Leurs lentilles fonctionnent avec une ouverture de f/2.0, une distance de mise au point minimale de et un angle de vision de 85°.
Quatre microphones sont aussi présents dans l'appareil.
Ses dimensions sont (largeur) × (hauteur) × (profondeur).
La capture des images se fait au format RAW ou YUV (non compressé).
Le PlayStation Camera peut être utilisé pour démarrer une session grâce à un système de reconnaissance faciale, ses micros peuvent également servir à la fonction de reconnaissance vocale pour lancer quelques commandes basiques (démarrer un jeu, éteindre la console, etc.).
Une seconde version de la PlayStation Camera avec la sortie du PlayStation VR.
PlayStation VR
Le , le Project Morpheus est officiellement dévoilé par Sony.
Il s'agit d'un casque de réalité virtuelle équipé d'un seul écran OLED d'une définition de 1920 × 1080p et d'un champ visuel de 90°, le système le gère ensuite comme 2 affichages séparés de 960x1080p pour le rendu 3D. Le Project Morpheus est un prototype dont le développement débute en 2010 et se poursuit en 2014.
Il est obligatoire de posséder la PlayStation Camera pour que le casque soit détecté, il est aussi possible de mettre à contribution la manette DualShock 4 et le PlayStation Move pour une meilleure expérience de jeu.
Le , durant le salon Tokyo Game Show, Sony officialise le nom final de son projet de casque de réalité virtuelle : le PlayStation VR.
Jeux
Jack Tretton, PDG de Sony Computer
Entertainment of America
, a déclaré que le prix des jeux se situera entre et , que les jeux ne seront pas zonés pour faire en sorte que les consommateurs puissent acheter librement des jeux d'autres régions.
En outre, les joueurs peuvent échanger, prêter, et revendre leurs jeux.
Il leur est donc possible de revendre ou d'acheter des jeux d'occasion sans que la console ne vérifie si le jeu a été acheté neuf.
Sony espère rendre plus simple le développement de jeux indépendants pour la PlayStation 4.
Lors de l'E3 2013, Sony a révélé que les éditeurs de jeux indépendants auront la possibilité d'auto-publier leurs titres sur le PlayStation Network pour la PlayStation 3, PlayStation 4 et PlayStation Vita.
La société a annonce en outre au moins une dizaine de jeux indépendants qui feront leurs débuts sur la PlayStation 4 d'ici la fin 2013.
Outres les jeux en version physique qui sont disponibles chez les détaillants, tous les titres peuvent être téléchargés sur le PlayStation Network.
Les joueurs peuvent se connecter à n'importe quelle console PS4 pour accéder à la totalité de leur jeux en version numérique.
La PlayStation 4 intègre également une technologie qui vise à déterminer les tendances, y compris les titres qu'un joueur pourrait aimer puis de télécharger un petit pourcentage de ces jeux en arrière-plan, même en mode veille, afin de gagner du temps.
Rétrocompatibilité
La PlayStation 4 n'est pas compatible avec les jeux en version physique de la PlayStation 3.
Dès 2013, Sony prévoit de lancer un service de streaming via le cloud grâce à Gaikai, société acquise par Sony en juillet 2012.
Le service permettra d'émuler et rendre les jeux des générations précédentes jouable sur PlayStation 4 et PlayStation Vita grâce à internet.
Mais ce service n'est pas disponible au lancement de la console en Europe.
La PS4 a depuis 2014 une nouvelle application appelée PlayStation Now.
C'est un système de streaming de jeux qui permet à l'utilisateur de jouer à des jeux de PS3 sur sa PS4 avec un système d'abonnement payant.
Après une première bêta, le service est officiellement lancé en Amérique du Nord en janvier 2015.
En Europe, après une première bêta réservée au Royaume-Uni courant mars 2015, une seconde bêta est lancée en mars 2016 pour plusieurs autres pays européens nécessitant une inscription préalable.
Services et logiciels
La console propose du jeu à la demande avec des services connectés avec Gaikai, Facebook, Twitch et Ustream.
La console peut se connecter avec la PlayStation Vita mais aussi avec des smartphones et des tablettes.
Jeu en ligne
Sony annonce, lors de l'E3 2013, que le multijoueur en ligne est payant sur PlayStation 4 par l’intermédiaire d'une souscription à son service, le PlayStation Plus.
Cet abonnement est proposé suivant plusieurs formules
- 7,99 € pour 30 jours, 24,99 € pour 90 jours ou 59,99 € pour un an
- et permet d’accéder au jeu en ligne sur PS4, d'obtenir des jeux gratuitement pendant la durée de l'abonnement et d’accéder à des réductions et promotions exclusives.
PlayStation
Now
Le service de jeu à la demande
Gaikai permet aux utilisateurs de tester un jeu vidéo en streaming sans téléchargement.
Ceci permet donc aux développeurs de proposer leurs jeux en plusieurs parties.
Ce service est lancé en 2014 sur la PS4 et la PS3 sous l’appellation PlayStation Now.
Partage de vidéos
Le bouton Share sur la manette DualShock 4 permet de partager des vidéos enregistrées pendant les 15 dernières minutes (60 depuis la mise à jour 4.0) de jeu.
Réseaux sociaux
En septembre 2015, Sony lance la version beta du dernier système d'exploitation pour PS4.
Ce système d'exploitation rajoute des capacités sociales pour les joueurs qui peuvent maintenant diffuser en direct leur écran sur YouTube ou YouTube Gaming ou partager des vidéos de 10 secondes maximum sur Twitter.
Ventes
Le lancement de la PlayStation 4 aux États-Unis, le 15 novembre 2013, permet à la firme nippone de vendre plus d'un million de consoles en 24 h.
Après un lancement dans 32 pays, 15 jours plus tard, la PlayStation 4 s'est écoulée à d'unités.
Le 7 janvier 2014, Sony annonce avoir vendu 4,2 millions de PlayStation 4, score enregistré le 28 décembre dernier.
Le 18 février 2014, Sony déclare avoir écoulé plus de 5,3 millions de sa dernière née au 8 février 2014 et ce avant même sa sortie au Japon.
Un score dépassant les projections de ventes de Sony qui pensait vendre 5 millions de PS4 d'ici la fin du mois de mars 2014.
Lors de son lancement au Japon le 22 février 2014, la PS4 s'est écoulée à plus de exemplaires lors des 2ers jours de lancement, ce qui en fait le troisième meilleur démarrage d'une console de salon depuis 15 ans, derrière la PS2 et la Wii.
Le 4 mars 2014 dernier, Sony a annoncé avoir vendu plus de 6 millions de PS4 au 2 mars 2014 dont plus de unités écoulées au Japon depuis sa sortie le 22 février 2014 dernier.
Le 16 avril 2014, Sony dévoile de nouveaux chiffres de ventes avec 7 millions de consoles au 6 avril 2014 et plus de 20,5 millions d'exemplaires de jeux vendus au 13 avril 2014.
Le 12 août 2014, lors de sa conférence à la gamescom, Sony annonce avoir vendu 10 millions de consoles.
Le , Sony, par la voix de son patron Kazuo Hirai, annonce avoir vendu 18,5 millions de consoles Playstation 4.
Le 4 mars suivant la console dépasse la valeur symbolique de 20 millions d'exemplaires écoulés.
En Angleterre le 5 mai 2015 la PlayStation 4 s'est vendu à 2 millions d'exemplaires, ce qui est plus rapide que la PlayStation 2 en son temps.
Le , Sony annonce que la PlayStation 4 s'est vendue à 25,3 millions d'exemplaires au 30 juin 2015.
La console franchit le cap des d'unités à la fin novembre de la même année.
Le , Sony annonce avoir vendu près de 47 millions d'exemplaires dans le monde, la console se rapprochant de la barre très symbolique des 50 millions d'unités vendues.
Finalement, le 7 décembre 2016, Sony confirme que la PlayStation 4 a dépassé la barre des 50 millions, toutes versions confondues.
Le , Sony annonce avoir vendu plus de 53,4 millions de consoles au 31 décembre 2016, tandis que le nombre de consoles distribuées à cette même date s'élève à 57,1 millions.
Le , Sony annonce avoir vendu plus de 70,6 millions de consoles aux consommateurs au 3 décembre 2017.
Le , Sony annonce avoir vendu plus 5,9 millions de consoles durant les fêtes de fin d'année, soit plus de 73,6 millions de consoles vendues à travers le monde à la date du 31 décembre 2017.
Le , Sony annonce avoir expédié plus de 76.5 millions de consoles dans le monde, Aujourd'hui la PS4 domine largement le marché des consoles de salon.
Le , Sony annonce avoir vendu pas moins de 79 millions de consoles dans le monde.
Le , Sony revendique avoir distribué 82,2 millions de PS4 dans le monde.
Le , Sony annonce avoir vendu plus de 81,2 millions de consoles dans le monde.
Le , Sony annonce avoir écoulé plus de 86 millions de consoles dans le monde.
Le , Sony profite du CES pour annoncer que la PS4 totalise 91,6 millions de consoles vendues dans le monde.
La , Sony annonce avoir distribué 94.2 millions de PS4 dans le monde .
La 30 juillet 2019, Sony dévoile que sa console a dépassé la barre des 100 millions de machines dans le monde.
Le bilan des ventes de la PlayStation 4 matériels et logiciels depuis son lancement :
*Les exercices 2013 et 2014
ne sont pas inclus parmi les 924 millions de jeux vendus.
Ces exercices fiscaux représentent 81,8 millions de jeux vendus à la date du 4 janvier 2015, ce qui porte donc le total à plus de 1 milliard d'exemplaires.
