Médecine interne|Maladie génétique|Trouble nutritionnel|État médical lié à l'obésité|Diabète
Le diabète sucré (ou diabète par abus de langage) est une maladie liée à une défaillance des mécanismes biologiques de régulation de la glycémie (concentration de glucose dans le sang) menant à une hyperglycémie chronique.
Cette maladie se manifeste par des symptômes propres au diabète (syndrome polyuro-polydipsique)
et par des lésions d'organes tels la rétine, les reins, les artères coronaires, etc., dues à la toxicité de l'acétone produite lors d'une dégradation rapide des graisses arrivant en cas de défaillance de l'insuline menant à une hyperglycémie majeure.
Il y a trois types principaux de diabète sucré :
Étymologie
Le terme latin diabetes mellitus est utilisé par la classification internationale des maladies, et dans divers pays.
L'adjectif latin mellitus signifie «
sucré comme le miel ».
Le mot diabète vient du grec ancien , diabète, lui-même tiré du verbe grec , passer au travers.
Les médecins grecs anciens, tels Arétée de Cappadoce et Oribase, avaient observé ce syndrome diabétique : les malades semblaient uriner aussitôt ce qu'ils venaient de boire, comme s'ils étaient « traversés par l'eau » sans pouvoir la retenir.
Puis ils maigrissaient, malgré une nourriture abondante, et mouraient en quelques semaines ou mois.
Histoire
Les médecins égyptiens avaient déjà découvert cette maladie à l'époque d'Amenhotep III entre le et le avant notre ère (date variable selon les égyptologues).
La maladie est décrite à la section Vases d'eau du corps, dans le Papyrus Ebers conservé à Leipzig, rédigé sous le règne d'Amenhotep (ou Aménophis III en grec), où se trouvent toutes les sources de la médecine égyptienne.
Les médecins grecs de l'école d'Hippocrate de Cos ont donné son nom au diabète (nom tiré du grec ancien, , diabaïno, qui signifie « traverser »), et ont ensuite observé vers le ou le (selon les sources), C'est Praxagoras de Cos (384-322 ) disciple d'Hippocrate, qui évoqua pour la première fois la nocivité des humeurs sucrées.
Dans certains cas les urines n'avaient pas de goût (diabète insipide), dans d'autres, les urines étaient sucrées (diabète sucré ou hyperglycémie).
Au ap.
J.-C., les Chinois faisaient part de leurs observations et de leurs interprétations concernant les urines sucrées et proposaient un traitement proche des méthodes modernes qui recommandent aux diabétiques de s'abstenir de consommer de l'alcool et de l'amidon.
Physiopathologie
La régulation de la glycémie par l'organisme est en grande partie liée à la capacité des cellules à absorber le glucose, faisant ainsi baisser sa concentration dans le sang.
L'insuline est une hormone sécrétée par le pancréas, dont la fonction est d'augmenter l'entrée de glucose dans les cellules en cas d'hyperglycémie (d'où son action hypoglycémiante).
La polyurie-polydipsie (littéralement
, « beaucoup uriner et soif intense ») est une conséquence de l'hyperglycémie (augmentation du taux de sucre sanguin).
Les reins ne peuvent récupérer tout le glucose filtré, qui passe dans les urines et par osmose appelle l'eau de l'urine primaire et provoque une perte d'eau importante dans les urines, ce qui entraîne une déshydratation et une soif permanente.
Les malades boivent donc parce qu'ils urinent trop et non l'inverse.
Diabète
et hérédité
Le risque de transmission du diabète n'est pas le même dans le ou le .
Il est généralement considéré comme un risque assez important : il est de 5 % dans le diabète insulino-dépendant ().
Dans le diabète insulino-résistant (), ce risque s'élève à 30 % si un seul parent est atteint, et à 50 % si les deux parents sont diabétiques.
Présentation commune
Le diabète se caractérise par :
* une émission d'urine excessive (polyurie) entraînant une soif intense (polydipsie), soit un diabète proprement dit ;
* un appétit anormalement augmenté (polyphagie).
Il a aussi pour conséquence un amaigrissement malgré une prise de nourriture abondante ;
* parfois une acido
cétose diabétique avec dyspnée de Kussmaul.
D'autres symptômes peuvent apparaître, tels qu'une perte de poids, une fatigue et des troubles de la vision, ou encore une irritabilité.
Les analyses de sang et d'urine montrent :
* une glycémie (taux de sucre dans le sang) supérieure à /l à jeun ou 7 mmol (la valeur normale étant comprise de et , de à , il est plutôt question d'intolérance au glucose) ;
* parfois une acétonurie (présence d'acétone dans les urines, le seuil de passage de l'acétone dans les urines est une glycémie de /l) accompagnée d'une haleine de « pomme reinette » caractéristique ;
* une présence de sucre dans les urines (glycosurie, le seuil du passage de sucre dans les urines est de ) ;
Classification
Plusieurs défaillances existent et caractérisent des formes de diabète différentes.
Les symptômes et les complications peuvent être variables selon le ou les mécanismes défaillants (Tima et Aissal, A).
Diabète de type
En France, cette forme de diabète représente près de 6 % des cas de diabète.
Autrefois appelé diabète insulino
dépendant (ou encore diabète juvénile)
, ce diabète apparaît le plus souvent de manière brutale.
C'est la cause la plus fréquente de diabète chez l'enfant, mais il peut survenir à tous les âges.
Sa forme la plus fréquente est la conséquence d'une maladie auto-immune, c'est-à-dire la destruction de cellules bêta des îlots de Langerhans du pancréas (qui synthétisent l'insuline) par le système immunitaire, ce dont témoigne la présence d'anticorps dans le sang.
Leur destruction a pour conséquence une absence d'insuline dans le sang.
Le diabète de est le plus souvent un diabète insulinodépendant.
Les diabétiques de doivent s'injecter de l'insuline plusieurs fois par jour tout au long de leur vie et manger de manière équilibrée.
Cet équilibre glycémique étant précaire, traitement et alimentation varient au jour le jour en fonction des circonstances : activités, émotions, horaires, maladies intercurrentes
Le diabétique se doit donc d'être autonome dans la gestion de sa maladie.
Cette forme de diabète représente 90 % des cas de diabète.
Autrefois appelé diabète non insulinodépendant (ou diabète de l'âge mûr), ce diabète survient classiquement chez l'adulte de plus de quarante ans présentant, dans 80 % des cas, une obésité ou du moins un excès pondéral, et avec souvent des antécédents familiaux de diabète de .
Chez la femme, cela a parfois été précédé de diabète gestationnel (diabète transitoire pendant les grossesses), ou plus souvent de gros bébés.
Au début de la maladie, la production d'insuline par le pancréas est normale (voire excessive).
Mais, les cellules de l'organisme chargées de capter et d'utiliser le glucose deviennent insensibles à l'insuline, d'où une augmentation de la glycémie.
Le diabète de est le plus souvent non-insulinodépendant, mais un traitement par insuline peut être nécessaire pour la maîtrise de l'équilibre glycémique.
Le diabète de s'associe souvent à d'autres facteurs de risque cardiovasculaire, comme l'hypertension artérielle, la répartition androïde des graisses, l'hypertriglycéridémie et la baisse du taux du cholestérol-HDL, le syndrome métabolique.
Son incidence augmente, en conséquence des modifications du mode de vie (sédentarité, alimentation hypercalorique, hyperlipidique).
Jusqu'à récemment, ce diabète touchait essentiellement des adultes, à partir de la trentaine, mais en raison de l'augmentation du taux d'obésité juvénile, il touche maintenant de plus en plus d'adolescents, voire d'enfants.
Le diabète de type 2, ou diabète de la maturité, s'observe le plus souvent chez des individus en surpoids ou obèses, aussi appelé « syndrome dysmétabolique » avec risque de stéatose hépatique (surcharge graisseuse du foie).
On dit plus souvent que ce diabète est un diabète âgé.
Diabète gestationnel
Le diabète gestationnel est un diabète qui apparaît pour la première fois chez certaines femmes au cours de la grossesse.
Il est caractérisé par une intolérance au glucose due à la production d'hormones placentaires, provoquant une insulinorésistance qui entraîne une hyperglycémie.
Le diabète gestationnel peut être isolé (il ne survient que pendant les grossesses) ;
plus fréquemment, il annonce la possibilité d'un diabète de ou peut être la première manifestation d'un diabète de .
Autres types spécifiques
Il existe de nombreuses autres causes de diabète sucré, relativement rares.
On peut citer :
* les anomalies de fonction des cellules bêta d'origine génétique :
** MODY
- - de début habituellement précoce (avant 25 ans en général), et non insulinodépendant, avec transmission de type autosomique dominant, pouvant concerner les gènes HNF4 ( 4) alpha pour MODY 1, glucokinase (hexokinase hépatique) pour MODY 2, HNF1 alpha pour MODY 3, ou plus rarement IPF (insuline promotor factor)-1, HNF-1 beta, neuroD1 ;
** le diabète néonatal (avant six mois) transitoire ou permanent ;
** les mutations de l'ADN mitochondrial, associées à une surdité de perception et caractérisées par une hérédité maternelle (syndrome de Ballinger-Wallace) ;
* les anomalies de l'action de l'insuline d'origine génétique : résistance à l'insuline type A, lepréchaunisme, syndrome de Rabson-Mendenhall, diabète lipoatrophique (lipodystrophie congénitale de Berardinelli-Seip, caractérisé par la disparition du tissu adipeux, avec insulino-résistance majeure, hyperlipidémie et stéatose hépatique) ;
* les maladies du pancréas exocrine : pancréatite chronique, traumatisme et chirurgie du pancréas, cancer du pancréas, mucoviscidose, hémochromatose ;
* les maladies endocriniennes : acromégalie, syndrome de Cushing, glucagonome, phéochromocytome, hyperthyroïdie, adénome de Conn ;
* les diabètes induits par un médicament ou une substance :
Vacor (un raticide), pentamidine, acide nicotinique, corticoïdes, lévothyroxine, diazoxide, bêtabloquants, thiazidiques, phénytoïne, interféron gamma ;
* des infections : rubéole congénitale, cytomégalovirus ;
* des formes rares de diabète auto-immun : syndrome de l'homme raide, la présence d'anticorps anti-récepteur de l'insuline ;
* d'autres syndromes génétiques parfois associés à un diabète : la trisomie 21, le syndrome de Klinefelter, le syndrome de Turner, le syndrome de Wolfram, l'ataxie de Friedreich, la maladie de Huntington, le syndrome de Laurence-Moon, la dystrophie myotonique de Steinert, , le syndrome de Prader-Willi.
D'autres causes sont parfois citées : les antipsychotiques et les immunosuppresseurs de la famille des inhibiteurs de la calcineurine, la cirrhose .
Complications
Le diabète peut être responsables de complications métaboliques aiguës caractérisées par un taux de sucre sanguin (glycémie) élevé, et un coma de type acido-cétosique ou hyperosmolaire.
Les atteintes des gros vaisseaux (macroangiopathie) sont dues à l'athérosclérose.
On retrouve souvent de l'angine de poitrine, voire des infarctus du myocarde passant parfois inaperçus, des accidents vasculaires cérébraux comme des accidents ischémiques et de l'artériopathie oblitérante des membres inférieurs.
Il est conseillé aux diabétiques de faire un électrocardiogramme
Les complications des petits vaisseaux (microangiopathie) touchent :
* les yeux : par la rétinopathie diabétique ischémique (sans formation de néo-vaisseaux) ou hémorragique (avec formation de néo-vaisseaux) pouvant entraîner cécité, microanévrisme, œdème maculaire.
Il est conseillé aux diabétiques de faire un fond d'œil
* le réseau nerveux : la neuropathie diabétique est un trouble de la sensibilité épicritique et profonde parfois accompagné de douleurs neuropathiques principalement au niveau des membres inférieurs, ces troubles de la sensibilité peuvent entraîner un retard de prise en charge de plaies du pied.
L'ostéoarthropathie diabétique nerveuse (OD) des chevilles et des pieds a pris le nom de « pied de Charcot ».
Le diabétique ne se rend pas compte qu'il a une blessure par l'absence de douloureux, il laisse évoluer une blessure pouvant entraîner un escarre, voire un authentique mal perforant plantaire.
Les diabétiques testent annuellement leur sensibilité distale avec un monofilament ;
* les reins : la néphropathie diabétique pouvant évoluer jusqu'à l'insuffisance rénale.
Différentes lésions peuvent atteindre le rein diabétique, surtout les néphropathies glomérulaires et les néphropathies vasculaires.
* le plan cutanéo
muqueux :
des difficultés de cicatrisation des plaies sous forme d'ulcères sont perçues, ces derniers sont courants chez les diabétiques atteints d'artériopathie oblitérante des membres inférieurs (mal perforant plantaire).
Sur le plan immunitaire, le milieu sucré profite à beaucoup d'agents infectieux telles les candidoses par une atteinte de l'immunité cellulaire.
Il est associé à la maladie parodontale.
Enfin, la grossesse d'une femme diabétique doit faire l'objet d'un suivi médical particulier, de façon à limiter les risques de malformations fœtales.
Épidémiologie
Prévalence (mesure de l'état de santé d'une population à un moment donné)
Le diabète, sans être véritablement classé dans les maladies émergentes, est une maladie chronique et invalidante qui se développe de manière épidémique depuis quelques décennies, et dont la prévalence augmente fortement et rapidement dans tous les pays, surtout avec le mode de vie, l'urbanisation et ses conséquences, laissant supposer qu'outre une composante génétique, cette maladie a un ou plusieurs facteurs environnementaux.
La maladie s'est d'abord développée dans les pays riches ou dits « développés en rapport avec la sédentarité et l'alimentation »,
mais de nombreux indices indiquent qu'elle se développe rapidement dans les pays pauvres (la malnutrition, l'ignorance, les infections).
La prévalence était en 2003 la plus élevée en Amérique du Nord (7,9 % de la population nord-américaine) et en Europe (7,8 % de la région Europe), au Maroc environ 5 %.
La prévalence est croissante en Asie du Sud-Est, elle pourrait d'ici vingt ans devenir la zone où le risque de diabète serait le plus élevé (13,2 % de la population y est déjà victime d'intolérance au glucose (IGT)).
L'Organisation mondiale de la santé évoque une véritable épidémie avec un nombre de cas estimés passé de en 1985 à en 1995, dix ans plus tard et en 2000, puis en 2003.
L'OMS s'attend à un nombre de diabétiques d'environ d'ici à 2025 (330 selon la fédération mondiale du diabète qui estime qu'en 2003, il y a de diabétiques dans le monde, c'est-à-dire 5,1 % des adultes en moyenne, et qu'ils seront 6,3 %, d’ici 2025).
Chine
En 2012, le taux de diabète estimé chez les jeunes Chinois de 7 à 18 ans est 4 fois supérieur à celui observé chez les jeunes Américains.
Ainsi, 1/3 des enfants chinois de moins de 17 ans présente au moins un facteur de risque cardiovasculaire.
Ceci s'explique par les changements nutritionnels qui ont accompagné l’essor économique du pays et ont entraîné une véritable épidémie d’obésité.
À signaler que la quasi-totalité des cas sont des diabètes de , le étant une forme de diabète quasiment inexistante en Chine.
France
En France, la prévalence du diabète est mieux suivie depuis 1998 grâce à des enquêtes spécifiques : 2,5 millions de personnes en 2008 y seraient atteintes de diabète de type 2 (prévalence de 3,5 %).
La prévalence est passée de 2,7 à 3,6 % de 2000 à 2005 (augmentation moyenne annuelle de 5,7 %).
à Français vivraient sans savoir encore qu'ils sont diabétiques.
Les disparités d'âge et disparités géographiques sont fortes : la maladie est diagnostiquée à l'âge moyen de 64,8 ans.
Les 75 ans et plus sont les plus touchés (13,4 %) juste devant les 65-74 ans (13,3 %).
Un cinquième de la population âgée de plus de 75 ans est diabétique.
Les régions d'outre-mer sont les plus touchées avec 7,8 % des Réunionnais, 7,3 % des Guadeloupéens, 6,8 % des Martiniquais.
En métropole, les diabétiques sont plus nombreux dans le quart nord-est du pays et notamment en Seine-Saint-Denis (5,1 % de la population), l'ouest étant moins touché 14.
C'est en Alsace, peut-être à cause de l'alimentation, que le nombre de diabétiques est le plus élevé (avec une prévalence de 6,5 %).
Belgique
La Fédération internationale du diabète estime que, en Belgique, une personne sur douze est atteinte de diabète (7,8 %) (statistiques de 2007).
Dans vingt ans, ce chiffre devrait atteindre
Incidence
Le diabète est devenu la quatrième ou cinquième cause de mortalité dans la plupart des pays développés.
Il a d'abord touché essentiellement des pays riches ou développés, mais s'étend maintenant dans les pays pauvres ou nouvellement industrialisés.
Son incidence est difficile à mesurer, notamment dans les pays pauvres et ce, par manque d'études spécifiques.
L'OMS estime.
Une bonne hygiène de vie et quelques précautions permettent aux adultes et enfants diabétiques de mener une vie normale :
* contrôler sa glycémie (savoir gérer son hypoglycémie et son hyperglycémie) et faire doser régulièrement l'hémoglobine glycosylée (ou glyquée) ;
* porter un bracelet d'identification et d'alerte médicale et une carte d'identification médicale mentionnant son diabète ;
