Semaine sainte|Fête de mars|Fête d'avril|Fête à date mobile|Vendredi|Saint|Jésus de Nazareth|Calendrier chrétien|Passion du Christ
Le Vendredi saint est la commémoration religieuse célébrée par les chrétiens le vendredi précédant le dimanche de Pâques.
Il marque le jour de la crucifixion et de la mort de Jésus-Christ.
Il fait partie du triduum pascal, qui s'étend du Jeudi saint (commémoration du dernier repas du Christ avec ses apôtres) aux vêpres du dimanche de Pâques.
Dans la tradition orthodoxe, il est appelé « Grand vendredi » ou « Saint et grand vendredi ».
Ce jour est férié dans un grand nombre de pays ou de régions dont une partie de la population est chrétienne, en Europe (Allemagne, Espagne, Italie, Royaume-Uni, Suisse...), en Amérique (Argentine, Canada, Chili, 12 des 50 États des États-Unis...), en Afrique (Éthiopie, Kenya, Nigéria...) et en Asie (Hong Kong, Inde, Indonésie, Macao...).
C'est également un jour férié pour les départements français du Haut-Rhin, Bas-Rhin et Moselle.
Objet
de la commémoration
Le Vendredi saint est la commémoration de la Passion et de la crucifixion de Jésus-Christ.
La mort du Christ et la foi en sa Résurrection sont fondamentales pour le christianisme ;
ce jour est donc célébré par toutes les Églises chrétiennes.
Il s'agit d'un jour de tristesse et de méditation sur la signification de cette mort ») le Vendredi saint.
Liturgie
Des offices additionnels sont tenus en ce jour avec des lectures du Nouveau Testament.
L'office solennel catholique, appelé « messe des Présanctifiés », fait partie du temps de la Passion de l'année liturgique et a la structure d’une messe, à savoir trois lectures, la prière universelle, l’adoration ou la vénération de la Croix au lieu du sacrifice eucharistique et la communion avec des hosties consacrées la veille à la messe du soir.
Des chemins de croix en quatorze stations, commémorant chaque scène conduisant à la crucifixion, ont également lieu.
Ils peuvent être suivis par les Impropères, qui accusent les Juifs de déicide et sont à l'origine de nombreux pogroms et autres actes d'antisémitisme.
La prière Oremus et pro perfidis Judaeis lors de la liturgie du Vendredi saint a comporté pendant plusieurs siècles une mention avilissante pour les Juifs, liée elle aussi à l'antisémitisme.
Cette mention a été supprimée par Jean XXIII en 1959, et le concile Vatican II a clarifié la position de l'Église catholique sur les relations avec le judaïsme dans la déclaration Nostra Ætate en 1965.
Les crucifix voilés depuis le samedi de la quatrième semaine de carême (les images le sont aussi en ce jour) sont dévoilés à l'issue de la célébration.
Processions
Dans la tradition catholique, le chemin de croix ou Via Crucis tend à méditer, ou même à reproduire, notamment en Amérique latine et aux Philippines, la Passion du Christ.
De nombreuses processions ont lieu à travers le monde pour la Semaine sainte ou simplement le Vendredi saint.
En France, les traditions du Catenacciu se poursuivent de nos jours en Corse, en particulier à Sartène.
En Allemagne, des (Lebendiger Kreuztracht) ont lieu dans les régions du sud, comme à Wiedenbrück, à Ulm et à Neu-Ulm, ainsi qu'à Stuttgart-Bad Cannstatt.
Mais c'est surtout en Espagne et en Italie que les processions du Vendredi saint sont les plus impressionnantes, de même que dans les pays d'Amérique latine.
Les plus connues mondialement sont probablement celles de la Semaine sainte de Séville.
L'office des matines a conservé, contrairement à celui du reste de l'année, influencé par les usages palestiniens, la marque des traditions de la Grande Église de Constantinople.
On y chante quinze antiphones, au début de l'office, après quoi l'ordo est semblable à celui observé habituellement en carême.
Le canon est un triode (à trois odes au lieu de huit) dont l'acrostiche est «
Avant le Sabbat »
La particularité principale de cet office est que tout au long de son déroulement sont lues douze péricopes évangéliques qui relatent les derniers enseignements du Christ aux apôtres ainsi que la prière sacerdotale (première lecture, Jean 13,31
- 18,1),
puis l'accusation par les Juifs, la condamnation devant Pilate, la Crucifixion, et l'ensevelissement, issus des quatre évangiles.
Les heures suivent le déroulement de l'office des heures royales, avec la lecture de psaumes propres, le chant de stichères, et des lectures de l'ancien testament, des épitres et des évangiles.
Aux vêpres, en plus des lectures de l'ancien testament, on lit une épitre et une péricope évangélique ;
lorsque le chœur entonne l'apolytikion, le clergé sort du sanctuaire en portant l'épitaphion, une représentation du Christ gisant au tombeau, et vient la déposer au milieu de l'église, pendant que les fidèles s'agenouillent.
À la fin de l'office, les fidèles vénèrent en se prosternant l'épitaphion.
Calendrier
Le Vendredi saint est célébré deux jours avant Pâques, et est donc une commémoration mobile.
En raison de la réforme du calendrier grégorien, il n'est pas célébré aux mêmes dates par toutes les Églises, les chrétiens orthodoxes ayant pour la plupart conservé le calendrier julien comme base de leur calendrier liturgique.
Ce jour est férié dans un grand nombre de pays dont une partie de la population est chrétienne, par exemple en Allemagne, en Angola, au Canada, en Espagne, en Finlande, en Italie, en Nouvelle-Zélande, aux Pays-Bas, au Portugal, au Royaume-Uni, en Suède ou encore en Suisse (dans tous les cantons sauf le Tessin et le Valais).
En France, le Vendredi saint est également férié dans certains DOM/TOM , en Alsace (Bas-Rhin et Haut-Rhin) et en Moselle.
Dans ces trois départements, la journée n'est chômée que dans les communes où se trouve un temple protestant ou une église mixte.
Ce jour-là en Alsace, les fidèles affluent dans les églises protestantes et certains qui ne vont jamais au culte tiennent à être présents ;
on parle d'ailleurs des « chrétiens du Vendredi saint ».
Pour les catholiques, au contraire, ce n'est pas la mise à mort du Christ mais sa résurrection le jour de Pâques qui est une fête d'obligation.
En sorte que, dans certains villages mixtes, les paysans catholiques romains s'arrangeaient pour rentrer le fumier devant leurs concitoyens protestants endimanchés... qui leur rendaient la pareille en travaillant ostensiblement le 15 août, fête de l'Assomption.
Divers
* «
Accord du Vendredi saint » (Good Friday agreement) est aussi le nom le plus courant des accords du entre les gouvernements irlandais et britannique qui ont ouvert la voie à un processus de paix impliquant tous les acteurs du conflit nord-irlandais.
* Traditionnellement, la Bourse de Paris
est fermée le Vendredi saint, tout comme le lundi suivant, lundi de Pâques, soit quatre jours sans cotation.
* En France, le Vendredi saint est un jour férié légal en Moselle, Bas-Rhin et Haut-Rhin, mais uniquement dans les communes qui possèdent un temple (église) protestant (e) ou une église mixte, ce en application de l'article L3134-13 du code du travail, qui codifie l'ordonnance du relative aux jours fériés locaux.
Dictons associés
Plusieurs dictons sont associés à cette commémoration : « le Vendredi Saint, s’il pleut, le bœuf rit, le cochon pleure » (la pluie fournit de l'herbe pour le bœuf mais est néfaste pour le son ou les pommes de terre, aliments du cochon), « pour garder de gelée le lin, sème-le le Vendredi Saint », « pour que les rats ne mangent pas le raisin, il faut tailler la treille le Vendredi Saint », « le Vendredi saint, sème tes giroflées, elles doubleront dans l'année », « le Vendredi
-Saint ensemence ton cotillage, tu auras de beaux légumes », « les pommes de terre plantées le Vendredi-Saint ne seront pas prises de gelée », « la gelée du Vendredi Saint gèle le pain et le vin » mais « s'il pleut le Vendredi Saint, la gelée voit sa fin », « qui coule la lessive le Saint vendredi, veut la mort de son mari », « s'il pleut le Vendredi saint, toute la pluie de l'année ne servira à rien » car « quand il pleut le Vendredi Saint, la pluie fait l'effet du sang au terrain ».
