Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustrateur français du XXe siècle|Élève de l'École alsacienne|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Babar|Auteur français de bande dessinée|Naissance en décembre 1899|Naissance à Paris|Décès
en octobre 1937|Décès
dans le canton du Valais|Décès à 37 ans|Mort de la tuberculose|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 65)|Élève de l'Académie de la Grande Chaumière
Jean de Brunhoff, né le à Paris, et mort le à Montana, Suisse, est un auteur
illustrateur français créateur de Babar.
Biographie
Jean de Brunhoff est mondialement connu pour sa création du personnage de Babar, dont le premier titre parut aux éditions du Jardin des modes en 1931.
Jean de Brunhoff est le fils d'un éditeur d'art, Maurice de Brunhoff et de Marguerite Meyer-Warnod ;
il serait l'arrière-petit-fils naturel d'Oscar , roi de Suède et de Norvège.
Il se destine à la peinture, contrairement à sa sœur Cosette et son frère Michel qui s'orientent vers l'édition et la mode, participe au Salon des Tuileries et au Salon des indépendants et expose dans de nombreuses galeries parisiennes.
Il est mobilisé en 1917, mais ne montera jamais au front.
Démobilisé en 1921, il étudie à l'Académie de la Grande Chaumière, notamment dans l'atelier d'Othon Friesz, où il côtoie nombre d'artistes.
En 1924, il épouse la pianiste Cécile Sabouraud, fille d'un médecin et sœur du peintre Émile Sabouraud, avec laquelle il aura trois enfants.
Cécile aimait conter des histoires à ses fils, notamment celle d'un petit éléphant poursuivi par des chasseurs et se réfugiant en ville.
Ainsi naquit l'ébauche de ce qui deviendra un héros de contes pour enfants.
Jean, devant l'engouement de ses fils, donne vie à Babar.
Jean de Brunhoff meurt d'une tuberculose osseuse foudroyante en 1937.
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris.
À sa mort, son frère Michel alors à Vogue Paris, supervisa la publication des deux dernières histoires de Babar écrites par Jean : Babar en famille ainsi que Babar et le père Noël.
Ces deux ouvrages avaient été dessinés en noir et blanc pour le journal britannique .
Il sera également publié dans les numéros de décembre du magazine de mode Harper's Bazaar.
Il fut un hôte assidu de Sainte-Maxime (Var) où se situe le départ en montgolfière du Voyage de Babar.
Les pages 4 et 5 représentent une des plages de Sainte-Maxime.
Cette plage s'appelle d'ailleurs aujourd'hui «
La Plage des Éléphants ».
Généalogie
Ses fils
* l'aîné
, Laurent, prit la suite de son père, émigra aux États-Unis en 1985
- d'où il continua la série.
* le benjamin, Thierry, fut professeur de piano à l’École normale de musique de Paris.
Concertiste renommé, il entra en religion à l’âge de 40 ans, à l’abbaye bénédictine d’En Calcat, dans le Tarn.
Frères et sœurs
* Sa sœur, Cosette, est la mère de Marie-Claude Vaillant-Couturier et la femme de Lucien Vogel.
*Son frère est Michel, homme de presse français et rédacteur en chef de Vogue France durant de nombreuses années.
Autres
* Cécile Sabouraud, sa femme
, est la tante de Brigitte Sabouraud, auteure, compositrice, interprète de chansons françaises et cofondatrice du cabaret L'Écluse.
Les origines de Babar
Cécile Sabouraud
inventa » le personnage et les aventures d’un petit éléphant intrépide et bien élevé,
un soir d’été 1930 dans la maison familiale de Chessy pour consoler les deux petits Laurent et Mathieu ;
son mari, Jean de Brunhoff, s’inspira de cette histoire pour créer Babar, dont le premier album fut publié dès 1931.
Œuvres
Babar, Hachette (albums publiés de son vivant)
# Histoire de Babar, le petit éléphant
, Editions du Jardin des modes, décembre 1931
# Le Voyage de Babar, Editions du Jardin des modes, octobre 1932
Le Roi Babar, Editions du Jardin des modes, décembre 1933
# A.B.C. de Babar
, Editions du Jardin des modes, décembre 1934
Les Vacances de Zéphir
, Hachette décembre 1936
Babar, Hachette (albums posthumes mis en couleur par son fils Laurent de Brunhoff)
# Babar en famille, Hachette, avril 1938
# Babar et le Père Noël, Hachette décembre 1941
Hommages
La cour des petits de l'École alsacienne est nommé « cour Babar » en l'honneur du dessinateur qui y étudia.
La statue de Cornélius, le précepteur de Babar, sied à l'entrée du groupe scolaire Cornélius de la commune de Chessy, où la famille a résidé.
Le jardin des Gogottes, jardin public situé à Guyancourt dans les Yvelines est organisé autour des sculptures de quatre Gogottes inspirées par l'album
Les Vacances de Zéphir.
Le jardin est l'œuvre du sculpteur Philolaos.
