Programme Voyager|Exploration du système jovien|Voyager|Exploration du système saturnien|Voyager|Neptune|Uranus
Le programme Voyager est un programme d'exploration robotique de l'agence spatiale américaine (NASA) dont l'objectif est d'étudier les planètes extérieures du Système solaire.
Il comprend deux sondes spatiales identiques Voyager 1 et Voyager 2 lancées en 1977 qui ont survolé les planètes Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune ainsi que 48 de leurs satellites.
Les données collectées par les 9 instruments portés par chaque sonde en font sans doute la mission d'exploration du Système solaire la plus fructueuse sur le plan scientifique de toute l'histoire spatiale.
Les sondes Voyager sont les premières à effectuer un survol d'Uranus et Neptune et les secondes à étudier Jupiter et Saturne.
Voyager 1 et 2 ont permis d'obtenir des informations détaillées sur l'atmosphère de Jupiter, Saturne et Uranus.
Elles ont révélé de nombreux détails sur la structure des anneaux de Saturne, permis de découvrir les anneaux de Jupiter et ont fourni les premières images détaillées des anneaux d'Uranus et de Neptune.
Les sondes ont découvert en tout 33 nouvelles lunes.
Elles ont révélé l'activité volcanique de Io et la structure étrange de la surface de la lune galiléenne Europe.
La NASA met sur pied en 1972 le programme Voyager pour exploiter une conjonction des planètes extérieures exceptionnelle qui doit permettre aux sondes de survoler plusieurs des planètes pratiquement sans dépense en carburant, en utilisant l'assistance gravitationnelle.
Malgré les contraintes budgétaires liées à un climat économique et politique peu favorable à l'espace, la NASA après avoir renoncé à un projet plus ambitieux, parvient à construire deux engins parfaitement adaptés à ce programme complexe comme vont le prouver la longévité et la qualité du matériel scientifique récolté par les deux sondes.
Voyager 1 et 2 sont, dans leur catégorie, des engins lourds, emportant plus de d'instrumentation scientifique (à comparer à la masse totale de des sondes Pioneer lancées en 1972-1973) qui ont pénétré pour la première fois dans les régions externes du système solaire et survolé
Jupiter et Saturne.
Les sondes
Voyager sont, en 2019, toujours en état de fonctionnement ;
plusieurs de leurs instruments continuent à transmettre des informations sur le milieu environnant.
Le 16 décembre 2004, Voyager 1 a traversé le choc terminal, faisant de lui le premier objet humain explorant l’héliogaine.
En septembre 2013, la sonde spatiale a quitté l'héliosphère, la zone placée sous l'influence du Soleil.
Se déplaçant à plus de par rapport au Soleil, Voyager 1, porteur d'un message symbolique de l'Humanité, devrait être la première sonde spatiale à passer à proximité d'une autre étoile dans ans.
Bien avant, vers 2020, la sonde aura cessé de fonctionner du fait de la défaillance des thermocouples des générateurs thermoélectriques à radioisotope qui lui fournissent son énergie.
Historique
Planètes externes : des objectifs difficiles
à atteindre
Au début de l'ère spatiale, l'exploration du Système solaire se limite à l'envoi de sondes spatiales vers les planètes intérieures proches : Mars et Vénus.
Mercure et les planètes extérieures du Système solaire, de Jupiter à Pluton, sont des objectifs difficiles à atteindre pour un engin spatial : pour y parvenir, celui-ci doit être lancé avec une vitesse qui nécessite un lanceur très puissant dont l'agence spatiale américaine ne dispose pas au début des années 1960.
À l'époque, la conception des sondes spatiales en est à ses balbutiements et leur fiabilité est limitée.
Au début des années 1960, américains comme soviétiques lancent généralement leurs sondes spatiales par paire pour accroitre la probabilité que l'une d'entre elles remplisse les objectifs de la mission.
La durée importante du transit d'une sonde spatiale vers les planètes externes (plusieurs années) s'accompagne d'une dégradation progressive de certains organes et augmente la probabilité de panne.
Par ailleurs, au fur et à mesure de l'éloignement du Soleil, la diminution du rayonnement solaire réduit l'énergie disponible et la distance limite le débit des transmissions et nécessite un fonctionnement en quasi-autonomie.
Découverte de l'assistance gravitationnelle et d'une conjonction exceptionnelle de planètes
L'origine du programme Voyager remonte au milieu des années 1960.
À l'époque, Michael Minovich du Jet Propulsion Laboratory (JPL), établissement de la NASA spécialisé dans l'exploration robotisée du Système solaire, attire l'attention sur le fait que la gravité très élevée de Jupiter peut être utilisée pour accélérer une sonde spatiale (mécanisme d'assistance gravitationnelle) vers les planètes les plus lointaines du Système solaire.
Trois ans plus tard
, Gary Flando également du JPL, constatant une conjonction unique de planètes qui doit se produire entre 1976 et 1978, met au point des trajectoires utilisant cette technique qui doivent permettre à une sonde spatiale de visiter plusieurs planètes extérieures.
Une sonde lancée durant cette période pourra au choix survoler successivement soit Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, soit Jupiter, Uranus et Neptune, soit enfin Jupiter, Saturne et Pluton.
La configuration qui permet le survol des quatre planètes gazeuses par le même engin spatial ne se reproduit que tous les 176 ans.
La NASA décide de concevoir une sonde spatiale pouvant profiter de cette conjonction.
Le programme Grand Tour
À la fin des années 1960, dans l'euphorie des succès du programme Apollo, la NASA imagine de lancer plusieurs sondes de grande taille en utilisant la fusée lunaire Saturn V. Dans cette optique, l'agence spatiale définit les caractéristiques d'une nouvelle famille de sondes dédiées à l'exploration des planètes extérieures qui est baptisée «
Thermoelectric Outer Planets Spacecraft » (TOPS) ;
ces sondes doivent avoir recours à des générateurs thermoélectriques à radioisotope qui fournissent l'énergie en se substituant aux panneaux solaires utilisés habituellement.
Le programme Grand Tour renommé par la suite «
Outer
Planets
Grand Tour Project » (OPGTP)
est mis sur pied en 1969.
Il prévoit le lancement de 4 à 5 sondes reposant sur le concept TOPS dont deux, lancées en 1976 et 1977, doivent survoler Jupiter, Saturne et Pluton tandis que deux autres, lancées en 1979, doivent survoler Jupiter, Uranus et Neptune.
Le coût du programme est compris entre 750 et 900 millions de dollars auxquels il faut ajouter 106 millions US$ pour le lancement.
Les postes de dépense les plus importants étaient associés au développement d'un ordinateur permettant à la sonde spatiale de fonctionner de manière autonome et baptisé STAR (Self-Test And Repair computer) et l'autre au développement de la plateforme des TOPS.
Le programme Mariner Jupiter-Saturn
Dès juillet 1972, la NASA a lancé un projet d'exploration des planètes à faible coût baptisé "Mariner Jupiter/Saturn 1977" (MJS).
Pour un tiers du prix du Grand Tour (361 millions US$ contre 1 milliard US$), ce projet doit permettre de suivre les recommandations du Space Science Board.
Le nouveau programme prévoit la fabrication de deux sondes spatiales dérivées de la famille Mariner mise en œuvre pour l'exploration des planètes intérieures
Par rapport au programme Grand Tour, l'objectif scientifique est réduit au survol des deux principales planètes externes Jupiter et Saturne.
Le nouveau projet est accueilli favorablement par la communauté scientifique (qui émet néanmoins le souhait que le vol des sondes spatiales pourra prolonger leur exploration au-delà de l'orbite de Saturne).
Le budget est débloqué par le Sénat américain en 1973.
Une enveloppe budgétaire de 250 millions US$ doit couvrir à la fois les coûts de fabrication et les coûts opérationnels.
La NASA décide de confier la conception et le développement des sondes spatiales à son centre Jet Propulsion Laboratory au lieu de le sous-traiter aux sociétés Boeing, General Electric, Hughes, Martin Marietta ou North American Rockwell qui avaient travaillé sur le programme Grand Tour.
Officiellement, cette mesure doit permettre de réduire les coûts mais les dirigeants de la NASA visent également à maintenir une expertise dans le domaine de la conception des sondes planétaires, Les sondes baptisées, qui portent les noms de Mariner 11 et 12, sont conçues pour une durée de vie de 4 ans suffisante pour le survol de Jupiter et de Saturne contre 10 ans pour les sondes TOPS du programme Grand Tour.
La fabrication des sondes spatiales démarre en mars 1975 avec l'achèvement de la phase de conception.
Les sondes à faible coût Pioneer 10 (lancée en 1972), et 11 (lancée en 1973), chargées de reconnaître le parcours, apportent des informations vitales sur la forme et l'intensité du rayonnement autour de la planète Jupiter (1000 fois plus intense que prévu) et confirment qu'il existe bien une région dégagée d'obstacles entre l'atmosphère supérieure de Saturne et l'anneau interne de la planète géante.
Ces informations sont prises en compte dans la conception des Voyager et dans la sélection des instruments scientifiques.
File:
Voyager Development
Test Model
PIA21730.jpg|Modèle de test
File:
Voyager Vibration
Acoustics
and
Pyro Shock Testing PIA21733.jpg|Durant une phase de tests de vibration
File:
Voyager Testing 1976 PIA21732.jpg|Test, le 18 1976
Objectifs
L'objectif du programme Voyager est de collecter des données scientifiques sur les planètes externes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune)
qui à l'époque sont pratiquement inexplorées : seules Pioneer 10 et 11, des sondes légères développées pour servir d'éclaireurs aux sondes Voyager mais disposant de peu d'instruments, se sont jusqu'à présent approchées de Jupiter et de Saturne.
L'objectif principal assigné aux deux sondes est de recueillir des données permettant de mieux connaître les deux planètes géantes, leur magnétosphère et leurs satellites naturels.
Ces derniers, qui sont pour certains de la taille d'une planète, sont très mal connus.
L'étude de la lune Titan, dont on sait déjà à l'époque qu'elle possède une atmosphère évoluée, est jugée aussi importante que l'exploration de Saturne, sa planète mère.
Enfin, le recueil des données sur les deux autres planètes géantes du Système solaire, Uranus et Neptune, sur lesquelles très peu d'informations sont acquises du fait de leur éloignement, constitue un objectif majeur dans la mesure où l'étude de Jupiter et de Saturne a pu être menée à bien.
Caractéristiques techniques des sondes
Voyager
Les sondes Voyager 1 et 2 sont pratiquement identiques :
Voyager 1 dispose d'une électronique mieux blindée car la sonde s'approche plus près de Jupiter tandis que Voyager 2 a
des générateurs thermoélectriques à radioisotope plus puissants
car elle doit visiter la planète la plus éloignée de la Terre, chaque système vital est doublé : ordinateurs, senseur solaire et d'étoile, équipement radio, système de propulsion, etc.
C'est ainsi que sur la sonde Voyager 1 c'est l'ordinateur principal de secours qui remplace le système d'origine tombé en panne.
Contrôle de l'orientation
La sonde est stabilisée sur ses 3 axes : le contrôle de l'orientation de la sonde et celle de la plateforme portant les instruments est pris en charge par un ordinateur dédié l'AACS.
L'orientation de la sonde est contrôlée à l'aide de deux senseurs : un senseur d'étoile qui pointe vers Canopus (Voyager 1 utilise également l'étoile Rigel sur certaines portions de son trajet) et un senseur solaire installé sur l'antenne parabolique.
Lorsque l'étoile visée s'écarte du champ de vision du senseur de plus de 0,05°, les moteurs-fusées effectuent automatiquement une correction.
Pour de courtes périodes (quelques jours), le contrôle de l'orientation est confié à un ensemble de gyroscopes par exemple lorsque le Soleil est masqué ou durant les corrections de trajectoire.
Télécommunications
Les communications avec la Terre sont assurées par un émetteur-récepteur radio fonctionnant à la fois en bande S () et en bande X (), relié à une antenne parabolique grand gain de de diamètre qui émet avec un angle d'ouverture de 2,3° en bande S et de 0,6° en bande X.
Une antenne à faible gain est montée sur la structure portant la parabole et émet dans l'hémisphère centrée sur l'axe de la grande parabole.
Le système de télécommunications est doublé pour faire face à une défaillance, Il permet de transmettre les données scientifiques recueillies avec un débit compris entre 4,8 et 115,2 kilobits par seconde en bande X et les mesures télémétriques avec un débit de 40 bits par seconde en bande
Les instructions du contrôle de mission sur la Terre sont reçues avec un débit de 16 bits par seconde
- qui permettait, avec une dépense minimale de temps et de carburant, de rendre visite aux quatre planètes gazeuses du Système solaire :
Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune
À l'origine, la NASA ne disposait pas d'un financement suffisant pour prolonger la recherche au-delà de Saturne, mais les ingénieurs américains avaient programmé pour Voyager 2 une trajectoire incluant le survol d'Uranus et de Neptune.
Chaque survol rapproché d'une de ces planètes géantes donnait un coup d'accélérateur suffisant aux sondes pour les propulser au voisinage de la planète suivante.
C'est ce qu'on appelle la technique de « fronde gravitationnelle » ou d'« assistance gravitationnelle ».
Durant la première phase de sa mission,
Voyager 1 a survolé
Jupiter le 5 mars 1979 à de la planète et Saturne le 12 novembre 1980 à une distance de .
Elle a par la suite quitté le plan de l'écliptique en prenant de l'avance sur Voyager 2 et poursuivi sa route pour aller à la rencontre de l'héliopause.
Le 17 février 1998, Voyager 1 est devenu l'objet le plus distant de la Terre jamais envoyé dans l'espace en battant un record établi précédemment par la sonde Pioneer 10.
Elle est à plus de 18 heures-lumière de la Terre (début 2016, il fallait plus de 37 heures aux signaux pour faire l'aller-retour entre Voyager 1 et la Terre).
Voyager 2 a survolé
Jupiter le 9 juillet 1979 à de la planète et Saturne le 25 août 1981 à une distance de , puis les ingénieurs de la NASA comprirent que Voyager 2 serait probablement capable de voler jusqu'à Uranus avec tous ses instruments en ordre de marche.
Ce fut chose faite le 24 janvier 1986 avec un survol de la planète à , Voyager 2 réussissant à transmettre à la NASA des photos et données uniques de cette planète, de ses lunes et champs magnétiques.
Après son passage à de Neptune le 25 août 1989,
Voyager 2, au bout de ces 12 ans de voyage, prit à son tour une direction la faisant sortir du Système solaire.
Principaux événements des missions
Résultats scientifiques
Le programme Voyager est sans doute la mission d'exploration du Système solaire la plus fructueuse sur le plan scientifique de toute l'histoire spatiale.
Les sondes Voyager ont été les premières à effectuer un survol d'Uranus et de Neptune et les secondes à étudier Jupiter et Saturne.
Voyager 1 et 2 ont permis d'obtenir pour la première fois un profil détaillé des atmosphères de Jupiter, Saturne et Uranus, et ont amélioré notre compréhension de la composition de l'atmosphère de Jupiter.
Les sondes
Voyager ont révélé de nombreux détails sur les anneaux de Saturne notamment les pokes de l'anneau B et structure en tresse dans l'anneau
Les sondes spatiales ont découvert les anneaux de Jupiter et deux nouveaux anneaux ont été identifiés autour d'Uranus.
Les arcs de Neptune se sont révélés être des anneaux complets composés d'un matériau particulièrement fin.
Des tempêtes à grande échelle dont la Grande Tache Sombre ont été découvertes dans l'atmosphère de Neptune alors qu'on considérait que l'atmosphère de Neptune était trop froide pour produire de telles perturbations atmosphériques.
Les sondes ont découvert en tout 22 nouvelles lunes orbitant autour des planètes extérieures !
trois autour de Jupiter, trois autour de Saturne, 10 autour d'Uranus et 6 autour de Neptune.
Des mesures plus fines des magnétosphères de Jupiter et de Saturne ont été effectuées.
Les magnétosphères d'Uranus et de Neptune ont été découvertes présentant toutes les deux un décalage important par rapport à l'axe de rotation de la planète suggérant une source très différente de celle des autres magnétosphères.
La plus grande surprise du programme a été la découverte de volcans en activité à la surface de Io, bien que ce phénomène ait été prédit peu avant son observation :
pour la première fois, un tel phénomène était observé dans le système solaire ailleurs que sur Terre.
Des photos de panaches de 9 volcans montant
jusqu'à au-dessus de la surface
ont été prises par les deux sondes.
L'énergie nécessaire à l'activité de ces volcans émane d'un échauffement interne du satellite, provoqué par les effets de marée qu'engendre l'orbite elliptique du satellite autour de Jupiter, qui se perpétue du fait d'un phénomène de résonance avec les autres lunes.
Les sondes ont également découvert sur Europe, un autre satellite de Jupiter, une surface peu marquée par les cratères d'impact qui trahit un remodelage récent.
Un réseau de multiples coutures, balafrant comme autant de lignes de fracture la surface, correspond, selon l'hypothèse élaborée à l'aide des données recueillies plus tard par la sonde Galileo, à une croûte de glace d'une vingtaine de kilomètres d'épaisseur recouvrant un océan souterrain.
Enfin, les sondes ont découvert la présence d'une atmosphère très épaisse et très dense autour de Titan, le principal satellite de Saturne, et les geysers de Triton, la plus grosse lune de Neptune.
Deuxième partie de la mission : aux frontières du système solaire
La mission Voyager Interstellar Mission (VIM)
En effectuant le dernier survol des planètes gazeuses
, les sondes
Voyager
ont achevé leur mission primaire.
Compte tenu de la bonne santé des deux sondes spatiales, la NASA a décidé de prolonger la mission primaire par une nouvelle mission baptisée Voyager Interstellar Mission (VIM) destinée à collecter des données sur la région de l'espace située au-delà des planètes externes tout en restant sous l'influence du Soleil.
Cette exploration sera prolongée si possible au-delà de l'héliopause c'est-à-dire de la région représentant la frontière avec l'espace interstellaire libre de toute influence du Soleil.
Cette nouvelle mission commence en 1989 alors que Voyager 1 se trouve à 40 Unités Astronomiques (1 U.A. = distance Terre-Soleil soit 150 millions km) de la Terre et Voyager 2 à 31 U.A.
La nouvelle mission est subdivisée en trois phases :
*la recherche du choc terminal qui délimite la région de l'espace dite héliosphère, englobant les planètes du système solaire et où le vent solaire n'est pas perturbé par le milieu stellaire ;
*l'étude de l'héliogaine, une région de l'espace où le vent solaire est toujours présent mais est ralenti par le milieu interstellaire.
Sa limite extérieure est l'héliopause ;
* l'exploration du milieu interstellaire constitué des vents stellaires des astres proches et des nuages de gaz entre ces astres.
Dans cette dernière phase, les sondes pourront mesurer les particules et ondes interstellaires non affectées par les vents solaires, une première dans l'histoire de l'exploration spatiale.
Les sondes
Voyager ont encore assez d'énergie pour fonctionner jusqu'en 2020, selon les estimations des ingénieurs de la NASA.
À cette date, elles seront respectivement à 20 et 16,8 milliards de kilomètres du soleil.
Voyager 1 devrait passer dans la périphérie de l'étoile «
AC+79 3888 » dans la constellation de la Girafe dans et Voyager 2 rendre visite à Sirius, la plus brillante des étoiles de notre ciel,
dans .
Une fois franchie cette frontière, les Voyager feront partie, avec les sondes Pioneer, des tout premiers objets fabriqués par l'homme à naviguer hors de la bulle de protection du Soleil.
Même si les signaux des Voyager mettent plusieurs dizaines d'heures à nous parvenir, les chercheurs espèrent bien obtenir des informations sur la densité du nuage interstellaire, sur les radiations qui le traversent et dont l'héliosphère nous protège.
On ignore notamment la densité de toute une classe de particules relativement énergétiques, qui peuvent faire des dégâts sur les êtres humains
- dans le cadre futuriste d'un voyage interstellaire - et sur le matériel électronique des sondes.
Pour l'heure, les Voyager sont en relative bonne santé.
Les astronomes comptent recevoir leurs mesures jusqu'en 2020.
Aux alentours de 2025, 2030, le générateur thermoélectrique à radioisotope fonctionnant au plutonium 238, après la fourniture de près d'un demi-siècle d'énergie électrique, sera épuisé.
Voyager 1 est plus éloigné de la Terre que tout autre engin jamais lancé par l'homme dans l'espace, et continue de s'éloigner à la vitesse de .
Les deux sondes continuent à envoyer des données qui sont reçues par le réseau d'antennes de la NASA (DSN), dans le cadre d'un projet qui a été rebaptisé Mission interstellaire Voyager.
Le coût total de la mission Voyager, incluant le lancement et le suivi des sondes, s'établit aujourd'hui à 895 millions de dollars, dont une rallonge budgétaire de 30 millions accordée par la NASA en 1990 pour la poursuite de la mission.
« Aujourd'hui
, malgré leur grand âge, les deux sondes sont en mode d'alerte » explique Rosine Lallement, directeur de recherches au Service d'aéronomie du CNRS.
On surveille ce qu'il en sort, car on guette un changement dans les données concernant le plasma, le gaz ionisé ».
Voyager 1, la plus rapide et la plus éloignée des deux sondes, se situe actuellement à plus de 15 milliards de kilomètres et approche de la zone où le vent solaire « bute » sur le nuage de gaz interstellaire que traverse le Soleil.
Les chercheurs veulent donc déterminer l'emplacement de cette zone de choc.
Les deux sondes Voyager, ainsi que Pioneer 10, sont les premiers engins conçus par l'homme à se diriger vers l'extrême frontière du Système solaire qui est englobé dans l'héliosphère.
Cette dernière est une sorte d'immense bulle balayée par les particules très énergétiques émises par le Soleil.
Au-delà, les petits engins rencontreront l'héliopause, la zone qui constitue la limite entre l'héliosphère et le milieu interstellaire.
En théorie, les astronomes placent l'héliopause à une distance de 100 unités astronomiques par rapport au Soleil (une UA = 150 millions de kilomètres).
Mais ils ignorent encore sa forme exacte ainsi que les caractéristiques précises de ce milieu.
Déroulement
La publication dans la revue Science du d'une série d'articles concordants officialise l’événement : depuis le , Voyager 1 est la première création humaine à naviguer au-delà de l'une des principales frontières du Système solaire, l'héliosphère.
Cette frontière, le choc terminal, se trouve à environ 14,1 milliards de kilomètres du Soleil, soit 94 unités astronomiques.
Voyager 1 doit à une chance inouïe la possibilité de témoigner de ces phénomènes.
Car, dans les années 1970, ses concepteurs ignoraient tout de l'orientation de l'hėliosphère du Soleil par rapport à la Voie lactée.
De ricochet en ricochet autour des planètes visitées, le hasard a voulu que la sonde quitte le Système solaire par l'avant, vers le nez que forme l'héliosphère en rencontrant la résistance du milieu interstellaire (direction où l'hėliopause est au plus proche du soleil).
Le , Voyager 1 a dépassé la barrière symbolique des 100 UA de distance par rapport au Soleil, soit 15 milliards de kilomètres.
De son côté, Voyager 2 a franchi le choc terminal le .
La sonde était alors située à environ 84 UA du Soleil.
Elles poursuivent leur route à la frontière du Système solaire vers la zone que l'on appelle l'héliopause, limite de l'influence du vent solaire.
Voyager 1 a dépassé officiellement Pioneer 10 le 17 février 1998 pour devenir l'objet le plus distant de la Terre jamais envoyé dans l'espace.
Les sondes s'éloignent dans l'espace à des vitesses vertigineuses : par seconde () pour Voyager 1 ;
pour Voyager 2.
Cette vitesse leur permet de parcourir plus de 500 millions de kilomètres par an.
Elles envoient encore des données qui sont collectées par le réseau de communication avec l'espace lointain (DSN) de la NASA, dans le cadre du programme Mission Interstellaire Voyager.
Dans l'espace interstellaire
La NASA confirme le 12 septembre 2013, après analyse des données recueillies par la sonde, que , à plus de 18 milliards de kilomètres du Soleil, a quitté la zone d'influence directe de ce dernier, l'héliosphère (zone de prédominance magnétique, la sonde étant toujours dans la zone de prédominance gravitationnelle de notre étoile).
Elle se trouve désormais dans l'espace interstellaire.
Deux bouteilles dans l'infini
Les deux sondes Voyager, comme les sondes Pioneer 10 (1972) et 11 (1973) qui les ont précédées, transportent, de manière symbolique, un message tentant de résumer quelques éléments clés sur l'humanité.
Ces informations sont gravées sur un disque de cuivre qui est accompagné d'une cellule et d'une aiguille permettant de le lire.
Les données, sélectionnées par un comité présidé par l'astrophysicien Carl Sagan, comprennent une série de 116 photos de différents lieux symboliques sur Terre, des schémas donnant la position de la Terre dans le Système solaire, une espèce de pierre de Rosette définissant le système numérique en usage ainsi que les grandeurs employées en physique ainsi que des extraits sonores comprenant 27 morceaux de musique ainsi que des enregistrements variés reflétant l'activité humaine.
Les sondes approcheront pour la première fois une étoile dans ans.
