Patineuse artistique canadienne|Patineuse artistique québécoise|Naissance en janvier 1986|Naissance
dans Lanaudière|Patineuse artistique aux Jeux olympiques d'hiver de 2006|Patineuse artistique aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Médaillée de bronze olympique canadienne
Joannie Rochette, née le à La Visitation-de-l'Île-Dupas, est une patineuse artistique canadienne.
Elle est championne canadienne depuis 2005 et monte sur le podium du championnat canadien depuis 2000.
Joannie Rochette est la première canadienne à remporter le titre national dans trois catégories différentes : novice, junior et senior.
Elle étudie maintenant en médecine à l'Université McGill depuis sa retraite sportive en 2015
Biographie
Carrière sportive
À sa première participation aux Jeux olympiques d'hiver de 2006, Joannie Rochette a terminé .
Classée au programme court, elle a remonté à la du programme libre enregistrant ainsi la deuxième meilleure marque technique de ces jeux.
Sa participation aux Jeux olympiques de Vancouver de 2010, est endeuillée par le décès brutal de sa mère d'une crise cardiaque à peine arrivée dans la ville Olympique quelques heures auparavant.
Deux jours plus tard, elle exécute un excellent programme court.
Selon Radio Canada
Elle gagne ainsi le du programme court de patinage artistique, avant le programme libre.
Elle remporta finalement la médaille de bronze aux Jeux Olympiques de Vancouver 2010.
Elle porte le drapeau du Canada lors de la cérémonie de clôture des Jeux Olympiques de Vancouver le 28 février 2010.
En 2013, elle intègre la distribution du spectacle musical Skatemania au côté de Nadja, Marc Dupré, Mario Pelchat, Jamie Salé et David Pelletier entre autres.
Vie privée
Joannie Rochette est depuis 2010 partisane de Vision Mondiale et participe activement aux activités de l'organisme.
En juillet 2013, Joannie Rochette effectue son premier saut en parachute en tandem à Farnham, dans la province de Québec au Canada, les images seront par la suite diffusées dans l'émission TV
Sucré salé sur TVA.
En 2016 Joannie Rochette a gagné avec Jonas les dieux de la danse saison 1.
Palmarès
Programmes
