Commune de l'Hérault|Commune de l'Hérault
ayant porté un nom révolutionnaire|Localité adhérant à l'association
Les Plus Beaux Villages de France|Via Tolosane|Aire urbaine de Montpellier
Saint-Guilhem-le-Désert ou Sant Guilhèm
dau Desèrt en languedocien
est une commune située dans le département de l'Hérault en Languedoc-Roussillon, région Occitanie, classée parmi «
Les plus beaux villages
de France
Ses habitants sont appelés les Sauta Ròcs (les Saute Rochers).
Géographie
Accès
Le territoire de la commune de Saint-Guilhem représente près de .
Ce territoire est traversé par deux routes départementales la D122 et D4.
Les villes les plus proches sont : Ganges, ville proche de la source de l'Hérault à environ au nord-est ;
Montpellier (via Montarnaud et Aniane) à au sud-est ;
Gignac à au sud ;
Saint-André-de-Sangonis à au sud-sud-ouest ;
et Lodève (via A 75, Gignac et Aniane) à à l'ouest.
Situation, description
La commune est située aux confins du Massif central, dans la moyenne vallée de l'Hérault, au nord du département du même nom.
C'est une zone montagnarde formée par le prolongement de la montagne de la Séranne et de la montagne de la Cellette à quelques kilomètres des Garrigues de la plaine du Languedoc.
Démographie
Les listes nominatives de recensement de population ont été numérisées et sont consultables en ligne sur le site des Archives départementales de l’Hérault.
Économie
Tourisme
Le village médiéval
Randonnées et activités de pleine nature
Le chemin de Saint-Jacques traverse les monts de Saint-Guilhem par le GR653.
Vie de la commune
Associations
Jumelages
Catalogne.
Ce jumelage est lié au fait que les deux populations honorent le même patron saint Guilhem.
Galerie
Image
Saint-Guilhem-le-Désert (Hérault, Fr) la mairie.
JPG|La mairie de Saint-Guilhem-le-Désert
Image
Saint-Guilhem-le-Désert (Hérault, Fr)
sécretariat de la mairie.
JPG|Secrétariat de la mairie
Image:
P1010789 rue de Saint-Guilhem-le-Desert.
JPG|Rue du bourg de Saint-Guilhem-le-Désert
Image
Saint-Guilhem-le-Désert (Hérault, Fr) ancienne Tour-prison.
JPG|La tour des prisons
Image:153 Saint-Guilhem-le-Désert Eglise.
JPG|L'église abbatiale vue de l'aval
Image:148 Saint-guilhem-le-Désert Eglise et cloître.
JPG|L'église abbatiale et le cloître
Image
Saint-Guilhem_chevet.jpg|Le chevet de l'abbatiale de Saint-Guilhem
Image:
St Guilhem
Désert,abbaye de Gellone
J.P.Cavaillé01.jpg|Orgue Jean-Pierre Cavaillé de l'abbaye de Gellone
Image:
Abbey Saint-Guilhem-le-Desert fg03.jpg|Cloître du monastère.
Image:
St Guilhem101.jpg|Cloître reconstruit au musée The Cloisters aux États-Unis
Image:
St-Guilhem ruines-du géant.jpg|Les ruines du géant
Image:
PontDiableHerault.
JPG|Pont du Diable (ou pont de Saint Guilhem datant du Moyen Âge) enjambant l'Hérault
Image:
Pont_du_diable.jpg|Nouveau pont sur l'Hérault (1932), à l'entrée des gorges de l'Hérault ;
au fond, l'aqueduc.
Image:
Gorges de l'Hérault.jpg|Pont du canal « de Gignac » (env.
1890) et gorges de l'Hérault.
Patrimoine naturel
Plusieurs mesures de protection de la nature existent sur la commune :
* réserve biologique dirigée de «
St Guillhem-le-Désert » (219,4 ha) ;
* ZNIEFF de «
Causse et contreforts du Larzac et Montagne de la Séranne » ;
* ZNIEFF du «
Massif des gorges de l'Hérault et de la Buège » ;
* ZNIEFF du «
Massif du Roc de la Vigne et Plaine de Lacan » ;
* ZNIEFF du «
Vallée du Verdus et Cirque de l'Infernet »
* Site d'intérêt communautaire (Dir.
Habitat) des « Gorges de l'Hérault » ;
* Zone de protection spéciale (Dir.
Oiseaux) des « Hautes Garrigues du Montpelliérais ».
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Filmographie
* Le feuilleton télévisé français
en six épisodes
L'Or du diable, mettant en scène Jean-François Balmer (dans le rôle de l'abbé Saunière), Michel Aumont et Arielle Dombasle et consacré à l'énigme de Rennes-le-Château a été tourné en 1989 en décors naturels dans la forêt domaniale de la commune de Saint-Guilhem-le-Désert et les grottes de la Clamouse.
Le téléfilm policier
Le Pont du Diable, tourné à Saint-Guilhem, au Pont-du-Diable et dans les environs a été diffusé par France 3 le 26 janvier 2019.
Y jouait notamment Elodie Frenck.
*La mini-série Minecraft Day'
disponible
sur youtube à également été tournée, en grande partie au cirque de l'infernet
aux abords de Saint-Guillhem-le-Désert
Liens externes
The Cloisters, musée américain de cloîtres médiévaux dans le quartier de Washington Heights.
* Saint-Guilhem-le-Désert
œuvre musicale du compositeur français Allain Gaussin.
