High School Musical|Acteur Disney|Acteur
américain|Producteur américain|Naissance en octobre 1987|Naissance à San Luis Obispo
Zachary
Efron, dit Zac Efron, est un acteur et producteur de cinéma américain, né
le à San Luis Obispo (Californie).
Il dirige le studio de production
Ninjas
Runnin
Wild
Productions
Il devient célèbre à grâce au rôle de Troy Bolton dans la trilogie de Disney Channel, (2006-2008).
Il confirme avec des productions à destination d'un public adolescent et surtout féminin : Hairspray (2007), 17 ans encore (2009), Le Secret de Charlie (2010), Happy New Year (2011), The Lucky One (2012) et Célibataires... ou presque (2014).
Après quelques essais dans un registre plus adulte (Orson Welles et Moi (2009), Paperboy (2012) ou encore Parkland (2013), il connait un nouveau succès avec la comédie potache
Nos pires voisins (2014).
Il enchaîne alors les films du même genre : Dirty Papy, Hors contrôle et Nos pires voisins 2 (2016), Baywatch : Alerte à Malibu (2017), The Greatest Showman (2018) et, dans un registre plus noir, The Beach Bum (2019).
En 2019 il change de registre en incarnant le tueur en série Ted Bundy dans le film indépendant Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile.
Biographie
Jeunesse et débuts télévisuels
Né à San Luis Obispo en Californie, Zac Efron a grandi à Arroyo Grande en Californie.
Son père David
Efron est ingénieur électricien dans une centrale nucléaire et sa mère Starla Baskett, une ancienne secrétaire qui travaillait dans cette même centrale électrique.
Il a un frère cadet Dylan de son vrai nom Nicholas Dylan Efron (né le 6 février 1992) et il décrit son enfance comme étant « normale » dans une famille de classe moyenne.
Il est agnostique et ne s'est jamais intéressé à la religion.
Son nom de famille «
Efron » signifie «
alouette » en hébreu (son grand-père paternel était juif).
Il déclare qu'il aurait « pété les plombs » s'il obtenait un B au lieu d'un A à l'école et se décrit comme étant le clown de la classe.
Son père lui a donné sa permission pour lancer sa carrière d'acteur à l'âge de onze ans.
Au lycée, il jouait fréquemment dans les pièces de théâtre et il travaillait également aux théâtres The Great American Melodrama et Vaudeville.
Plus tard, Zac signe un contrat avec l'agence Creative Artists Agency.
En 2006, il sort diplômé du lycée Arroyo Grande High School puis est accepté à l'université de Californie du Sud, mais il décline l'opportunité pour se consacrer à sa carrière d'acteur.
En 2002, Zac Efron lance sa carrière d'acteur à l'âge de quinze ans, en apparaissant dans des séries télévisées telles que Firefly, Urgences et Le Protecteur.
En 2004, il obtient le rôle de Cameron Bale dans la série dramatique Summerland.
Dans la première saison de la série, son personnage était un personnage récurrent mais il devient régulier à partir de la seconde saison.
Grâce à son rôle dans Summerland, il apparait dans plusieurs séries connues comme Les Experts : Miami, La Vie de palace de Zack et Cody et The Replacements.
En 2003, il joue dans le téléfilm L'Amour d'une mère (Miracle Run), diffusé sur la chaîne américaine Lifetime.
Grâce à son rôle, il a été nominé pour un Young Artist Awards dans la catégorie «
Meilleure performance dans un téléfilm ».
En 2005, il joue dans le clip de Hope Partlow, Sick Inside.
Cette même année, il tient le rôle de Patrick McCardle dans le film Un cœur gagnant.
Révélation commerciale (2006-2007)
En 2006, Zac Efron joue le personnage principal dans le Disney Channel Original Movie, High School Musical.
Il incarne
Troy Bolton, le capitaine de l'équipe de basket-ball du lycée East High et également le plus populaire du lycée.
Le film, qu'il a fait avec de « faibles attentes ».
En , il remporte deux Teen Choice Awards dans les catégories «
Révélation de l'année » et «
Meilleure alchimie » .
Afin de promouvoir le film, le casting s'est rendu à Sydney, Londres et d'autres pays.
Peu après la sortie du film, deux chansons chantées par cet acteur dans le film ont été simultanément placés en tête du Billboard Hot 100 : Get'Cha
Head in the Game et Breaking Free (en duo avec Vanessa Hudgens).
La semaine suivante, cinq chansons chantées par Zac ont également été simultanément placés en tête du Billboard Hot 100 :
Start of Something New, What I've Been Looking For, Get'
Cha
Head in the Game, Breaking Free et We're All in This Together.
Breaking Free a été le single qui a le plus grimpé dans le Billboard Hot 100, passant de la à la en deux semaines ;
ce record a été battu par Shakira et Beyoncé Knowles avec leur duo Beautiful Liar.
En 2006, Zac participe au Disney's
Friends
for Change Games
Ses talents de chanteur ont été disputés lorsqu'il a été révélé que l'acteur et chanteur canadien Drew Seeley est celui qui doublait la voix de Zac lorsqu'il chantait dans High School Musical.
Le , lors d'une interview avec le magazine Rolling Stone, Zac révèle qu'il a obtenu son rôle dans HSM une fois que les chansons ont été écrites, et les chansons, qui ont été écrites pour un ténor, n'étaient pas dans ses cordes.
Le , il joue dans un épisode de Punk'd : Stars piégées.
Il joue ensuite dans le clip de Vanessa Hudgens, Say Ok, sorti le sur Disney Channel.
Cette même année, il a été élu l'un des « 100 plus beaux hommes » par le magazine People.
La même année, il révèle qu'au lycée on se moquait souvent de lui à cause de sa taille (ne mesurant que 1 m 73) ou à cause du « grand écart » entre ses dents.
En 2006, il obtient le rôle de Link Larkin dans la comédie musicale
Hairspray
, sorti le .
Dans ce film, il n'a été doublé par personne lorsqu'il chante.
Pour ce rôle, il a dû se teindre les cheveux en noir et prendre quinze kilos.
Le film a reçu des critiques positives.
À cause du tournage de Hairspray, le jeune acteur n'a en revanche pas pu faire partie de la tournée pour « High School
Musical :
Le Concert ».
Drew Seeley l'a donc remplacé.
En , Zac reprend son rôle pour High School Musical 2.
Le film a eu un véritable succès et devient le téléfilm le plus vu de toute l'histoire avec téléspectateurs.
Ce même mois, il fait la couverture du magazine Rolling Stone.
Diversification en demi-teinte (2008-2013)
En début d'année 2008, le jeune acteur parvient à s'extirper du genre musical et de productions adolescentes en décrochant le rôle principal dans le film Orson Welles et Moi.
Le film a été tourné à Londres, New York et Île de Man de février à et il a été introduit lors du festival international du film de Toronto le 5, 6 et puis il est sorti en salles en 2009.
Il a été choisi pour tenir le rôle principal dans le remake de Footloose, mais en , il laisse tomber le projet.
Le , le troisième et dernier film de la saga HSM, High School Musical 3 : Nos années lycée sort au cinéma.
En 2009, il tient le rôle principal de la comédie fantastique pour adolescents 17 ans encore.
Le , il participe à la web série de vidéos comiques Funny or Die.
Le , il présente un épisode de l'émission de télé Saturday Night Live.
En , il a été confirmé que Zac apparaitrait dans un épisode de la sixième saison de la série Entourage.
Cette même année, il signe pour jouer le personnage principal dans le film dramatique indépendant Le Secret de Charlie.
Toujours en 2011, il a joué dans la comédie romantique chorale
Happy New Year de Garry Marshall qui a fait bonne impression dans le box-office en dépit des critiques négatives.
L'année 2012 est très riche : tout d'abord, il prête sa voix au personnage de Teg Wiggins dans le film animé Le Lorax aux côtés de Taylor Swift, puis partage l'affiche du mélodrame romantique
The Lucky
One
avec Taylor Schilling
Parallèlement, il s'aventure dans un cinéma plus ambitieux : il partage l'affiche du thriller Paperboy avec Nicole Kidman et Matthew McConaughey, et ce sous la direction de Lee Daniels.
Puis il tient un second rôle dans le film indépendant Liberal Arts, première réalisation de l'acteur Josh Radnor.
Enfin, il évolue aux côtés de Dennis Quaid dans le thriller At Any Price.
En 2013, il interprète le docteur Jim Carrico dans le drame politico-historique choral Parkland.
Suite aux échecs de ces différents projets, il va se concentrer sur un cinéma plus léger, et miser sur la comédie.
Comédies potaches (depuis 2014)
En 2014, il produit et joue dans la comédie-romantique Célibataires... ou presque, aux côtés de deux autres valeurs montantes du cinéma hollywoodien, Miles Teller et Michael B.
Jordan.
Mais la même année, c'est loin de cette image lisse et idéalisée qu'il convainc : dans la comédie potache
Nos pires voisins, il incarne le membre d'une fraternité étudiante refusant de passer à l'âge adulte.
Il donne la réplique à Seth Rogen, Rose Byrne et Dave Franco.
Le film est un succès commercial, et installe Efron dans un nouveau registre.
En 2015, il mène le film indépendant romancé We
Are Your Friends, écrit et réalisé par Max Joseph.
Il a pour partenaire le sex-symbol Emily Ratajkowski.
Mais en 2016, non seulement il revient dans Nos pires voisins 2 (dont le casting a été complété par Selena Gomez et Chloë Grace Moretz), mais il partage aussi l'affiche de la comédie trash Dirty Papy avec Robert De Niro.
Enfin, il joue dans la comédie populaire Hors contrôle, avec Adam DeVine, Anna Kendrick et Aubrey Plaza.
En 2017, il passe à une grosse production : Baywatch : Alerte à Malibu.
Il y évolue aux côtés de Dwayne Johnson, Alexandra Daddario, Kelly Rohrbach et Priyanka Chopra, ce film est adapté de la série du même nom à succès.
Il reprend le rôle tenu par David Charvet dans la fiction à succès des années 1990.
Il conclut l'année en revenant à son registre de prédilection, la comédie musicale : il donne la réplique à Hugh Jackman, tête d'affiche du biopic The Greatest Showman avec Michelle Williams et Zendaya.
L'année 2018 lui permet de passer à un humour potache plus noir avec The Beach Bum, seconde réalisation de Harmony Korine.
Il y retrouve Matthew McConaughey, tête d'affiche du long-métrage.
En 2019, il est à l'affiche du film Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile, réalisé par Joe Berlinger, il retrace une partie de la vie de Ted Bundy, un tueur en série américain (Zac Efron), et plus particulièrement sa relation avec sa petite-amie Elizabeth Kloepfer (Lily Collins).
La même année, il intègre le casting du film animé sur Scooby-Doo intitulé Scoob, produit par Warner Bros., dans le rôle de Fred Jones.
Il sera aux côtés d'Amanda Seyfried, Will Forte, Gina Rodriguez et Tracy Morgan.
Le film est prévu pour le 15 mai 2020.
Vie privée
En 2005, il entame une relation avec sa partenaire dans High School Musical, Vanessa Hudgens.
À la suite de la très grande notoriété des deux jeunes acteurs en raison de l'immense succès international rencontré par le téléfilm, le « super-couple » devient alors une cible pour les médias qui très rapidement les surnommeront « Zanessa ».
En décembre 2010, il a été annoncé que le couple se sépare après cinq ans de relation.
D'octobre 2013 à janvier 2014, Zac Efron a brièvement fréquenté l'actrice Lily Collins.
De juin 2014 à août 2014, il a brièvement fréquenté l'actrice Michelle Rodriguez.
En septembre 2014 il commence à fréquenter la mannequin
Sami Miro, en juin 2016 il est annoncé qu'ils se sont séparés au bout d'un an et demi de relation.
En septembre 2013, la presse annonce que l'acteur a dû effectuer deux cures de désintoxication en mars et avril de la même année, pour soigner son addiction à la cocaïne et à la et a suivi une thérapie :
J'ai commencé à y aller.
Et je pense que ça a changé ma vie.
Je suis beaucoup mieux dans ma peau.
Les choses sont beaucoup plus faciles maintenant », déclare-t-il lors d'une interview.
Cependant il ajoute à propos de son addiction :
« c'est une lutte sans fin ».
En 2010, il a créé sa propre société de production sous Warner Bros.,
Ninjas Runnin Wild.
La société a joué un rôle dans la production de films Dirty Papy, Célibataires... ou presque et Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile.
En 2019, son frère Dylan, qui joue également un rôle dans la société, a déclaré que Ninjas Runnin 'Wild avait commencé à produire davantage de contenu numérique en plus de leurs films traditionnels.
Il a annoncé la création de sa chaîne YouTube en mars 2019.
La plateforme de partage de vidéos hébergera deux séries hebdomadaires.
"Off the Grid" suivra Zac et son frère Dylan Efron qui participent à des activités et à des sorties en plein air sans dispositif électronique, à l'exception d'une caméra vidéo afin de documenter leurs expériences et "Gym Time" qui mettra l'accent sur le fitness et la nutrition, avec des célébrités et des athlètes, comme l'actrice Nina Dobrev.
Filmographie
Cinéma
* 2003 :
Melinda's World de David Baumgarten : Stuart Wasser
* 2003 : The Big Wide World
Of Carl Leamke de Greg Mottola : Petter Laemke
* 2004 : L'Amour d'une mère de David Greene : Steven Morgan
* 2005 : Un cœur gagnant de Craig Clyde : Patrick McCardle
* 2006 :
If You Lived Here, You'd be Home
Now
de Peter Lauer :
Cody
* 2008 :
High School
Musical 3 : Nos années lycée de Kenny Ortega : Troy Bolton
* 2009 : 17 ans encore de Burr Steers : Mike O'Donnell
* 2009 : Orson Welles et Moi de Richard Linklater : Richard Samuels
* 2010 :
Le Secret de Charlie de Burr Steers : Charlie st Cloud
* 2012 : Love and Other Lessons de Josh Radnor :
Nat
* 2012 :
Le Lorax de Chris Renaud et Kyle Balda : Tedd Wiggins (voix)
* 2012 : The Lucky One de Scott Hicks :
Logan Thibault
* 2012 : At Any
Price
de Ramin Bahrani : Dean Whipple
* 2013 : Parkland de Peter Landesman : .
Jim Carrico
* 2014 :
Nos pires voisins de Nicholas Stoller : Teddy Sanders
* 2014 : Célibataires... ou presque (That Awkward Moment) de Tom Gormican :
Jason
* 2015 : We Are Your Friends de Max Joseph : Cole Carter
* 2016 : Nos pires voisins 2 de Nicholas Stoller : Teddy Standers
* 2016 : Hors contrôle de Jake Szymanski : Dave Stangle
* 2017
: Baywatch : Alerte à Malibu de Seth Gordon : Matt Brody
* 2017 : The Disaster
Artist de James Franco :
Dan Janjigian
* 2018 : The Greatest Showman de Michael Gracey : Phillip Carlyle
* 2019 : Extremely Wicked, Shockingly Evil and
Vile de Joe Berlinger :
Ted Bundy
Prochainement
* 2020 :
Blood
Moon de Ana Lily Amirpour : rôle inconnu
Télévision
Séries télévisées
* 2003 : Le Protecteur : Luke Tomello (saison 3, épisode 15)
* 2003 : Urgences : Bobby Neville (saison 10, épisode 3)
* 2005 : Les Experts : Miami : Seth Dawson (saison 3, épisode 19)
* 2006 : Heist : le livreur de pizza (saison 1, épisode 1)
* 2006 : La Vie de palace de Zack et Cody : Trevor (saison 2, épisode 1)
* 2006 :
NCIS :
Enquêtes spéciales :
Danny (saison 3, épisode 13)
* 2008-2009 et 2010
: Robot Chicken : Billy Toel, Harry Potter et Anakin Skywalker ()
* 2009
: Saturday
Night
Live :
lui-même (saison 34,
* 2009 :
Entourage :
lui-même (saison 6, épisode 9)
Téléfilms
* 2006 :
High School
Musical de Kenny Ortega :
Troy Bolton
* 2007 : High School
Musical 2 de Kenny Ortega : Troy Bolton
Télé réalité
* 2014 : Star vs Wild : lui
- même (saison 1, épisode 1 )
Distinctions
Bravo
Otto
Critics' Choice
Movie Awards
MTV Movie & TV
Awards
People's
Choice
Awards
Teen Choice
Awards
Young
Artist Awards
Young Hollywood
Awards
Autres récompenses
*CinemaCon 2016
: Star comique de l'année avec Anna Kendrick et Adam DeVine
*Gold Derby Awards 2008:
Meilleure distribution pour Hairspray
*Hollywood
Film Awards :
Meilleure distribution de l'année pour Hairspray
*Kids' Choice Awards, Australie 2007 : Star de cinéma favorite
*Mammoth
Film Festival 2019 :
Meilleur long métrage
pour Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile
*Festival international du film de Palm Springs
: Meilleur distribution pour Hairspray
*ShoWest
Convention 2009 :
Meilleure nouvelle interprète de l'année
Autres nominations
*Astra Awards :
: Personnalité internationale ou acteur préféré
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2007
: Meilleure distribution dans une comédie musicale pour Hairspray (2007).
*Gold Derby Awards :
Meilleure distribution pour Hairspray (2007).
**Meilleure musique, chanson originale
"Come
So Far (
Got
So Far to Go)"
avec Queen Latifah
, Nikki Blonsky et Elijah Kelley pour Hairspray (2007)
**Meilleure musique, chanson adaptée "You Can't Stop the Beat"
avec Nikki Blonsky, Amanda Bynes, Elijah Kelley, John Travolta et Queen Latifah pour Hairspray (2007)
*Kids' Choice
Awards 2010 :
Acteur favori pour 17 ans encore
Voix françaises
En France, Yoann Sover est la voix française régulière de Zac Efron.
Au Québec, Nicolas Charbonneaux-Collombet est la voix française régulière de l'acteur.
En France
** Running
Wild
with
Bear
Grylss (2014) (documentaire)
** Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile (2019)
et aussi
* Dimitri Rougeul dans Summerland (2004-2005
) (
série télévisée)
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Nicolas Charbonneaux-Collombet
dans :
* Xavier Dolan dans Hairspray (2007)
