Saint Paul fait référence à plusieurs saints ou bienheureux.
Saints
Par ordre chronologique de l'année de la mort :
* Paul de Tarse (
, apôtre de Jésus, pharisien et citoyen romain ;
fêté le 29 juin et le 25 janvier.
* Paul de Rome († 250), martyr à Rome avec Lucien et Cyriaque, vraisemblablement sous Dèce ;
fêté le 8 février.
* Paul de Léon († ?
, ou Pol Aurélien, premier évêque de Léon ;
fêté le 12 mars.
* Paul de Narbonne († ?
), évêque ;
fêté le 22 mars.
* Paul le Simple († 340), simple cultivateur égyptien trompé par sa femme, ermite en Égypte ;
fêté le 7 mars.
* Paul de Thèbes ou «
Paul l'Ermite » († 345), ou Premier ermite, ermite en Thébaïde (Égypte);
fêté le 15 janvier.
* Paul de Constantinople († 350), archevêque de Constantinople, emprisonné et étranglé en Arménie ;
fêté le 6 novembre en Orient et le 7 juin en Occident.
* Paul et Jean, frères
martyrs à Rome sous Julien ;
fêtés localement le 26 juin.
* Paul de Gaza (
et ses compagnons martyrs à Gaza
; fêté le 10 février.
* Paul de Néocésarée (
), évêque de Néocésarée
, eu les mains brûlées entre deux masses de fonte rougies ;
fêté le 23 décembre.
* Paul de Mésie (
, avec Mucien ou Mocios, Marc et un enfant, martyrs en Mésie ; fêtés le 3 juillet.
* Paul du Tricastin (
, originaire de Reims, de Saint-Paul-Trois-Châteaux ;
fêté le 1er février.
* Paul
Aurélien († 572), ou Paul de Léon, en breton Pol
, d'Occimore (Saint-Pol-de-Léon)
avec le titre d'évêque du Léon ;
fêté le 12 mars.
* Paul de Verdun († 649), évêque de Verdun ;
fêté le 8 février.
* Paul de Chypre († 760)
, martyr dans l'île de Chypre, livré aux flammes, suspendu la tête en bas ;
fêté le 17 mars.
* Paul († 767)
, originaire de Rome et frère d'Étienne II son prédécesseur, de 757 à 767 ;
fêté le 28 juin.
* Paul de Plousias († 843), évêque de Plousias en Bithynie
fêté le 8 mars.
* Paul de Cordoue († 856)
avec Elias ou Élie et Isidore, martyrs à Cordoue
; fêtés localement le 17 avril.
* Paul de Corinthe († 885), évêque de Corinthe consacré par le patriarche saint
Nicolas dit le Mystique ;
fêté le 27 mars.
* Paul de Latre ou Paul le Nouveau († 956), anachorète, fondateur du monastère de Stylos ;
fêté le 15 décembre.
, fils (ou petit-fils ?
de l'empereur Michel
, il fut émasculé et se retira au Mont Athos ;
fêté le 28 juillet.
Saints et bienheureux
uniquement catholiques
Par ordre chronologique de la mort :
* Paul Giustiniani († 1528), humaniste vénitien, fonda la Compagnie des ermites de saint Romuald ou Congrégation de Monte-Corona ;
fêté le 28 juin.
* Paul Miki († 1597), martyr au Japon avec ses compagnons ;
fêté le 6 février.
* Paul de Marie († 1597)
, bienheureux, frère convers dominicain à Séville en Andalousie ;
fêté le 29 décembre.
* Paul Navarro († 1622), bienheureux, originaire d'Italie, martyr brulé vif à Shimabara au Japon avec ses compagnons Pierre Almato et Pierre Onizuko ;
fêté le 1er novembre.
* Paul de la Croix († 1776)
, né près de Gênes, dans une famille de 16 enfants, fondateur des Passionistes ;
fêté le 19 octobre.
* Paul Chong († 1840), jeune martyr coréen, à Séoul ;
fêté le 24 janvier.
* Paul
Le Van Loc († 1859), martyr en Cochinchine ;
fêté le 13 février.
* Paul Chen Changpin († 1861)
avec Joseph Zhang Wenlan, Jean-Baptiste Lou Tingyin et Marthe Wang Louzhi, martyrs à Qingyan, dans la province chinoise de Guizhou ;
célébrés le 29 juillet.
* Paul Manna (°1872
†1952), né à Avellino dans la province de Caserte en Campanie, fondateur de lUnion Missionnaire du Clergé ;
fêté le 15 septembre.
* Paul Keye († 1900), martyr à Si-Siao-Tchiu dans la province chinoise de Hebei, durant la persécution des Boxers ;
fêté le 8 août.
* Paul Denn (1847-1900), prêtre jésuite français, missionnaire en Chine, martyr à Zhujiahe, Hebei ;
fêté le 9 juillet.
* Paul Gojdich (°1888
- †1960), ou Pavol Peter Gojdič, bienheureux, évêque dans l'éparchie de Prešov en Slovaquie et martyr sous le régime communiste ;
fêté le 17 juillet.
Saints uniquement orthodoxes
* Paul de l'Obnora († 1425)
, né à Moscou, disciple de saint Serge de Radonège, se retira seul dans la forêt de Komel, non loin de Vologda, fonda un monastère sur les bords de la rivière Obnora ;
fêté le 10 janvier.
* Paul
le Russe
† 1683
, captif des Tatars de Crimée, épileptique, enlevé par les turcs, décapité ;
fêté le 3 avril.
* Paul du Péloponèse († 1818)
, savetier à Patras en Grèce, néo-martyr à Tripoli dans le Péloponèse, décapité par trois coups de sabre ;
fêté le 22 mai.
Représentations artistiques
* Saint Paul de Diego Vélasquez, Musée national d'art de Catalogne à Barcelone.
* Saint Paul de Pier Paolo Pasolini, Scénario non réalisé
- Ed.
Nous, 2013 (trad G. Joppolo).
* Saint Paul attribuée à Giotto di Bondone, située dans la partie supérieure de l'envers de la façade de l'église supérieure de la basilique Saint-François d'Assise.
Lieu
* St. Paul, une ville du comté de Saint Charles, dans le Missouri, aux États-Unis
*Saint-Paul, ville dans la région des Hauts-de-France.
