Une introduction (parfois abrégé par intro) peut signifier :
* introduction, première partie d'une œuvre littéraire ou musicale, présentant le sujet au lecteur/auditeur ;
* une introduction en bourse,le fait de mettre sur en bourse le capital d'une entreprise ;
Une espèce volontairement ou accidentellement présente dans une région où elle n'est pas indigène.
Dans certains cas, elle peut devenir invasive.
On parle parfois improprement d'espèce introduite pour désigner une espèce réintroduite.
Le nom Intro peut aussi désigner :
* En musique, l'introduction est un passage ou une partie qui ouvre un mouvement ou une pièce ;
* En biologie de la conservation on étudie ou surveille les introduites qui peuvent devenir espèces invasives et on parle de réintroduction d'espèces rares ou menacées ;
* Dans la scène démo, une intro est une démo de très petite taille.
*Introduction est un morceau de l'artiste
Max D. Carter
pge3ovaa3zh4svnx49p54695uaqh5l2
