Langue écossaise|Langue d'Écosse|Langue du Canada|Langue officielle|Inventaire de langues|Culture gaélique
Le gaélique écossais (en gaélique écossais : , , en vieux scots :
Erse ) est une langue appartenant à la branche gaélique (à comparer avec le Gaeilge et le Gaelg) des langues celtiques, lesquelles se rattachent elles-mêmes à la famille des langues indo-européennes.
Il est principalement parlé en Écosse dans les Highlands et les Hébrides.
Il est également pratiqué par quelques communautés de Nouvelle-Écosse au Canada, surtout dans l'île du Cap-Breton, du fait de l'émigration de paysans écossais expulsés par de grands propriétaires terriens au ;
cette forme de la langue est devenue le gaélique canadien.
En tant que langue traditionnelle des Gaels, ou Scots (les Celtes venus d'Irlande qui peuplèrent le nord-ouest des îles Britanniques vers le ), le gaélique occupe une place importante dans la culture traditionnelle écossaise : il constitue la langue historique de la majeure partie de l'Écosse actuelle.
À ce titre, il est célébré chaque année, à l'occasion du «
Mòd Nàiseanta
Rìoghail »
de la «
Comunn Gàidhealach » (Assemblée nationale royale de la Société des Highlands).
Néanmoins, il ne faut pas confondre le gaélique écossais avec le scots, langue germanique, formée à partir du vieil anglais parlé en Northumbrie.
Le scots est également reconnu comme langue régionale de l'Écosse.
Classification et dialectes
Traditionnellement, le gaélique écossais est considéré comme l'une des trois langues appartenant à la famille des langues gaéliques, parfois aussi appelées « langues en Q ».
Toutefois, il s'agit d'un concept non gael puisque cette lettre n’existait pas en vieil irlandais, et qu’elle n’a été importée qu’en mannois, où l’on se sert de la phonétique anglaise.
Toutefois, certains continuent d'utiliser cette dénomination de nos jours en français.
Les langues gaéliques sont un sous-groupe de la famille des langues celtiques.
Toutefois, d'autres linguistes estiment que cette classification est une construction mentale qui remonte à une époque où l’Irlande et le Royaume-Uni, des États naissants, souhaitaient appuyer leur légitimité et leur unité sur le symbole puissant de la langue nationale unique.
Pour ces linguistes, il est absurde de parler de « Gàidhlig agus Gaeilge ».
La différence qui sépare les langues gaéliques est essentiellement politique.
En réalité, les langues gaéliques fonctionneraient comme un continuum où le taux d’intercompréhension varie.
Quoi qu'il en soit, il est certain que le gaélique écossais n'est pas une langue homogène et qu'il comprend de nombreuses variétés dialectales, souvent identifiées aux îles, comme le gaélique de Leòdhas, les gaéliques de Barraigh, des Hearadh, du nord de Uibhist, du sud de Uibhist (17,5 %), de l'île de Skye (9 %), ou encore le gaélique de la mer, mais aussi avec les régions des Highlands ou des villes comme le gaélique du pays des Makay (nom gaélique du Sutherland) ou celui de Glaschu (Glasgow).
Histoire
pendant une période que l'on estime s'étendre plus ou moins entre le et le .
Sa présence sur les territoires actuels que constituent l'Écosse, l'île de Man et le nord de l'Angleterre n'est pas attestée par les sources de l'antiquité, ce qui porte à croire qu'il y aurait été importé par les Gaels.
Les premières incursions des Gaels sur la côte brito-romaine et en Calédonie remonteraient au après J.C., à l'époque où les Brito-Romains étaient confrontés aux invasions anglo-saxonnes.
Les clans gaels parlaient une forme ancienne du goídelc.
L'établissement gael le plus important semble avoir été le Dál Riata .
Ce qui était au départ un comptoir, est devenu par la suite une colonie maritime étendant son emprise sur un vaste territoire marin, comprenant une partie des côtes irlandaises et écossaises et les centaines d'îles avoisinantes.
La colonie s'est finalement émancipée, devenant un royaume à part entière.
Le centre du pouvoir s'est d'abord déplacé en Écosse, où il a continué d'entretenir des relations avec sa terre irlandaise d'origine, puis lors de la bataille de Mag Rath, vers 637, la gaélie du Dail Riata est devenue indépendante.
À partir de cette séparation, les variations dialectales qui pouvaient exister au sein de cette langue gaélique commune se sont probablement renforcées.
Jusqu'au , le gaélique écossais est resté confiné au Dál Riata, mais avec l'arrivée des Vikings, il a commencé à se répandre dans les territoires pictiques situés au nord des embouchures du Forth et du Clyde.
En effet, les Pictes se cherchaient des alliés pour combattre les envahisseurs scandinaves et des alliances se sont forgées par le mariage d'aristocrates gaels et pictes.
Vers 900, la langue des Pictes semble avoir disparu, remplacée par le vieil irlandais d'Écosse, lui-même commençant à se différencier du vieil irlandais d'Irlande.
Le gaélique écossais est historiquement lié à l'irlandais, d'où son nom ancien derse, forme scots du mot anglais Irish.
Sur le panneau de signalétique routière bilingue de l'illustration ci-contre, par exemple, l'orthographe gaélique «
Loch Ailort » (en vert)
est fautive.
Il s'agit en réalité de l'orthographe anglaise, la forme gaélique étant «
Loch Ailleart ».
Toponymes en gaélique écossais
Les toponymes sont en majorité issus du vieil irlandais, avec toutefois des influences notables des langues germaniques (vieux norrois, scots et anglais) comme les lexèmes -bagh (baie) ou -bost (ferme).
La plupart des toponymes gaëls ont une signification encore évidente dans la langue moderne alors que leur anglicisation n'a pas de sens : Dùn Chailleann par exemple, signifie littéralement « forteresse de Calédonie » alors que son anglicisation, Dunkeld, ne veut rien dire.
Parmi les lexèmes récurrents, on trouve:
*Obar (embouchure): Obar Dheathain (Aberdeen), Obar Phuill (Aberfoyle), Obar Bhrothaig (Arbroath).
*Bàgh ou -bagh (baie
Steòrnabhadh (Stornoway)
, Càrlabhag (Carloway), Bàgh a' Chàise, Bàgh a' Chaisteil (Castlebay), Baile Àlasdair (Balloch).
*Baile (ville): Baile Adainn (Haddington), Baile Mhàrtainn , Baile a' Mhanaich (Balivanich).
* -bost (ferme): Siabost (Shawbost), Càrrabost (Carbost), Ceileabost (Colbost), Òrbost (Orbost).
*Cill (chapelle):
Cill Mhearnaig (Killmarnock), Cille Phàdraig (Kirkpatrick), Cille Chonaill (Kirkconnel), Cille Chuithbeirt (Kirkcudbright).
*Camas (baie):
An Camas (Cambus), Camas a' Bharrain (Cambusbarron), Camas Long (Cambuslang).
Dùn (forteresse):
Dùn Phris (Dumfries), Dùn Bhlàthain (Dunblane), Dùn Dèagh (Dundee),
Dùn Phàrlain (Dunfermline), Dùn Chailleann (Dunkeld), Dùn Fhothair (Dunottar), Dùn Breatann , Dùn Èideann (Édimbourg).
*Inbhir (embouchure):
Inbhir
Air (Ayr), Inbhir
Nis (Inverness), Inbhir Pheofharain (Dingwall), Inbhir Ùig (Wick), Inbhir Àiliginn (Inveralligin).
Voici d'autres anglicisations de toponymes gaéliques:
Il va sans dire que dans certains cas, la langue anglaise n'a pas emprunté le toponyme gaélique, mais en a créé un nouveau.
C'est par exemple le cas de Fort William (An Ghearasdan), deSaint Andrews (Cill Rìmhinn) ou encore de Rothesay (Baile Bhòid).
Exemples de mots et phrases courtes en gaélique écossais
Nombres en gaélique écossais
Lorsque l'on compte et que les nombres ne sont pas suivis d'un nom, les nombres entre 1 et 19 sont précédés de la particule a, qui infléchit dà (« a dhà ») et entraîne le préfixe h devant les voyelles : a h-aon, a dhà
, a trì, a ceithir...
Lorsque les nombres sont suivis d'un nom, le nom reste au singulier pour les nombres duels.
Aon et dà infléchissent les noms qui peuvent l'être sauf ceux commençant par d ou t. Ainsi, on dit aon chat (un chat), dà chat (littéralement « deux chat », singulier) et trì cait (trois chats).
Le nom precède toujours le suffixe de dizaine deug, par exemple dà chat deug (douze chats, littéralement « deux chat -ze », singulier).
Cependant, certains noms s’emploient aussi au singulier avec les nombres de 3 à 10.
C’est le cas, entre autres, de bliadhna (année), latha (jour), oidhche (nuit), sgillinn (penny), duine (homme, personne), mìle (mille), ceud (cent) ou fichead (vingt).
Ceci explique par exemple le nom du programme d'information Seachd Là («
Sept jours »
de BBC Alba
Cet usage est plus traditionnel, mais n’est pas enseigné dans les écoles gaéliques écossaises (Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig), où les Gnàthachas Litreachaidh na Gàidhlig sont la norme.
Le gaélique traditionnel utilise le système vicésimal, tandis que le gaélique scolaire utilise le système décimal.
En gaélique traditionnel par exemple, 36 se dit sia-deug air fhichead (littéralement « six-ze au-dessus de vingt », soit seize plus vingt), mais en gaélique scolaire, 36 se dit trithead 's a sia (« trente et six »).
Nombre de locuteurs
Lors du recensement écossais de 2011, ont déclaré parler le gaélique écossais, soit 1,1 % de la population de plus de trois ans.
Il s'agit d'une baisse d'environ par rapport au recensement de 2001, mais c'est la plus faible depuis que la question est posée.
On peut donc considérer que le déclin du gaélique écossais ralentit.
Cette tendance semble être confirmée par les études plus récentes : les derniers chiffres indiquent que la proportion de personnes capables de parler le gaélique écossais a légèrement augmenté dans les tranches d'âge les plus jeunes, ce qui est encourageant pour le futur de la langue.
Ceci est dû en partie au succès des écoles gaéliques, dont le nombre d'élèves n'a cessé d'augmenter depuis leur création en 1985.
Les chiffres donnés pour 1755 à 2001 sont tirés de The Celtic Languages.
Répartition géographique
Il est faux de croire que les « Gaels » (c’est sous ce nom que les locuteurs du gaélique se désignent eux-mêmes) vivent majoritairement dans la Gàidhealtachd.
Bien que les parties reculées de l’Écosse présentent une concentration plus élevée de Gaels, il faut souligner qu’ils sont aussi présents dans les villes des Lowlands, en particulier à Glasgow et à Édimbourg.
De fait le recensement de 2011 montrait qu’environ la moitié de la population gaelle résidait dans les Lowlands (dont environ 6000 locuteurs à Glasgow et 3000 à Édimbourg en 2011).
Surnommée Baile
Mòr nan Gàidheal («
la grande ville des Gaels »
, Glasgow a longtemps constitué la destination des migrations forcées du .
En revanche, leur nombre est largement insuffisant pour représenter une proportion conséquente de la population des grandes villes.
Statut officiel au Royaume-Uni et en Écosse
Depuis une loi du parlement écossais votée le , le gaélique écossais est une langue officielle de l'Écosse (avec l'anglais).
Il est utilisé dans la signalisation routière bilingue : le Gaelic Language (Scotland) Act 2005, aussi connu sous le nom dAchd na Gàidhlig en gaélique, a été voté par une coalition de députés travaillistes et libéraux-démocrates.
Il exige que la langue soit traitée avec « respect égal » à celui de l'anglais et pour ce faire, il crée un organe exécutif public, le Bòrd na Gàidhlig (« Bureau du gaélique ») dont consiste à assurer le respect de ce statut.
Comme le français, le gaélique écossais bénéficie du soutien d’une « académie », la Scottish
Qualifications
Authority (SQA) (
anciennement Scottish
Examination Board), l'organisme public responsable de la délivrance des diplômes de l'enseignement public du gouvernement écossais.
En 1981, le Scottish Examination Board a publié les Gnàthachas Litreachaidh na Gàidhlig (Conventions orthographiques du gaélique écossais), révisées en 2005 puis en 2009.
Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
Le gaélique écossais est reconnu par le Royaume-Uni comme langue régionale de l'Écosse, selon la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, ce qui force Westminster et Holyrood à entreprendre une action résolue de promotion du gaélique écossais.
Toutefois, suite au référendum britannique sur la sortie de l'Union européenne, ces engagements risquent d’être remis en question : le « Brexit » serait une rupture des mécanismes de protection des droits européens.
British Nationality Act
Depuis le British Nationality
Act de 1981, qui définit notamment les conditions de la naturalisation britannique, le gaélique écossais bénéficie aussi d'un statut particulier au Royaume-Uni : c'est l'une des trois langues (au choix) dont le demandeur doit démontrer qu'il a une connaissance suffisante pour accéder à la nationalité britannique.
Ainsi, il est possible de passer le test Life in the UK en gaélique écossais, en anglais ou en gallois.
Dans les tribunaux écossais
Le statut du gaélique écossais dans les tribunaux écossais est virtuellement inexistant.
La loi en vigueur émane d’un jugement de 1982, rendu dans l’affaire
Taylor contre Haughney, qui dispose que dans les tribunaux écossais, les plaideurs n'ont le droit de témoigner ou de plaider en gaélique écossais, que s’ils sont incapables d'utiliser l'anglais.
Pour rendre sa décision, la Cour de justice s’est fondée sur un autre jugement, remontant à l’époque de l’Empire britannique (affaire
Alexander McRae, 8 janvier 1841), selon lequel le tribunal se déclarait incompétent pour recevoir un témoignage en gaélique écossais, par le biais d’un interprète, quand il était démontré que le témoin pouvait parler anglais « with a perfect distinctness ».
De fait, tous les locuteurs du gaélique écossais parlent aussi anglais, car depuis les Highlands Clearances, le gaélique écossais n’était utilisé que pour le catéchisme et la lecture de la Bible ;
car à partir de 1872, date de l’Education (Scotland) Act (loi écossaise de 1872 sur l’enseignement), il était interdit d’enseigner dans les écoles dans une autre langue que l’anglais ;
enfin, car ce n’est que depuis 1985, date du lancement de l' (Foghlam tro Meadhan na Gàidhlig ou gaelic medium education en anglais), que le gaélique a pu redevenir un support de l’enseignement en Écosse, et ce uniquement à certaines conditions.
Le jugement de 1982 refuse donc tout statut particulier au gaélique écossais, qui depuis, est traité de la même manière qu’une langue étrangère.
De plus, il empêche le Royaume-Uni d'appliquer les engagements qu'il a pris lors de la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires .
Promotion de la langue
Fondée à Oban en 1891, la Comunn Gàidhealach (« l'Association gaëlle ») est une association gaélophone qui s’est donné pour but de soutenir la langue et sa culture.
Elle lutte pour qu’il soit enseigné et elle promeut les domaines culturels qu’il véhicule : littérature, histoire, musique, etc.
Son activité la plus connue et l'organisation du Mòd, un festival gaël ayant lieu chaque année à l'automne.
Le Comunn na Gàidhlig, ou CnaG (« l'Association du gaélique ») est une association à but non lucratif, fondée en 1984, qui vise à promouvoir l'usage de la langue aux niveaux local, régional et national, en particulier chez les jeunes, par le biais d'activités extra-scolaires comme les camps de vacances Sradagan ("étincelles"), mais aussi au niveau familial en proposer un soutien aux parents qui souhaitentn apprendre le gaélique avec leurs enfants.
Fèisean nan Gaidheal («
les festivals des Gaëls ») est une association à but non lucratif, fondée en 1988, dont le rôle principal est l'organisation de festivals de musique traditionnelle gaëlle au cours desquels les jeunes peuvent participer à des ateliers et prendre des cours de musique, notamment en gaélique.
L'association encourage ses members, les professeurs de musique qu'elle engage et le public à utiliser la langue gaélique.
Bien que son rôle exécutif officiel date de lAchd na Gàidhlig voté en 2005, le Bòrd na Gàidhlig a été établi en 2002, avec les mêmes objectifs que de la Comunn na Gàidhlig, soit obtenir un statut officiel pour la langue.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ dictionnaire français
-gaélique d'Écosse Freelang
* http:/ dsl gaelique.htm
Introduction au gaelique
- Ce site propose une initiation (des plus simples) du gaélique écossais.
* http:/ gaelique_ecossais_dictionnaire.htm Portail
de LEXILOGOS
- Ce portail de Lexilogos propose des ressources utiles à l’apprentissage de la langue écossaise.
* http:/ gaidhlig
bac Sabhal Mòr
Ostaig
- Colaiste Ghàidhlig na h-Alba
- Créé par le Sabhal Mòr Ostaig, lycée d’enseignement secondaire, ces cours peuvent être pris gratuitement, et sont disponibles en versions audio.
0jfi15sx61wapx78bhua37n3abhlojc
