Chien de chasse|Race de chien originaire d'Allemagne|Race de chien bassetoïde|Race de chien braccoïde
Le teckel est une race de basset d'Allemagne, c'est-à-dire un chien long et court sur pattes, souvent surnommé « chien-saucisse ».
Histoire
Le teckel, originaire d'Allemagne, était à l'origine utilisé pour la chasse aux renards, aux lapins et aux blaireaux, qu'ils délogeaient de leurs terriers.
Son nom vient du mot Dachs, blaireau en allemand, par l'intermédiaire de Dachselhund chien à blaireau.
Le nom anglais dachshund est plus proche de la version originelle allemande, alors que les Allemands utilisent actuellement Dackel plus proche du mot français.
Les premiers spécimens ont vu le jour au et les variétés de la race ont continué à se développer jusqu'au .
Ses ancêtres sont les brackens ou encore les brachets.
Avec trois variétés de poils (ras, dur et long), trois tailles (kaninchen, nains et standards) et trois coloris (unicolore, bicolore ou arlequin (gène merle).
On a aussi pu observer, sur des fresques égyptiennes, des représentations de chiens identiques, à la seule différence qu'il avait les oreilles droites et non tombantes.
Teckels de personnages célèbres
La reine Victoria possédait des teckels à poils durs qui lui rappelaient son pays d'origine.
Son petit-fils le Kaiser Guillaume II fut toute sa vie également accompagné de teckels, dont le couple à poils ras, Wadl et Hexl, qui causa un certain émoi diplomatique pendant une visite de l'empereur d'Allemagne à l'archiduc François-Ferdinand, car ils massacrèrent les faisans dorés d'agrément qui se promenaient dans son parc.
L'écrivain Anton Tchekhov a eu plusieurs teckels, dont Brom et Quina, dont l'un des descendants directs fut le chien de la mère de Vladimir Nabokov, de même que Karen Blixen à la fin de sa vie.
Le général Patton avait un teckel à poils durs appelé Ryan, ainsi que le maréchal Rommel.
Picasso aimait son teckel dénommé Lump.
Andy Warhol possédait aussi un teckel, et plus près de nous Heidi Klum est adepte de cette race.
Le peintre Pierre Bonnard a eu toute sa vie des teckels qui sont immortalisés dans ses tableaux, souvent avec Marthe sa compagne (le plus connu est le chien Ubu).
Les titres de quelques-unes de ses peintures avec teckel sont : La Sieste (1914) ;
L'Été (1917) ;
Le Jardin au basset (v. 1927) ;
La Toilette (v. 1932) ;
La Petite Fille au chien (1929-1932),
Nu dans le bain au petit chien (1941), etc.
Caractéristiques et tempérament
Leur dos allongé peut parfois (mais c'est très rare) entraîner des problèmes intervertébraux qui peuvent occasionner une paralysie de l'arrière-train.
Il ne faut cependant pas les laisser sauter de très haut ou descendre de très bas pour éviter les blessures dorsales.
Comme sortes de teckel, il y a les teckels à poil long, à poil ras et à poil dur.
Il y a aussi des teckels « standards » qui sont plus gros et plus massifs que les teckels miniatures.
L'âge que peuvent espérer atteindre les teckels (espérance de vie) est estimé en moyenne à .
Description (Standard FCI)
Il représente à lui seul le groupe de la classification FCI.
On en distingue neuf variétés dans la classification FCI fonction du gabarit et de la longueur de poil.
Standard : chien de plus de de tour de poitrine
Nain : chien ayant un tour de poitrine compris entre 30 et (avec une tolérance de ) .
Kaninchen : chien ayant un tour de poitrine inférieur à .
Il existe en trois couleurs de robes de base :
Aux trois robes de bases s’ajoutent 3 gènes modificateurs :
* Chocolat
tous poils, toutes couleurs (toléré chez les fauves) ;
* Arlequin : tous poils, uniquement sur les noir feu et chocolat feu.
Fichier
Std Dachshund 600.jpg|Un teckel à poil long (rouge).
Fichier
Dachshund.jpg|Un teckel à poil dur (sanglier).
Fichier:
MiniDachshund1 wb.jpg|Un teckel à poil ras nain (noir et feu).
Fichier
Dachsund 4.jpg|Un teckel à poil long (chocolat et feu).
Fichier:
Smooth Dachshund red and tan portrait.jpg|Un teckel à poil court chocolat et feu.
Fichier:
MiniDachshundLongCoatGold.jpg|Un teckel nain à poil long.
Chasse
Un teckel est utilisé couramment pour chasser :
Sur terre
* Recherche de gibiers blessés (sangliers, cervidés...
Sous terre
Standards de la race
selon les fédérations
* FCI:
http:/ nomenclatures_detail.asp?lang
fr&file
group4 Tous les types (Fr) nomenclatures_detail.asp?lang
En&file
group4 Tous les types (En)
* AKC:
http:/ breeds dach.cfm
Tous les types
* ANKC: http:/ dachlng.html
Poil long dachsmth.html
Poil ras dachwire.html
Poil dur
dachmlh.html
Poil long miniature dachmsh.html Poil ras miniature
dachmwh.html
Poil dur miniature
* CKC:
http:/ prairiedachshundca discoverdogs h946.htm
Poil
long
discoverdogs
h774.htm Poil ras discoverdogs h941.htm
Poil dur discoverdogs h945.htm Poil long miniature discoverdogs h943.htm Poil ras miniature discoverdogs h942.htm
Poil dur miniature
* NZKC:
http:/ br428.html
Poil long br432.html
Poil ras br436.html
Poil dur br440.html
Poil long miniature
br444.html Poil
ras miniature br448.html Poil dur miniature
* UKC:
http:/ breeds
dachshund.std.shtml
Tous les types
* SCC :http:/ mediatheque 148.pdf
Tous les types
Bibliographie
