Race chevaline originaire des Pays-Bas|Cheval à sang froid|Cheval de couleur|Frise|Cheval de robe noire
Le Frison () est une race de chevaux de selle et de trait originaire de la Frise, province des Pays-Bas dont il tire son nom.
Il porte toujours une robe noire, d'où son surnom, « la perle noire ».
Ce cheval de prestige très ancien connaît une histoire mouvementée, monture de guerre puis cheval de course de trot, il est menacé de disparition en raison de l'engouement pour le cheval de trait lourd à la fin du .
Désormais protégé, le Frison a retrouvé ses lettres de noblesse.
Il est très apprécié pour le spectacle et le cinéma en raison de sa grande élégance, de son charisme, de sa robe et de son port de tête relevé.
Zingaro, l'étalon fétiche de Bartabas
, l'a notamment fait connaître dans le monde entier.
Histoire
Origine
Des chevaux sont présents en Frise depuis mille ans av. J.C. au moins, d'après les trouvailles archéologiques.
Le Frison est probablement le résultat d’un croisement entre l’ancien cheval continental de type lourd et un cheval plus léger, de type Tarpan, amené dans la région par les peuples celtes.
En son temps, quelques-uns de ces chevaux sont emmenés en Angleterre par les Romains.
Ils participent ainsi à l’élaboration de races reconnues comme les poneys Fells et Dales, et les Clydesdales.
Ses allures hautes et légères lui valent une bonne réputation pour la haute école.
Au , les officiers supérieurs de l’armée profitent de ses allures relevées, de son trot léger et rapide, de son port d’encolure et de son allure sombre pour intimider l’ennemi au combat.
Le roi de France, qui possède alors les Pays-Bas, vote une loi pour fournir les officiers de l'armée avec ces chevaux, et octroie des primes d'élevage aux meilleurs étalons reproducteurs, dans l’intérêt de la cavalerie militaire.
Ce trotteur est paradoxalement menacé d’extinction.
En effet, réputé le plus rapide d’Europe, le Frison est victime de son propre succès : pour améliorer ses performances, les éleveurs n’hésitent pas à le croiser avec des trotteurs
Orlov
de Russie et des Morgans américains,
d'où nait l’Oldenbourg
La modernisation de l’agriculture finit par mettre la race en péril.
Ainsi, en 1865, la loi visant à protéger l’élevage
Frison est abrogée et les importations de chevaux lourds, plus aptes à tracter les machines agricoles, sont permises.
est en plein cœur de la crise, en 1879, que le registre d'élevage du Frison s'ouvre grâce à deux nobles nostalgiques, C. Van Eyzinga et A.J Velligen, que suivent des paysans fidèles à leurs chevaux traditionnels.
En 1913, ils regroupent les trois derniers étalons Frisons qui restent encore dans une vaste bâtisse : Prins 109, le premier étalon approuvé par le FPS, Friso 117, et Alva 113.
Malgré tous leurs efforts, il ne reste en 1913 que quelques centaines de juments et trois étalons âgés, dont Alva 113, mort en 1915, qui est le premier étalon «
preferent » (prédicat décerné à un sujet ayant contribué à l'amélioration de la race) et l’un des quatre pères de la race du Frison actuel.
Constitués en société, les passionnés se mobilisent alors pour sauver la race et sélectionnent Paulus et Prins, deux étalons qui deviennent deux piliers des lignées de l’élevage actuel.
Au , le frison traverse la Première Guerre mondiale en subissant beaucoup de pertes.
Il a pour charge des canons montés sur char, ce qui le rend sensiblement plus fragile au développement de la race.
Cependant, il reste quelques milliers de chevaux à la fin des années 1940.
Ainsi, il n'y a plus que trois étalons aptes à la reproduction, Ritske, Tetman, et Âge.
Dans les années 1960 à 1970, le Frison est menacé en raison de l’engouement immodéré pour le Pur-sang.
Ses défenseurs échappent de justesse à ce danger en l’exposant à la consanguinité plutôt qu’aux croisements inopportuns.
Il se révèle alors excellent aux épreuves d’attelage et, en 1972 cela lui vaut d’être à nouveau au cœur d’une vague de popularité.
Le Frison est désormais devenu une figure emblématique de l’histoire hollandaise, il est le seul cheval habilité à conduire l’attelage de la reine Beatrix, marraine de l’association royale du registre d'élevage du Frison (FPS), lors de l'ouverture de la session annuelle du parlement hollandais.
La race est reconnue par les Haras nationaux français depuis 2004, en tant que cheval de selle.
Description
Morphologie
Le Frison toise de à au garrot environ.
Ses yeux sont grands et expressifs avec une expression très douce, parfois en col de cygne, c'est pour cela qu'on le surnomme «
la perle noire »
Des marques blanches sur la tête sont parfois tolérées.
Le gène de l'alezan reste cependant présent parmi les ressources génétiques de la race.
Les « Frisons blancs » ne sont pas de pure race et ont hérité leur robe d'apparence blanche d'aïeux non-Frison, ils ne sont donc pas considérés comme des frisons.
Tempérament et entretien
Le Frison est très apprécié pour son caractère.
Utilisations
Le Frison se distingue principalement en attelage.
Ses allures, relevées et brillantes, sa prestance, sa docilité et son trot énergique le rendent très populaire dans la discipline, sauf en France où son modèle considéré comme trop typé est sujet à de nombreux a priori.
Le Frison Adelprag Anders 451 a notamment concouru aux jeux équestres mondiaux de 2014 pour l'Afrique du Sud, sous la selle de Chere Burger.
Le TREC et la randonnée sont des disciplines où on retrouve parfois des chevaux Frisons, plutôt légers.
À l'aise en terrain varié, il peut tout à fait sauter des petits obstacles naturels, en particulier l'Arabo-frison qui possède son propre stud-book, géré par l'association européenne de la race.
Arabo-Frison
L'Arabo-frison n'est pas le produit d'un croisement entre un Frison et un cheval arabe.
Il s'agit d'une race sélectionnée sur plusieurs générations, cherchant à obtenir la morphologie d’un Frison moderne qui aurait le cœur puissant et les poumons du cheval arabe.
Un Arabo-Frison possède en moyenne entre 10 et 20 % de sang arabe.
L'objectif est d'obtenir un cheval de sport avec des allures moins relevées que celles du Frison, des mouvements plus économiques dans les trois allures, et beaucoup de souplesse.
Mais il doitconserver le caractère du Frison, sa gentillesse et sa facilité d'utilisation.
Ispazon
et Warlander
L’Ispazon et le Warlander sont issus du croisement entre un cheval de race Frison et un cheval ibérique,
à savoir Pure race espagnole ou Lusitanien.
La race n'étant pas reconnue en France, les chevaux issus de ce croisement sont enregistrés en Origines Constatées.
Aux États-Unis, ce croisement porte le nom de Warlander.
Diffusion de l'élevage
L'Association Royale du Stud-Book des Chevaux Frisons, , est l'association gérant sur le plan mondial l'administration du stud-book.
Fondée en 1879 alors que la race était menacée de disparition, elle a permis un premier recensement de tous les chevaux Frisons et définit les premières bases de l'élevage à cette époque.
Elle veille aujourd'hui toujours aux intérêts de la race partout dans le monde.
En effet, l'élevage du Frison est présent dans plus de et le cheptel international croît d'année en année passant de en 2007 à près de en 2012.
Aux Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, l'élevage du Frison est très important.
Si les frisons sont nombreux dans le pays, ils sont également soumis à une très forte sélection, les conditions d'admission étant draconiennes.
L'élevage du Frison en France est assez restreint du fait des exigences du stud-book hollandais.
La France n'a longtemps eu aucun étalon reproducteur sur son territoire et les éleveurs devaient importer de la semence congelée pour leurs juments.
Les éleveurs sont donc peu nombreux, on en dénombre neuf en 2011, et répartis sur l'ensemble du territoire français avec une plus forte concentration en Normandie.
En 2011, on recense , ce qui représente seulement 3 % du total des immatriculations de races étrangères de chevaux de selle.
ont également été saillies dont pour reproduire en race pure.
Les États-Unis possèdent ainsi près de et le Canada , ce qui représente au total près de 9 % du cheptel international de Frisons.
C'est également le cas de Goliath, le cheval du Capitaine de la Garde Étienne de Navarre dans Ladyhawke, la femme de la nuit.
