Histoire naturelle|Jardin botanique|Type de jardins|Recherche scientifique|Association ou organisme lié à la botanique
Le terme jardin des plantes, plantes sous-entendues médicinales
, se réfère à une spécificité de la langue française.
En France, un jardin des plantes est aussi bien un jardin botanique
qu'un jardin médicinal (du moins, médicinal en référence aux origines de ce type de jardin en France)
. Alors que, historiquement, les jardins médicinaux sont strictement liés à la production de plantes médicinales, les jardins des plantes couvrent aussi les autres domaines botaniques dans leur ensemble.
Aussi, les jardins médicinaux, quoique parfois très anciens, sont très souvent privés ou appartenant à des institutions qui en font un usage privatif.
Au Moyen Âge, les médecins et les monastères possédaient très souvent des jardins médicinaux qui ne pouvaient être assimilés à des jardins des plantes parce qu'ils étaient fermés au public et ne permettaient pas le partage des connaissances et des espèces botaniques.
Les jardins des plantes sont bien au contraire remarquables pour leur histoire, leur rôle dans l’avancement de la science, les hommes éminents qui y ont travaillé et la richesse de leurs collections (arbres, plantes endémiques rares…).
Orthographe et orthotypographie
Dans la mention écrite d'une rue, d'un parc ou d'un jardin conventionnels, les mots « rue », « parc » ou « jardin » commencent toujours par une minuscule (rue de Rivoli, rue des Archives, jardin des Tarots, jardin des Tuileries, jardin du Carrousel, parc de Sceaux, parc de Saint-Cloud...).
Pourtant, les jardins des plantes ne sont pas que de simples jardins ou parcs gérés par une municipalité : ils ont en plus le mode de fonctionnement d'une institution de recherche, avec des intendants ou des directeurs et avec des cahiers des charges à remplir spécifiques qui les distinguent des espaces verts publics destinés à l'agrément.
Les jardins des plantes doivent ainsi être traités comme des jardins botaniques ou des parcs zoologiques et lorsque le discours se réfère à eux sans faire mention du nom de la ville où ils sont situés, ils prennent alors une majuscule au mot «
Jardin » (exemple : « ils sont allés se promener au jardin des plantes de Montpellier…
Après leur promenade au Jardin des plantes, ils ont dîné chez des amis.
Histoire
Le plus ancien jardin des plantes en France est celui de Montpellier, fondé par un édit royal d' en 1593 à l'initiative de Pierre Richer de Belleval, un jeune médecin.
Ce jardin royal était d'abord destiné à enseigner la botanique médicale aux étudiants de la faculté de médecine de la ville et aussi à en assurer l'apport nécessaire en plantes médicinales.
La faculté de médecine de Montpellier est, elle aussi, la plus ancienne de France, comme elle est aussi la plus ancienne en activité au monde.
Le jardin des plantes de Montpellier a été classé site historique en 1982 et monument historique en 1992.
Le plus célèbre
des jardins des plantes
est celui situé à Paris.
Il fut fondé par une série d'édits de Louis XIII : « lettres patentes » de 1626, achat et acte de propriété de 1633 et décret fondateur de 1635.
On l'ouvrit au public en 1640 ;
* la partie botanique du jardin
des plantes de Clermont-Ferrand a été transférée ailleurs et cet espace est devenu un parc public, aujourd'hui appelé «
jardin Lecoq » ;
on l'appelle encore par habitude le « jardin des plantes de Clermont-Ferrand », même si en réalité cet espace vert n'a plus le statut d'un véritable jardin des plantes ;
* le jardin des Plantes, à Toulouse, est lui aussi devenu un simple parc public, même s'il conserve dans son nom le terme « jardin des plantes ».
