Naissance en octobre 1963|Naissance à Montréal|Femme astronaute|Astronaute canadien|Pionnière en astronautique|Chevalier de l'Ordre national du Québec|Chevalier de l'ordre de la Pléiade|Membre de l'Association des explorateurs de l'espace|Officier de l'ordre du Canada|Ingénieur canadien|Ingénieure|Étudiant de l'Université de Toronto|Étudiant de l'université McGill|Élève du collège Regina Assumpta|Docteur
honoris causa de l'Université Concordia|Docteur honoris causa de l'université Laval
Julie Payette, née le à Montréal, est une scientifique, administratrice et femme d'État canadienne.
Astronaute en chef de l'Agence spatiale canadienne entre 2000 et 2007, elle participe aux missions STS-96 et STS-127.
En , elle est désignée par la reine du Canada pour devenir la gouverneure générale du Canada et commandante en chef des Forces armées canadiennes, quatrième femme à occuper le poste.
Elle est entrée en fonction le .
Biographie
Jeunesse et études
Née à Montréal, elle grandit dans le quartier Ahuntsic, où elle effectue ses études primaires à Louis-Colin et secondaires aux collèges Mont-Saint-Louis et Regina Assumpta.
Dès son jeune âge, elle émet le vœu de devenir astronaute.
À l'âge de 16 ans, elle décroche l'une des six bourses permettant d'effectuer un baccalauréat international à l'Atlantic College, au Pays de Galles.
De retour au Québec, elle obtient un baccalauréat en sciences en génie électrique de l'Université McGill en 1986.
Elle complète sa formation à l'Université de Toronto, en 1990, avec une maîtrise en sciences appliquées (génie électrique et informatique).
Carrière scientifique
Sa carrière scientifique l'amène à exercer dans plusieurs domaines de recherche, notamment en informatique, en traitement du langage naturel, en reconnaissance automatique de la parole et en application de technologies interactives au domaine spatial.
Dès 1986, elle entame une carrière d'ingénieure système chez IBM Canada.
De 1988 à 1990, durant sa maîtrise, elle assiste des travaux de recherche sur des « architectures informatiques de hautes performances ».
En 1991, elle est chercheuse invitée à l'IBM Research Laboratory de Zurich.
En janvier 1992, elle rejoint le groupe de recherche sur la parole de Bell Northern.
Astronaute
En 1992, l'Agence spatiale canadienne procède à un appel de candidatures pour son programme de formation d'astronautes.
5330 candidatures sont alors étudiées, dont celle de Julie Payette.
Le , l'Agence annonce qu'elle est l'une des quatre personnes sélectionnées.
Elle effectue un entraînement de base au Canada avant de débuter des travaux sur le système d’entretien mobile du module robotique de la Station spatiale internationale.
De 1993 à 1996, elle sert en tant que spécialiste du groupe d'études RSG-10 sur le traitement de la parole de l'OTAN.
De 1995 à 1998, elle siège au Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie.
En février 1996, elle obtient le grade de capitaine d'avion à réaction militaire à la base des Forces canadiennes Moose Jaw.
Elle a ensuite été affectée à différents départements, dont la robotique pour le compte du Bureau des astronautes ainsi que dans le département électronique.
La même année, elle intègre le Groupe d'astronautes 16 (The Sardines) de la NASA et débute sa formation au Lyndon B. Johnson Space Center, à Houston, au Texas.
Elle complètera ce programme en avril 1998, devenant spécialiste de mission.
Missions
Du 27 mai au , Julie Payette prend part à la mission STS-96 à bord de la navette spatiale Discovery.
Elle devient alors la deuxième Canadienne à se rendre dans l'espace, après Roberta Bondar.
Cette mission consiste à effectuer le premier amarrage manuel de la navette à la Station spatiale internationale, ainsi que la livraison et l'installation de quatre tonnes de matériel.
Elle est alors responsable des systèmes de la station et opère le bras robotique Canadarm en orbite.
À partir de janvier 2003, elle occupe le poste de Capsule Communicator (CAPCOM) au Centre de contrôle des missions à Houston.
En 2006, elle est nommée CAPCOM en chef pendant la mission STS-121.
Le CAPCOM est responsable de l'ensemble des communications et assure le lien vocal entre l'équipe au sol et les astronautes en vol.
De plus, elle est ingénieure de bord de la navette spatiale Endeavour pour la mission STS-127, débutant le .
Durant cette mission de 16 jours remplie de tâches robotiques, l'équipage d'Endeavour réalise cinq marches spatiales afin d'installer les éléments restants de Kibō, un complexe d'expérimentation construit par l'Agence spatiale japonaise.
Les astronautes livrent également six batteries pour la poutrelle P6, un mécanisme d'entraînement de rechange pour le transporteur mobile et une perche de rechange pour l'antenne en bande Ku.
Administratrice
Elle est l'astronaute en chef de l'Agence spatiale canadienne de 2000 à 2007, ce qui implique de faire de la formation en continu.
En janvier 2011, elle accepte une bourse de recherche en politique publique du Woodrow Wilson International
Center for Scholars.
En octobre, elle devient déléguée scientifique du Québec à Washington.
En 2013, elle quitte l'Agence spatiale canadienne.
Du au , elle est directrice du Centre des sciences de Montréal.
Elle occupe également le poste de vice-directrice de la Société immobilière du Canada.
Durant cette période où elle se consacre à la vulgarisation scientifique, elle participe entre autres à l'émission de télévision Découverte.
En 2014, elle rejoint le conseil d’administration de la Banque nationale du Canada.
En 2017, elle devient membre de la commission Femmes dans les Sports du Comité international olympique.
Gouverneure générale du Canada
Le , le Premier ministre
Justin Trudeau annonce
que la reine Élisabeth II approuve la nomination de Julie Payette en tant que gouverneure générale du Canada en remplacement de David Johnston.
Elle affirme alors : «
Vous pouvez vous imaginer que mes priorités seront probablement liées à la science, à la technologie et à l'avancement d'une société du savoir ».
Cette nomination fait l'unanimité à la Chambre des communes du Canada : le chef du Parti conservateur du Canada, Andrew Scheer, et le chef du Nouveau Parti démocratique, Thomas Mulcair, applaudissent sa nomination.
Par ailleurs, le choix d'une femme francophone à la tête de l'État respecte la tradition d'alternance (son prédécesseur étant un homme anglophone).
Elle entre en fonction le 2 octobre suivant.
Afin d'illustrer son activité spatiale, un casque d'astronaute est intégré à ses armoiries.
Distinctions
Distinctions universitaires et scientifiques
* Lauréate d'une des six bourses canadiennes permettant de fréquenter l'UWC of the Atlantic (1980).
* Lauréate de la bourse Greville-Smith
-1986)
de l’Université McGill
* Faculty Scholar
de la faculté de génie
et a obtenu son diplôme avec distinction en 1986.
* Lauréate d'une bourse d’études supérieures du CRSNG (1988-1990).
* Récipiendaire du Massey
College
Fellowship (1988-1990).
* Récipiendaire d'une distinction du Conseil canadien des ingénieurs pour réalisation exceptionnelle par un jeune ingénieur (1994).
Doctorats honorifiques
Au fil des ans, la majorité des grandes universités canadiennes lui ont décerné un doctorat honoris causa.
Décorations
* 2017 :
Compagnon extraordinaire de l’Ordre du Canada.
* 2017 : Commandeur extraordinaire de l’Ordre du mérite militaire.
* 2017 : Commandeur de l’Ordre du mérite des corps policiers
* 2012 : Médaille du jubilé de diamant de la reine Élisabeth II.
* 2001 : Chevalière de l’Ordre de la Pléiade de la Francophonie.
Vie familiale
Elle est la fille d'André Payette, ingénieur, et de Jacqueline Carey.
Elle a un frère, Simon, et une sœur, Maude.
Elle s'est mariée à deux reprises, d'abord avec l'ingénieur François Brissette, puis avec William Flynn dont elle a divorcé en 2015.
Elle a deux fils.
Galerie
File:Sts096 409 010.jpg|Dans le module russe
Zarya de la station spatiale au cours de la mission STS-96 (juin 1999).
File:
Julie PayettePostLaunch STS127.jpg|Dans la navette spatiale après la mise en orbite (mission STS-127).
File:
STS-127
Julie
Payette near a window in the Kibo lab.jpg|Dans le laboratoire Kibo de la station spatiale internationale (mission STS-127).
File:
STS-127
Julie
Payette and
David
Wolf
in the mid deck of the Space Shuttle Endeavour.jpg|Sur le pont inférieur de la navette au cours de la mission STS-127
File:STS-127 group picture
02.jpg|Photo de groupe de l'équipage de la mission STS-127 et de celui de la station spatiale
