Orientation
Le nord-ouest est la direction entre les points cardinaux nord et ouest.
Le nord-ouest est opposé au sud-est.
Le terme peut
-également faire référence aux zones géographiques suivantes :
* Frankfurt
Nord
West
arrondissement de Francfort-sur-le-Main
Arctique
* le passage du Nord-Ouest, passage maritime reliant les océans Atlantique et Pacifique.
* le Territoire du Nord-Ouest
, une ancienne région de l'Amérique du Nord britannique, dissoute et intégrée aux nouveaux Territoires du Nord-Ouest en 1870 ;
* les Territoires du Nord-Ouest, un district fédéral du Canada, créé en 1870 ;
* les Territoires du Nord-Ouest, une ancienne circonscription fédérale de 1962 à 1979 ;
* les Territoires du Nord-Ouest, une circonscription fédérale créée en 1979, portant ce nom depuis 2014, auparavant nommée Western
Arctic de 1979
à 2014
* le Territoire du Nord-Ouest
, une région administrative à la naissance des États-Unis, créée en 1787, dissoute en 1803.
* la Province de la Frontière-du-Nord-Ouest, une division administrative de l'Inde britannique de 1836 à 1947.
* Province de la Frontière-du-Nord-Ouest, au Pakistan.
Typographie
Les points cardinaux font l'objet de règles typographiques particulières.
95u229lz6cvjlmggqfd5toana80n95k
