Calendrier chrétien|Jour férié|Fête à date mobile|Fête de mai|Jésus de Nazareth|Fête de juin|Lundi
La Pentecôte (du grec ancien /
, « cinquantième jour ») est une fête chrétienne qui célèbre l'effusion du Saint-Esprit, le cinquantième jour à partir de Pâques, sur un groupe de disciples de Jésus de Nazareth, dont les Douze Apôtres, suivant un récit relaté dans les Actes des Apôtres.
L'Église considère la Pentecôte comme le point de départ de sa mission publique dans le monde.
Selon elle, c'est la réalisation de la promesse du Christ aux apôtres au moment de son Ascension, dix jours plus tôt.
Cette fête, qui clôt le temps pascal et dont la célébration est attestée localement à partir du , puise son origine dans la fête juive de Chavouot, prescrite dans l'Ancien Testament, dans les livres de l'Exode et des Nombres.
La Pentecôte se célèbre le septième dimanche après le dimanche de Pâques, à une date mobile calculée par le Comput.
Elle tombe toujours un dimanche entre le 10 mai et le 13 juin.
Elle se poursuit le lendemain, dans certains pays, par un lundi férié ou chômé, dit « lundi de Pentecôte ».
Origines de la fête
La fête hébraïque
Dans le calendrier juif, Chavouot se déroule « sept semaines entières » ou cinquante jours jusqu'au lendemain du septième sabbat », après la fête de Pessa'
De là son nom de Fête des Semaines (Chavouot, en hébreu) et celui de Pentecôte (cinquantième jour, en grec ancien) dans le judaïsme hellénistique.
Cinquante jours constituent sept semaines, selon la façon de compter de la Bible, et le chiffre 7 est éminemment symbolique.
Fête à considérer comme un sursaut de la tradition prophétique qui tend à s'estomper dans le judaïsme du Second Temple au profit d'une religion sacerdotale, elle puise ses origines dans une fête célébrant les moissons qui devient progressivement la célébration de l'Alliance sinaïtique entre Dieu et Moïse et de l'instauration de la Loi mosaïque.
Prescrite dans les livres de l'Exode et des Nombres , vers le début du elle devient l'un des trois grands pèlerinages annuels, surtout célébré par certains juifs hellénisés et par certaines sectes juives tout en conservant hors de ces groupes minoritaires sa dimension agricole jusqu'au de notre ère.
Ce n'est qu'à partir du que le pharisianisme liera la fête de la moisson à la commémoration du don de la Loi au Sinaï.
Nouveau Testament
Les Actes des Apôtres situent explicitement lors de cette fête juive le récit où les premiers disciples de Jésus de Nazareth, qui sont réunis au nombre de cent-vingt, reçoivent l'Esprit saint et une inspiration divine dans le Cénacle de Jérusalem : des langues de feu se posent sur chacun d'eux, formalisant la venue de l'Esprit dans un épisode de communication inspirée qui permet aux disciples de s'exprimer dans d'autres langues que le galiléen sans qu'on sache s'il s'agit plutôt de polyglottisme ou de glossolalie.
La prise de possession des disciples par l'Esprit-Saint évoque les transes prophétiques et l'apôtre Pierre, qui cite une prophétie de Joël qui concerne tant la Terre que le Cosmos, annonce la venue d'un peuple de prophètes, un statut accordé à tout disciple de Jésus qui peut s'engager dans une mission universelle.
Dans un épisode rapporté par le seul évangile selon Jean, celui de la dernière Cène qui se déroule la veille de sa Passion, Jésus annonce la venue du Paraclet (traduit par le Consolateur ou le Défenseur) :
Les évangiles synoptiques n'évoquent pas cette annonce.
Histoire
Inscription dans le calendrier liturgique
Si une période festive de cinquante jours est attestée dans certaines communautés chrétiennes à partir de la fin du , elle n'était pas généralisée et ce n'est qu'à partir du qu'est instituée la fête de la Pentecôte au dernier jour de cette période ;
elle est attestée à Rome et Milan vers 380.
À l'époque de Charlemagne, la Pentecôte était devenue une fête d'obligation, mentionnée comme telle lors du concile régional de Mayence, au cours de laquelle l'Église catholique romaine s'adressait aux nouveaux baptisés et confirmés.
La Pentecôte fait aussi partie des douze fêtes majeures du calendrier liturgique orthodoxe.
Époque moderne
Au début du apparaît le pentecôtisme, appelé aussi mouvement de Pentecôte, une mouvance protestante évangélique accordant une importance spéciale aux dons du Saint-Esprit, tels ceux manifestés par les apôtres et autres fidèles rassemblés le jour de la Pentecôte.
Depuis le concile Vatican II, le lundi de Pentecôte n'est plus solennisé hormis dans les branches traditionalistes de l'Église.
Depuis ce concile qui a remis à l'honneur le culte rendu à l'Esprit saint, cette fête donne parfois lieu à des célébrations particulièrement festives, notamment au sein des communautés charismatiques.
Symbolique
Dans les traditions chrétiennes, la fête de la Pentecôte est une occasion spécifique de célébrer le Saint-Esprit, troisième personne de la trinité chrétienne.
En cette occasion, les prières des chrétiens invoquent Dieu pour que l'Esprit-Saint leur soit accordé.
La Pentecôte commémore la fondation de l'Église.
Célébrations
Messes chantées
Dans la tradition catholique romaine, la messe chantée lors de la fête de la Pentecôte comporte la séquence grégorienne Veni Sancte Spiritus.
Dans quelques rares églises catholiques d'Europe occidentale, usage hérité du Moyen Âge, des pétales de roses sont lancés sur les fidèles pendant le chant de la séquence.
Le compositeur français Olivier Messiaen a composé une de ses œuvres majeures pour orgue, la Messe de la Pentecôte, pour célébrer cette fête.
Calendrier
Fête mobile
La Pentecôte est célébrée le septième dimanche, soit quarante-neuf jours après le dimanche de Pâques.
La date en est variable puisque Pâques est une fête mobile.
Elle est toujours comprise entre le 10 mai et le 13 juin.
Elle est la troisième des cinq fêtes cardinales de l'année liturgique catholique.
Les dates récentes ou imminentes de cette fête religieuse mobile par rapport au calendrier grégorien sont les dimanches suivants dans l'Église catholique, selon le comput :
Caractère férié
La fête de la Pentecôte a lieu un dimanche, jour férié dans les pays de culture chrétienne.
Dans certains pays, le lendemain est également férié : le lundi de Pentecôte est actuellement jour férié en Allemagne, en Autriche, en Belgique, en France, en Hongrie, en Islande, au Liechtenstein, en principauté de Monaco, au Luxembourg, aux Pays-Bas, dans certains cantons suisses, en Norvège, au Danemark, en Ukraine, en Roumanie, à Chypre, en Grèce (secteur public et certains secteurs du privé), à Madagascar, au Bénin, au Togo, en Côte d'Ivoire et au Sénégal qui, pourtant, est un pays à 90 % musulman.
En Suède, il ne l'est plus depuis 2005, année où le 6 juin (fête nationale suédoise) est devenu férié.
Mais il ne l'est pas dans des pays pourtant de tradition catholique comme l'Italie, le Brésil, l'Irlande, l'Espagne, le Canada, le Portugal, la Pologne, ni au Cameroun, ni dans certains pays de tradition orthodoxe comme la Russie.
En France, le lundi de Pentecôte a été jour férié depuis le concordat de 1801 jusqu'en 2004.
Entre 2004 et 2007, à la suite de la décision du gouvernement Raffarin d'en faire une journée de solidarité envers les personnes âgées, il devient non chômé pour beaucoup d'entreprises, les salariés devant travailler à titre gratuit.
Les règles concernant ce travail non rémunéré sont toutefois assouplies dès 2008, et les salariés ne sont plus tenus de travailler ce jour-là.
Dans la polémique liée à cette mise en place, l'épiscopat français déclara qu'il n'y avait pas objection d'ordre religieux à sa suppression, mais réclama une concertation.
Bibliographie
Ouvrages historiques
* Jean Chelini, Le calendrier chrétien : cadre de notre identité culturelle, Paris, Picard, 2007.
* Daniel Marguerat
, Les Actes des apôtres (1-12), Labor et Fides, 2007 .
Ouvrages et articles de théologie
* Arnaud Join-Lambert
, «
Quel sens pour les fêtes chrétiennes ?
», dans Études , mars 2010, .
* Robert Le Gall
, « Année liturgique et vie spirituelle », dans La Maison Dieu , 1993, .
* Thomas J. Talley, Les Origines de l’année liturgique.
Paris, Cerf, 1990 (Liturgie 1).
Notes
Versets
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
j7uljqpjgdauimdnjxcfqry6ul7rvt6
