Tableau de Roy Lichtenstein|Tableau réalisé en 1963|1963 aux États-Unis|Pop
art|Peinture de bataille|Œuvre conservée à la Tate Modern
Whaam!
("vlan !" en français) est une œuvre de l'artiste américain Roy Lichtenstein.
Ce maître du pop art est devenu célèbre grâce à des publicités
images populaires qu'il a repeintes ou redessinées.
C'est le cas de Whaam! qui est une adaptation d'une bande-dessinée issue du comic-book
All
American
Men of War (BD de 1962).
Le double tableau reprend les codes de la bande dessinée, avec la présence d'une bulle, d'aplats et d'une trame pointilliste.
Il a utilisé le magna, une sorte de peinture acrylique.
Fichier
Drawing for 'Whaam!
' cropped 2.JPG|vignette|croquis
whaam
Bibliographie
* Lawrence Alloway, Roy Lichtenstein, Abbeville Press,
* Graham Bader, Roy Lichtenstein, The MIT Press, 2009
* John Coplans, Roy Lichtenstein, Praeger Publishers, 1972
* Diane Waldman, Roy Lichtenstein, Guggenheim Museum, 1993
Voir aussi
Liens externes
* http:/
art lichtenstein-whaam-t00897 Whaam!
sur le site de la Tate Modern
jqfyf54fyv4m38ol8x9tlpea8mwmhft
