Macropodidae|Faune endémique d'Australie|Marsupial (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Le wallaby (mot d'origine aborigène) est un nom vernaculaire donné à un ensemble de marsupiaux semblables à des kangourous de petite taille.
Il n'y a pas de définition stricte du mot : on appelle wallaby tout macropodidé qui est considéré comme n'étant pas assez grand pour faire partie des kangourous au sens strict ou qui n'a pas reçu une autre dénomination.
Les espèces du genre Macropus (tel le wallaby de Bennett) constituent le groupe principal au sein des wallabys aux côtés des lièvre-wallabys, des pétrogales (ou wallabies des rochers), et des thylogales (ou pademelons, wallabies nains et forestiers).
Le wallaby bicolore est l'unique représentant du genre Wallabia.
En théorie, on exclut des wallabies, les wallaroos (Macropus robustus) dont la taille est intermédiaire entre les kangourous et les wallabies.
Le wallaby peut être vu dans de nombreux parcs zoologiques français et européens.
Le climat océanique de sa provenance d'origine (Australie orientale et Tasmanie) est très proche du climat européen, ce qui explique en grande partie pourquoi le wallaby de Bennet est celui qui s'est le mieux adapté au continent européen.
Grâce à son épaisse fourrure
, il peut en effet supporter des températures relativement basses.
De plus, il se reproduit relativement bien.
En France, depuis le début des années 1970, des wallabys de Bennett échappés du parc zoologique de Sauvage, situé à Émancé, colonisent le sud de la forêt de Rambouillet.
Terminologie
Le terme wallaby est directement importé de l'anglais où il est apparu comme emprunt du terme désignant ces animaux dans la langue aborigène Eora, que parlaient les premiers occupants des environs de Sydney.
Le pluriel de wallaby est wallabys ou, si l'on choisit de suivre la graphie anglaise, wallabies.
Physiologie
* Biotope :
plaines, savanes boisées, broussailles, forêts mixtes
* Social
: il vit en petit groupe de , certains mâles peuvent être célibataires
* Nourriture :
il digère la cellulose comme les ruminants (herbes, feuilles des buissons, racines, écorces, bourgeons et fruits)
* Gestation : , le petit continue à se développer dans la poche marsupiale
* Longévité :
jusqu'à dans la nature, en captivité
Caractéristiques
À l'arrêt
, en position assise, les wallabys se tiennent en appui sur trois points : leurs deux pieds aux et bien développés et leur longue queue.
Pour se déplacer lentement, ils prennent appui sur leurs longs pieds et sur leurs mains.
Pour se déplacer rapidement, ils sautent par bonds, grâce à la détente par appui sur leurs longs pieds, leur queue servant de balancier.
Ils se servent de leurs petites mains pour saisir et manger les aliments, se toiletter en peignant leur pelage et en se grattant derrière les oreilles comme pourrait le faire un primate.
Les mâles sont très agressifs entre eux, en particulier quand il y a des femelles.
Quand ils se battent, ils cherchent à se saisir par les mains puis se donnent de forts coups de pieds.
Vivre dans une poche
Les wallabies et les autres grands marsupiaux mettent bas un ou deux petits au maximum et les portent dans une vaste poche, caractéristique des marsupiaux.
Même complètement sevrés, les petits continuent à dormir ou à se laisser transporter dans la poche.
La mère procède à un nettoyage de la poche marsupiale avant la mise bas, l'embryon, encore aveugle et sourd, détruit son enveloppe, sort, grimpe par reptation sur le ventre le long d'une piste tracée par la mère.
Sitôt dans la poche il attrape une mamelle et commence à s'allaiter.
Il reste environ à l'abri dans cette poche.
Déplacement
Les wallabys, se déplacent par petits bonds à une vitesse de croisière de environ mais en cas de danger
, ils bondissent plus rapidement et atteignent une vitesse de pointe de 30 à en moyenne et de 50 à au maximum (selon les espèces).
Ils peuvent faire des bonds impressionnant avec de l'élan, jusqu'à de hauteur et jusqu'à en longueur au maximum.
Mais en général, leurs bonds sont petits ou aussi moyen, dans ce cas ils sautent le plus souvent à de haut et en longueur.
Photographie
Image:
Whiptail Wallaby.jpg
Wallaby de Parry
Image:
Agile wallaby.jpg | Wallaby agile
Image:
Tammar Wallaby.jpg
| Wallaby de l'ile
Eugène
Image
Wallabies parma calviac.
JPG | Wallaby de Parma
Image:
Shorteared
Rock Wallaby.
JPG | Pétrogale à oreilles courtes
Image
Black
-footed Rock-wallaby.jpg
| Petrogale d'Australie occidentale
Image:Swamp-Wallaby
joey
Wallabia
bicolor.jpg
| Wallaby
bicolore
Image:
Petrogale xanthopus
- Monarto 1.JPG
| Petrogale à pieds jaunes
Image:
Petrogale penicillata.
JPG | Brush-tailed
Rock
wallaby
Liste des wallabies
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques peuvent avoir un autre synonyme valide.
Voici la liste des espèces qu'on a l'habitude d'appeler wallaby avec leurs noms vernaculaires attestés en français et leur dénomination scientifique correspondante, classée par genre d'abord puis par ordre alphabétique du nom binomial de l'espèce :
Le principal groupe de wallabys appartient au genre Macropus :
** Wallaby à cou rouge ou wallaby de Bennett, Macropus rufogriseus
* Wallabys
à queue cornée
formant le genre Onychogalea :
Wallaby
bridé à queue cornée,
Onychogalea fraenata
** Wallaby à queue cornée, Onychogalea lunata (disparu)
Wallaby
de Fawn à queue cornée
, Onychogalea unguifera
Lièvre
wallaby
du Centre
, Lagorchestes asomatus (disparu)
Lièvre
wallaby à lunettes
Lagorchestes conspicillatus
Lièvre
wallaby
de l'Est
Lagorchestes leporides (disparu)
** Wallaby forestier de l'île de Goodenough, Dorcopsis atrata
** Pétrogale
à oreilles courtes
Petrogale brachyotis
** Petrogale
d'Australie occidentale, Petrogale lateralis
** Purple-necked
Rock
wallaby
Petrogale purpureicollis
Bien qu'il ne fasse pas partie de la sous-famille des Macropodinae qui comprend l'ensemble des espèces vivantes des wallabys mentionnées ci-dessus, ainsi que les kangourous et les autres espèces plésiomorphes, on inclut aussi parmi les wallabys le :
* Lièvre wallaby rayé
, Lagostrophus fasciatus (unique représentant de la sous-famille des Sthenurinae)
Anecdotes
L'équipe d'Australie de rugby à XV est surnommée les "Wallabies" et a pour logo un wallaby de couleur jaune.
Wallaby est un totem scout classique.
Le wallaby a inspiré le choix de la mascotte des parcs d'attraction "Walibi".
Un groupe d'échassiers urbains à Namur en Belgique se nomme "Wallabia".
