Homo|Hominidé du Pléistocène|Préhistoire de l'Europe
Homo heidelbergensis (prononciation ) est une espèce éteinte du genre Homo, qui aurait vécu en Europe au Pléistocène moyen, entre environ et avant le présent.
L'holotype dHomo heidelbergensis est la mandibule de Mauer, découverte en 1907 dans une sablière près de Heidelberg, en Allemagne.
Elle fut décrite en 1908 par Otto Schoetensack.
De nombreux fossiles attribués à Homo heidelbergensis ont été découverts depuis 1907 dans plusieurs pays d'Europe.
Morphologie
Si on le compare à Homo antecessor, qui l'aurait précédé en Europe, Homo heidelbergensis présente les caractéristiques suivantes :
* un cerveau plus volumineux (de à ), et plus large vers les tempes au lieu de l'être à la base
* une mâchoire moins allongée (mais plus robuste que chez le futur Homo sapiens) ;
La taille des individus pouvait atteindre environ pour les hommes et pour les femmes.
Position phylogénétique
Ascendance
Homo heidelbergensis, attesté en Europe à partir d'environ avant le présent, voire en y incluant l'Homme de Petralona, pourrait descendre soit dHomo antecessor, dont les fossiles trouvés en Espagne ont été datés d'environ ans, soit d'une forme africaine encore non identifiée, qui serait passée en Europe au début du Pléistocène moyen et aurait remplacé les formes locales.
Descendance
Eu égard aux ressemblances morphologiques entre les Homo heidelbergensis et les Néandertaliens, Jean-Jacques Hublin estime que le premier a probablement évolué il y a environ pour donner progressivement naissance aux Néandertaliens.
Les analyses génétiques menées de 2013 à 2016 par l'équipe de Svante Pääbo, à l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste à Leipzig (Allemagne), sur des spécimens de la Sima de los Huesos, à Atapuerca, d'abord sur le génome mitochondrial puis sur le génome nucléaire, ont confirmé l'étroite parenté entre lHomme de Néandertal et lHomme de Denisova.
Homo heidelbergensis pourrait alors être l'ancêtre commun à ces deux taxons.
Arbre phylogénétique
Mode de vie
L'industrie lithique acheuléenne apparait pour la première fois en Europe en avant le présent.
Jean-Jacques Hublin rapproche cette date de l'âge des premiers Homo heidelbergensis identifiés en Europe.
Il en tire l'idée que ce dernier aurait pu introduire en Europe la culture acheuléenne, alors répandue seulement en Afrique et en Asie du sud-ouest.
Dans cette hypothèse, Homo antecessor n'aurait pas laissé de descendance en Europe.
Homo heidelbergensis se nourrissait probablement entre autres de viande acquise par la chasse.
Il était apparemment capable de venir à bout du gros gibier, par exemple les chevaux (à Schöningen) et le rhinocéros (à Boxgrove).
Il fabriquait avec soin des épieux qui atteignaient jusqu'à de long ainsi que des outils en silex.
En outre, il serait le premier hominine à avoir utilisé des lances à pointes en pierre taillée.
Certains fragments osseux étaient aussi utilisés comme outils de percussion (retouchoirs) pour la fabrication des outils en silex.
Les marques de découpe visibles sur les ossements d'animaux découverts dans les sites qu'il a occupés indiquent qu'il les raclait pour en retirer la viande.
Les archéologues ont aussi découvert des traces de mutilation et de calcination sur des os dHomo heidelbergensis, ce qui pourrait indiquer la pratique du cannibalisme.
Le développement de ses capacités techniques a fait supposer à certains chercheurs quHomo heidelbergensis possédait déjà un langage rudimentaire.
Principaux fossiles
* Homme de Steinheim, dans le Bade-Wurtemberg (Allemagne)
** Datation :
la datation reste très discutée, peut-être autour de -
* Homme de Tautavel (principal fossile :
, dans les Pyrénées-Orientales (France) :
** Découverte
1971 par Henry de Lumley et Marie-Antoinete de Lumley
Prénéandertaliens
Deux sites européens ont été attribués ou réattribués récemment aux Prénéandertaliens, alors que leur ancienneté les avaient initialement fait rapprocher dHomo heidelbergensis :
* Sima de los Huesos (principal fossile :
Miguelon (crâne 5)), dans la Sierra d'Atapuerca, près de Burgos (Espagne) :
* Grotte d'Aroeira (principal fossile :
Aroeira 3), à Torres Novas (Portugal) :
Skull4 3quarters
Sima de los Huesos.jpg|alt=Crâne 4 de la Sima de los Huesosde la Sima de los Huesos,
Homo_heidelbergensis
Cranium_-5.jpg|alt=Crâne 5 de la Sima de los Huesos| de la Sima de los Huesos,
Aroeira3.jpg|alt=|Crâne Aroeira 3 de la Grotte d'Aroeira,
