Sociologie de l'éducation
La rentrée scolaire est la période où les élèves entament une nouvelle année scolaire et reprennent les cours à l'école.
Dans de nombreux pays, elle suit généralement la pause estivale, en Europe, et qui varie dans l'année selon la position géographique : de juillet à septembre dans l'hémisphère nord, et de janvier à février dans l'hémisphère sud.
La période est alors associée à la reprise de l'activité en général, que ce soit économique ou politique, après la période de ralentissement au cours des vacances.
Cependant la rentrée scolaire peut aussi avoir lieu au printemps, par exemple au Japon et en Corée du Sud.
La date de la rentrée scolaire varie, mais, en France, elle est aux alentours du septembre.
La rentrée scolaire est par ailleurs l'un des marronniers les plus typiques en journalisme.
Économie
La rentrée scolaire est souvent associée à une grande vente de fournitures scolaires ou de vêtements.
De nombreuses activités ludiques, pour les enfants comme pour les adultes (par exemple les clubs de sports, les abonnements au théâtre, etc.), ont des rythmes annuels basés sur le calendrier scolaire, et non sur le calendrier civil.
D'autres domaines n'ayant aucun rapport avec la scolarité sont eux aussi basés sur le calendrier scolaire, mais plutôt en raison de la pause estivale.
Par exemple, les chaînes de télévisions changent leurs programmes pendant l'été, puis démarrent de nouvelles grilles de programmation.
Ainsi, même si la rentrée scolaire ne concerne réellement que les élèves et les étudiants, une partie non négligeable des économies des pays est calée sur ces rythmes scolaires.
En France, la CSF constate en 2016 une hausse réelle des dépenses réalisées par les familles bien supérieure du coût de la rentrée par rapport aux années précédentes: + 6,93 % en , mais aussi + 5,49 % en ou + 4,28 % au cours moyen.
Calendrier international en 2017
En 2017, la rentrée scolaire est programmée aux dates suivantes selon les pays :
* 4 septembre en France (le septembre pour les enseignants) ;
* septembre
, en Belgique (le 2 voire le 3 pour les secondaires) ;
Scolarité
La rentrée scolaire est souvent accompagné de changements de classe et d'instituteur.
La rentrée scolaire en France
Certains formulaires doivent parfois être obtenus pour aider les enfants issus de familles défavorisées.
Cette allocation, fixée à par enfant, est disponible aux familles responsables d'un ou plusieurs enfants de six à dix-huit ans, qui peuvent soit être scolarisés dans une école ou être apprentis.
Dans le cas des apprentis.
Au collège plusieurs professeurs sont établis pour différentes matières, ce qui fait un changement des horaires et donc un emploi du temps plus chargé.
Dans l'enseignement supérieur, la période de la rentrée a un contour plus flou.
Au sens strict, il correspond au remplissement progressif de l'emploi du temps jusqu'au rythme habituel qui s'étendra sur le reste de l'année.
Les cours d'amphis reprennent généralement en premiers, suivis des travaux dirigés les semaines suivantes, selon les agendas des professeurs respectifs.
L'emploi du temps est consolidé sous sa forme finale début octobre.
On peut toutefois allonger ce délai en rajoutant les activités périscolaires optionnelles, c'est-à-dire sportives ou artistiques, qui démarrent souvent avec un mois de décalage.
Au sens large, la Rentrée couvre la période pendant laquelle les inscriptions sont encore ouvertes administrativement, et peut ainsi s'étendre jusqu'au lendemain de la Toussaint.
Dans tous les cas, les vacances de Toussaint peuvent être considérées comme une limite indépassable, puisqu'elles constituent une nouvelle interruption des cours, vidant de sens la notion de « rentrée » (sous-entendu "des grandes vacances").
La rentrée scolaire en Belgique 2019
La rentrée scolaire est fixé au Lundi 2 Septembre 2019 dans certains établissements.
Tandis que d’autres sont le lendemain (3 Septembre 2019).
La rentrée scolaire au Canada
La rentrée scolaire en Suisse
La rentrée scolaire dans les pays anglo-saxons
