Console de jeux vidéo
Nintendo|Produit
lancé en 2017|Console de jeux vidéo de huitième génération|Nintendo Switch
La est une console de jeux vidéo produite par Nintendo, succédant à la Wii U. Il s'agit de la première console hybride mise en vente sur le marché, pouvant aussi bien faire office de console de salon que de console portable.
Annoncée le au cours d'une conférence de presse, présentée officiellement le et montrée plus en détails le lors d'une présentation en direct, elle est sortie mondialement le .
Histoire
Développement
La console est annoncée sous le nom de code
Nintendo
NX par Satoru Iwata
le lors d'une conférence de presse annonçant un partenariat entre Nintendo et DeNA.
Selon Satoru Iwata, il s'agit d'une nouvelle console qui ne sera pas un simple remplacement de la Wii U, mais qui sera une console de salon, la firme envisageant également un dézonage de la machine.
Début , une rumeur apparue pour la première fois dans le magazine économique Nikkei, affirme que cette nouvelle console se fondera sur le système d'exploitation Android afin d'attirer plus de développeurs, mais elle est rapidement démentie, le lendemain, par Satoru Iwata.
La console, connue alors sous le nom de code
Nintendo NX
, aurait été présentée à des développeurs tiers lors de l'E3 2015.
Avant toute annonce de Nintendo, une rumeur s'est diffusée dans la presse spécialisée, prédisant qu'AMD pourrait fournir le processeur de la Nintendo NX.
Cette rumeur est partie d'une phrase de Lisa Su, la présidente directrice générale de la société, qui évoquait .
Début ,
Nintendo commence à délivrer des kits de développement à certains développeurs.
Le prix du kit de développement pour cette console est de , ce qui est nettement moins que pour la , au prix de .
D'après ceux-ci, la console serait , et disposerait d'une « mablette » (contraction de manette et tablette)
capable de fonctionner sans la console.
En , Nintendo annonce la sortie de la console pour , ainsi que la sortie du jeu sur cette console, en plus de la version Wii U. Selon Gameblog, la console aurait dû sortir en , des divergences internes à Nintendo ayant supposément donné lieu à un report.
Le , le président de , Tsunekazu Ishihara, annonce que Nintendo essaie de redéfinir le concept de console de salon et console portable.
Une présentation vidéo diffusée le à .
Lors de la première présentation de la console en octobre 2016, Nintendo a annoncé un partenariat avec plus de 50 développeurs qui développeraient pas moins de sur la console.
Nintendo montre également des images de Super Mario Odyssey, Splatoon 2, Mario Kart 8 Deluxe, Skyrim et NBA 2K18.
Bien qu'il s'agissait uniquement d'images d'illustrations, l'ensemble de ces jeux est confirmé lors de la conférence de presse de janvier 2017.
Au lancement, la console propose cinq jeux sur support physique en Amérique du Nord et en Europe ainsi qu'une pédale permettant de les contrôler ;
* le quatrième
, nommé le kit VR, permet d'intégrer la réalité virtuelle à la console au moyen de lunettes VR et de cinq autres
Toy-
Con (canon, appareil photo, éléphant, oiseau et pédale à vent) ouvrant la voie à de nombreux mini-jeux.
Les quatre kits contiennent également une cartouche de jeu contenant un logiciel qui expliquera comment construire les Toy-Con et qui permettra au joueur d’interagir avec le jeu via les Toy-Con.
Un ensemble de personnalisation :
* Nintendo Switch
Édition Mario Kart 8 Deluxe avec un code de téléchargement pour le jeu Mario Kart 8 Deluxe (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition
Splatoon 2 avec un code de téléchargement pour le jeu Splatoon 2 (disponible
depuis le )
* Nintendo Switch
Édition Super Mario Odyssey avec un code de téléchargement pour le jeu Super Mario Odyssey et une paire de Joy-Con rouge (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition
Fortnite avec un code de téléchargement pour un contenu additionnel du jeu
Fortnite (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition
Diablo III avec un code de téléchargement pour le jeu
Diablo III
- Eternal Collection et un dock, une console et une pochette de transport inspirés du jeu (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition Pokémon Let's Go avec le jeu Pokémon Let's Go, Pikachu ou Pokémon Let's
Go, Évoli préinstallé, un dock, une console, une paire de Joy-Con et une paire de dragonnes inspirés du jeu et un accessoire Pokéball Plus (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition Super
Smash Bros.
Ultimate avec un code de téléchargement pour le jeu Super Smash Bros.
Ultimate et un dock et une paire de Joy-
Con gris inspirés du jeu (disponible depuis le ).
En plus de ces éditions limitées, d'autres ont été commercialisées à l'étranger :
* Nintendo Switch Bundle Mario Tennis Aces et 1-2-Switch avec des codes de téléchargement pour les jeux Mario Tennis Aces et 1-2-Switch (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition Monster
Hunter XX avec le jeu
Monster Hunter XX et un dock et une console inspirés du jeu (disponible depuis le )
* Nintendo Switch
Édition Super Mario Party avec un code de téléchargement pour le jeu Super Mario Party et une pochette de transport inspirée du jeu (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition Minecraft avec un code de téléchargement pour le jeu Minecraft et une planche d'autocollants inspirée du jeu (disponible depuis le ) ;
* Nintendo Switch
Édition Dragon
Quest XI S avec le jeu Dragon
Quest XI S :
Les Combattants de la Destinée
- Edition
Ultime et un dock, une console et une paire de Joy
Con bleu inspirés du jeu ;
* Nintendo Switch
Édition
Disney
Tsum
Tsum
Festival avec le jeu
Disney
Tsum
Tsum Festival et un dock, une console et une paire de Joy-
Con rose et violet inspirés du jeu .
Cette nouvelle console est exclusivement dédiée à l'expérience de jeu portable, sans pouvoir être connectée à un téléviseur,
et les Joy-Con sont intégrés directement au corps de la console, sans pouvoir être retirés.
Elle est lancée le en trois coloris différents : jaune, gris et turquoise.
Plusieurs fonctionnalités ont été retirées, telles que la caméra infrarouge ou les vibrations HD, jusqu'alors intégrées au Joy-
Con
droit de la console.
Accueil
À la suite de la présentation de la console par la firme de Kyoto le 13 janvier 2017, le journaliste et historien du jeu vidéo William Audureau s'interroge sur la ressemblance entre les erreurs que semble faire Nintendo avec cette mouture et celles de la console précédente de la marque.
Il apparaît trois principaux reproches : le prix élevé de la console, le format mixte salon/portable qui ne semble pas faire d'émule et enfin le catalogue de jeu qui propose en grande majorité des franchises Nintendo au détriment d'éditeurs tiers.
Le cours de l'action de la firme a également chuté de 5,75 % quelques heures après la fin de la présentation.
Les journalistes de PopUp', un blog de France Info, soulignent eux
le côté des manettes Joy-Con, ce qui mais mettent en exergue leur défaut, la taille réduite des manettes à partager et conseillent de plutôt jouer avec la manette pro qui ou bien avec le Joy-Con Grip fourni avec la console.
Ils précisent néanmoins que la console mais en raison du peu de jeux vraiment exclusifs à la console.
Enfin, ils considèrent que le seul frein à l'achat de la console est le prix annoncé par les distributeurs à ce moment-là, de .
Sur plusieurs forums francophones et anglophones tels que , Gamekult, Gameblog ou encore Reddit, l'engouement a été revu à la baisse pour beaucoup d'utilisateurs, laissant place à de nombreuses plaintes et doutes.
Certains sites d'informations dans le secteur du jeu vidéo mais aussi technologique comme FrAndroid sont mitigés quant à l'application du concept de la console, rapportant ses défauts autant dans son utilisation que dans quelques jeux (dont , en version bêta) une fois la prise en main effectuée.
Malgré tout, les précommandes sont extrêmement nombreuses, notamment en Amérique du Nord et dans les pays scandinaves.
Au fil des semaines précédant puis suivant la sortie, l'engouement pour la Nintendo Switch reprend finalement, notamment après le Nindies Showcase du 28 février 2017 qui présenta des dizaines de jeux indépendants, parmi lesquels Pocket Rumble, Runner3, Shakedown: Hawaii, Shovel Knight: Treasure Trove ou encore Steamworld Dig 2.
Entre le 3 et le 6 mars 2017, au lancement de la console, le cours de l'action de Nintendo est monté de 6 %.
Ventes
Lors des trois premiers jours de la sortie, sont vendus au Japon.
Nintendo France annonce avoir vendu durant la même période, un record dans le pays.
Le record historique de ventes d'une console
est également battu en Espagne et en Allemagne.
De son côté, a annoncé avoir vendu de la console, le double du score de lancement de la Wii U.
Au 14 mars 2017, l'analyste SuperData Research indique que de Nintendo Switch a été écoulé et que 89 % des joueurs ont acheté The Legend of Zelda:
Breath of the Wild, soit environ d'exemplaires vendus.
Cela va dans le sens des prévisions de Nintendo qui prévoyait de vendre d'exemplaires d'ici la fin du mois de mars 2017.
En quatre semaines de commercialisation, la console s'écoule à au Japon, mettant alors trois semaines de moins que la PlayStation 4 pour dépasser la barre des vendus.
Début avril, NPD Group estime que Nintendo a vendu de la Nintendo Switch aux États-Unis entre la sortie de la console et la fin du mois de mars, c'est un score comparable avec celui de la Xbox One et supérieur à tous les autres mois de lancement de consoles Nintendo.
SuperData annonce par la suite estimer les ventes globales de Nintendo Switch au mois de mars à environ de consoles dans le monde.
Le 27 avril 2017, Nintendo annonce lors du bilan financier de l'année fiscale que la console s'est écoulée à d'exemplaires lors de son premier mois de commercialisation.
Fin juin, l'entreprise annonce avoir écoulé d'exemplaires dans le monde.
Le 19 octobre 2017, Nintendo déclare un parc de d'exemplaires aux États-Unis.
À la fin septembre 2017, Nintendo annonce avoir vendu de console et plus de de jeux.
Au 10 décembre, après neuf mois de commercialisation, la console a dépassé les d'exemplaires vendus.
Au Japon, la console se vend plus que la PlayStation 2 sur leur dix premiers mois de commercialisation respectifs.
Dans une interview parue le 28 décembre 2017, le président de Nintendo, Tatsumi Kimishima, déclare avoir l'intention de vendre plus de de console durant l'année fiscale 2018-2019, pour répondre à cette dynamique supérieure aux attentes premières de l'entreprise.
Début janvier 2018, Nintendo annonce avoir battu le record de la console s'étant le plus vendue aux États-Unis en de commercialisation, avec 4,8 millions d'unités écoulées contre pour la Wii qui détenait précédemment ce record.
Pendant ce temps-là, Nintendo France annonce avoir vendu consoles dans le pays, faisant mieux sur la même période que la Wii avec unités et la PlayStation 4 avec unités.
De son côté, Nintendo Germany annonce avoir écoulé consoles en Allemagne, dépassant également la Wii sur la même période dans le pays.
En de commercialisation, la Nintendo Switch s'écoule à copies au Royaume-Uni.
La console passe la barre du million d'exemplaires en France à la fin février 2018.
En juillet 2018, soit un peu plus d'un an après sa commercialisation, la Nintendo Switch reste à un bon niveau en termes de ventes.
En effet, propulsée notamment par la sortie et les bonnes ventes de l'attendu Octopath Traveler et par les annonces faites par Nintendo lors de l'E3 2018 le mois précédent, la Switch est la console la plus vendue du mois de juillet aux États-Unis, réalisant également l'une des meilleures ventes de consoles
Nintendo pour un mois de juillet depuis l'été 2009, époque où l'entreprise faisait parler d'elle grâce aux ventes assez impressionnantes de la Wii, dernier grand succès commercial de la firme japonaise en matière de consoles de salon.
La fin de l'été 2018 coïncidera également avec une étape importante dans la vie de la Nintendo Switch.
Il est annoncé au 30 août 2018, soit presque dix-huit mois après la sortie de la console, que la Switch aurait fait vendre 18 voire de jeux au Japon, soit plus de jeux que sa prédécesseur, la Wii U, durant ses cinq ans de commercialisation.
Il est en effet montré que les ventes software des jeux en version physique et dématérialisée (via le Nintendo eShop) de celle-ci n'ont pas dépassé les de jeux vendus dans le pays.
Au 30 octobre 2018, après qu'ait été annoncé que 3,19 millions de Nintendo Switch ont été vendues sur la période juillet-septembre 2018, pour atteindre d'exemplaires distribués ;
la Nintendo Switch s'avère s'être officiellement plus vendue à travers le monde que la Nintendo GameCube, qui - elle
- s'est vendue à 21,74 millions d'unités à l'international.
Au 31 mars 2019, la Switch totalise 34,74 millions de d'exemplaires vendus.
Elle se hisse alors à la quatrième place des consoles de salon construites par Nintendo les mieux vendues, dépassant de peu la Nintendo 64 et ses 32,93 millions d'exemplaires vendues.
En mai 2019
, la console
- bien que sortie 3 ans après - dépasse les ventes de la PlayStation 4 au Japon.
Elle totalise 36,87 millions d'unités vendues au 30 juin 2019.
Représentation des ventes cumulées de la Nintendo Switch (en millions d'unités)
Représentation des ventes cumulées des jeux de la Nintendo Switch (en millions d'unités)
Légende :
Notes :
Les trimestres correspondent à des trimestres fiscaux, représentés comme cela pour Nintendo :Q1 représente la période avril-juin (ventes au 30 juin de l'année indiquée) ;
Q2 représente la période juillet-septembre (ventes au 30 septembre de l'année indiquée) ;
Q3 représente la période octobre-décembre (ventes au 31 décembre de l'année indiquée) ;
Q4 représente la période janvier-mars (ventes au 31 mars de l'année suivante).
Jeux les plus vendus
Parmi les nombreux jeux disponibles sur la Nintendo Switch, vingt jeux édités ou développés par Nintendo ont atteint le million de ventes :
* Super
Mario Maker 2 (2019) : vendues (chiffres au 30 juin 2019)
* Kirby Star Allies (2018) : vendues (chiffres au 31 mars 2019)
* Donkey Kong Country:
Tropical Freeze (2018) : vendues (chiffres au 31 mars 2019)
* Captain Toad:
Treasure Tracker (2018) : vendues (chiffres au 31 mars 2019)
* Octopath Traveler (2018) : vendues (chiffres au 31 mars 2019)
* Yoshi'
Crafted
World (2019)
vendues (chiffres au 31 mars 2019)
* Nintendo Labo
- Toy
Con 01 : Multi-kit (2018) : vendues (chiffres au 31 mars 2019)
* ARMS (2017) : vendues (chiffres au 31 mars 2018)
* Xenoblade Chronicles 2 (2017) : vendues (chiffres au 31 mars 2018)
* Pokkén
Tournament DX (2017) : vendues (chiffres au 31 mars 2018)
Ces vingt jeux, en cumulant plus de vendues, représentent plus de la moitié des ventes software de Nintendo, c'est-à-dire plus de la moitié des ventes de jeux de la Nintendo Switch.
Problèmes rencontrés
Les semaines suivants la sortie de la Nintendo Switch, de nombreux défauts techniques affectant la console sont mis au jour.
Les Joy-Con de la console sont les principaux éléments concernés par ces soucis.
En effet, les dragonnes de ces derniers ne peuvent être montées à l'envers, ainsi, si ce problème survient, il sera extrêmement difficile de les séparer.
Un bloc de métal est positionné juste au niveau de l'antenne du Joy-Con, provoquant ainsi de nombreuses désynchronisations avec la console.
Le constructeur a déclaré que le problème n'est présent que sur une partie des Joy-Con gauche produits.
Pour pallier ce problème,
Nintendo offre un morceau de mousse conductrice à fixer sur les Joy-Con affectés.
Un problème de stick directionnel s'activant tout seul, alors qu'il est en position neutre, a également été rencontré par de nombreux joueurs, principalement sur le Joy-Con gauche.
Ce problème, connu sur le net sous le nom de « Joy-Con Drift » ou « dérive », semble survenir, entre autres causes, quand des poussières arrivent à se glisser en-dessous du cache en caoutchouc qui entoure le stick.
Suite à une plainte collective déposée le 21 juillet 2019 aux États-Unis, Nintendo a reconnu le problème
Nintendo déclare, au sujet des pixels morts : .
Une polémique naît rapidement ;
il s'avère que Nintendo n'est pas en faute.
Certains utilisateurs indiquent posséder un dock dont une partie serait « bombée » vers l'intérieur, ce qui endommage l'écran en plastique de la console.
D'autres utilisateurs indiquent que leurs consoles sont victimes d'un écran bleu de la mort sans texte, rendant les Switch non opérationnelles.
Nintendo corrige rapidement le problème.
