Construction mécanique|Bricolage|Versification
Le mot cheville a plusieurs significations :
* Cheville, l'articulation qui relie la jambe et le pied,
* Cheville ouvrière, une cheville dans une construction de direction,
* Cheville, une pièce
, souvent en plastique que l'on enfonce dans un mur
avant de fixer une vis,
* De la même origine, la cheville utilisée en menuiserie est une petite pièce en bois ou en métal enfoncée à force pour réaliser l'assemblage mécanique de deux autres pièces.
Son utilisation est comparable à celle d'un clou,
* Cheville, un mot inutile au vers que l'on rajoute pour obtenir le bon nombre de syllabes,
* Cheville, une pièce mobile permettant de régler la tension des cordes d'un instrument de musique,
* Cheville, activité bouchère d'abattage et de vente en gros de viande en carcasse, la cheville étant en l'occurrence le crochet auquel le chevillard attachait la viande.
L'étymologie commune à toutes ces acceptions est le bas latin , déformation de , « petite clé », d'où le sens de pièce d'assemblage.
skydtt3eyqvbrkn8yur0u6f6gt7p62y
