Château fort dans le Grand Est|Sedan|Château dans les Ardennes|Sedan|Château monument historique (France)|Sedan|Monument historique
dans les Ardennes|Monument historique classé en 1965|Patrimoine du XVe siècle|Sedan|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le château fort de Sedan ou château-haut est situé à Sedan sur un promontoire en bordure de Meuse autrefois flanqué de deux ruisseaux, le Bièvre et le Vra.
C'est l'une des plus grandes forteresses d'origine médiévale d'Europe avec sur sept étages et des murs de plus de de large (le mur le plus épais avoisine les de large).
Ce château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Histoire
À l'origine du site se trouve un prieuré bénédictin dépendant de l'abbaye de Mouzon : le prieuré Saint-Martin dont on peut voir les assises dans la cour du château.
Ce prieuré est mentionné en 1306.
Évrard II de La Marck
Arenberg prend possession du site en 1424 par l'intermédiaire de son beau-frère Louis de Braquemont, apportant à son beau-frère la dot que son père (Guillaume de Braquemont) n'a jamais fourni.
Il décida de construire un château de plan sensiblement triangulaire sur le site autour de l'église devenue chapelle castrale.
Les fouilles ont montré que cette église avait dû être fondée au .
Vers 1424
, Évrard II de La Marck-Arenberg fait bâtir en six ans un manoir avec deux tours jumelles autour d'une église, un donjon résidentiel rectangulaire qui faisait déjà partie du prieuré et une tour ronde à l'ouest qui a été agrandie plus tard pour devenir la "Grosse tour".
Les tours jumelles servant d'entrée au château étaient protégées par un châtelet constitué de deux petites tours rondes et d'une échauguette.
Le plan de ce premier château peut paraître archaïque pour l'époque de sa construction et n'a pas encore vraiment pris en compte la défense contre l'artillerie.
Lorsque Evrard meurt en 1440, son fils Jean de la Marck entreprend le renforcement de la forteresse mais c'est Robert II de La Marck, le petit-fils de Jean, qui réalisera les travaux les plus importants.
En 1530, les fortifications du manoir sont modernisées par la construction du boulevard circulaire.
Le logis princier est construit sur le long du rempart côté ville à partir de 1530.
Le pavillon Renaissance dans le style de Philibert Delorme a été construit pour Robert IV de La Marck et son épouse Françoise de Brézé.
Le logis du Gouverneur est édifié en 1536.
Vers 1550 sont créées les terrasses à canons par remplissage en terre, entre les remparts et une nouvelle muraille prise sur la basse cour, augmentant l'épaisseur des courtines de à , jusqu'à un niveau égal à ceux dominant le site.
18 petits logis pour la troupe ont été créés dans ce remplissage.
À partir de 1553 commence l'édification de deux bastions triangulaires sur le front nord-est, celui du Gouverneur terminé en 1557, et le bastion Fourchu en 1559.
En 1572 ont été livrés les deux autres bastions, celui des Dames et le bastion du Roy.
Des ouvrages à cornes ont été ajoutés à l'avant des bastions mais certains furent dynamités à la fin du .
Les archives permettent de nommer les ingénieurs ayant participé à la dernière campagne de construction des défenses de Sedan : Marin Fourre, qui est le concepteur initial, puis, en 1577, le Ferrarais Marc-Aurèle Pazin ou Marco Aurelio de Pasino, probablement l'auteur des "boulverts" et des bastions de l'enceinte urbaine, et enfin, après 1585, Jean Errard, de Bar-le-Duc.
Le maréchal Turenne y nait en 1611.
Il s'agit d'un des plus grands militaires, en compagnie de Napoléon Bonaparte, que l'histoire ait connu.
La principauté est absorbée par la France après la bataille de la Marfée et à la suite de l'échec d'une nouvelle conspiration contre Richelieu menée par Cinq-Mars en 1642.
Louis XIII fait emprisonner le prince de Sedan, Frédéric Maurice de La Tour d'Auvergne-Bouillon, puis remettre la principauté par traité.
Le maréchal Fabert, messin de naissance, fut le premier gouverneur de Sedan pour le roi de France à la suite du rattachement de la principauté à la France.
En 1650, il fit construire les magasins Fabert, accueillant aujourd'hui l'hôtel du château.
Le château est transformé en garnison.
En 1699, Vauban fait construire la porte « des Princes », adaptée aux progrès de l'artillerie.
Il s'agit de la seule intervention de ce célèbre architecte, ce qui a laissé penser que la forteresse était de qualité.
Lorsque Napoléon Bonaparte visite le château, en 1803, il fait transférer à Paris la collection d'armures des princes de Sedan à Paris.
Certaines se trouvent aujourd'hui exposées au Musée de l'Armée.
En 1822, l'église Saint-Martin est démolie pour installer un parc à boulets.
Une plateforme d'artillerie est créée, en 1828, au sommet des Tours jumelles.
Encerclée par les armées prussienne et saxonne, le septembre 1870 lors de la Bataille de Sedan, l'armée du camp de Châlons est défaite.
Napoléon III fait hisser sur le château fort le drapeau blanc demandant la fin des hostilités.
L'acte de capitulation est signé au Château de Bellevue entre Frénois et Glaire.
Des essais de dynamite sont faits sur le bastion du Gouverneur en 1873.
Autrefois le plus vaste du château-fort, ce bastion est aujourd'hui largement éventré.
De janvier 1917 à novembre 1918, la citadelle va servir de camp pour des milliers de civils résistants français et belges condamnés aux travaux forcés par les autorités allemandes.
Beaucoup y sont morts.
Cédé par l’armée française à la ville en 1962, le château a fait l’objet de plusieurs campagnes de restauration.
Aujourd'hui
, le château est un haut-lieu touristique des Ardennes.
Logeant un temps l'office de tourisme de la ville, celui-ci fut récemment déplacé dans un traversant reliant la rue du Ménil au Promenoir des prêtres présent au pied du château.
On trouve également le musée à l'intérieur de ce château où s'y trouve depuis le printemps 2012, une maquette de la ville de Sedan au , due en grande partie à Jean-Jacques Dromby.
Une des salles de ce musée est dédiée à la guerre de 1870 et y est exposée une riche collection de casques prussiens et autres armes, ainsi que l'esquisse du panorama de Sedan par Louis Braun.
Lors des rafales de vent (jusqu'à ) dues aux orages du , vers 16h20 la large toiture côté sud s'est en partie envolée mais aussi effondrée à l'endroit du spectacle de fauconnerie ne prenant (par chance) pas place ce jour-là (jour de relâche).
Les collections du château, en partie conservées dans les combles de l'édifice, furent en grande partie sauvées grâce à l'aide spontanée du personnel du château et de bénévoles.
La nouvelle toiture fut achevée pour la saison touristique 2012.
Circuit de visite
Le château fort de Sedan dispose d'un circuit de visite depuis l'année 1995
lorsque fut mis en place la visite Historium.
Des mannequins de cire y furent placés, illustrant la vie au château à l'époque médiévale et au temps des princes.
La scène la plus prestigieuse est celle du mariage de Charlotte de La Marck et Henri de La Tour d'Auvergne, placée dans le pavillon Renaissance.
Depuis le printemps 2012, le château-fort de Sedan connaît une nouvelle jeunesse.
Il se dote de nouveaux circuits (Mille ans d'histoire, Principauté), de nouveaux panneaux, d'une nouvelle entrée dans la cour du château-fort, d'une nouvelle salle multimédia etc.
L'édifice attire chaque année près de visiteurs.
Galerie
Architecture
Le château de Sedan est une forteresse construite à partir de 1424 qui comporte quatre bastions défensifs construits au , le bastion du Gouverneur, le bastion Fourchu, le bastion des Dames et le bastion du Roi.
Le châtelet d'entrée comporte deux tours rondes qui étaient munies de hourds, d'une herse et d'une bretèche.
L'ensemble de la forteresse est entouré de murs surmontés de courtines.
Le logis seigneurial et le logis de la garde datent d'avant le milieu du .
Au début du , Henri de la Tour d’Auvergne a fait construire le Palais des Princes, appelé aussi le Château-Bas, et a déserté le logis de la forteresse.
Les Seigneurs et Princes de Sedan, ducs de Bouillon
Liste des princes de la Principauté de Sedan
* Hugues de Barbençon épouse Marie de Jauche
Vers 1340
* Jean de Barbençon (enterré à Vireux-Molhain)
* Guillaume de Braquemont (1345-1420) épouse Marie de Campremy.
Il achète le château en 1405 et est le frère de Robert de Bracquemont amiral de France et d'Espagne
* Louis de Braquemont (1390-1424) épouse
Isabelle
Le Maréchal
* Évrard II de La Marck-Arenberg (1365-1440) épouse Marie de Braquemont
* Jean de La Marck (1406-1470)
épouse
Jeanne
de Virnembourg
* Robert I de La Marck (
- 1497) épouse Jeanne de Marley en 1449
* Robert II de La Marck (1460
- 1536)
épouse Catherine de Croy en 1490
* Robert III de La Marck (1492-1536)
épouse Guillemette de Sarrebruck en 1510
* Robert IV de La Marck (1512-1556)
épouse Françoise de Brézé
en 1539
* Henri
Robert de La Marck (1540-1574)
épouse Françoise de Bourbon-Vendôme en 1559, prince de Sedan
* Charlotte
de La Marck
épouse Henri de la Tour d’
Auvergne
en 1591
* Henri
de la Tour d'Auvergne (1555-1623)
épouse Élisabeth de Nassau
* Frédéric-Maurice de La Tour d'Auvergne (1605-1652) épouse Eléonore-
Fébronie
de Bergh
Évènements
Le Grand tournoi de chevalerie
Depuis une dizaine d'années le château-fort de Sedan accueille chaque été des tournois de chevalerie.
Réalisés par une troupe en majorité slovaque (Normani), ces spectacles font la joie des petits et des grands.
Festival médiéval
Depuis 1996, le château-fort de Sedan accueille un festival médiéval de Sedan autour de la forteresse, le troisième week-end de mai.
Succès populaire, près de entrées payantes furent décomptées lors des dernières éditions.
Fichier:
Festival médieval de Sedan 1.jpg
Fichier:
Festival médieval de Sedan 2.jpg
Fichier:
Festival médieval de Sedan 4.jpg
Fichier:
Festival médieval de Sedan 5.jpg
Fichier:
Festival médieval de Sedan 7.jpg
Visites nocturnes aux flambeaux
Chaque été des visites originales
, puisqu'aux flambeaux, sont organisées les vendredis et samedis soir.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Sources
