Console de jeux vidéo|PlayStation
La 5 est la prochaine console de jeux vidéo de en développement depuis 2015, annoncée le et prévue au plus tôt pour 2020.
Elle succédera à la PlayStation 4 et se placera en concurrence avec la probable future , et plus indirectement avec la .
Historique
La future PlayStation a été annoncée lors d'une entrevue accordé par Mark Cerny, concepteur de la PS4 et de la prochaine console, pour le site Wired en Californie le .
Il dévoile des futures fonctionnalités de cette dernière.
Le nom de la console n'est pas encore défini, mais devrait continuer la série de dénomination habituelle avec 5.
La console comporte des évolutions notables comme la prise en charge du (basée sur une variante personnalisée de la famille Navi d’AMD Radeon), un processeur amélioré (puce AMD de troisième génération octo-core basée sur la microarchitecture Zen 2), une puce audio plus performante pour une gestion de l'audio en trois dimensions et d'un SSD « très rapide » en lieu et place d'un disque dur pour diminuer considérablement les temps de chargement.
La rétro-compatibilité avec les jeux PS4 et la compatibilité avec la réalité virtuelle ont été annoncées, pour cette dernière via la prise en charge du .
Le , certaines rumeurs non-confirmées relatent des informations selon lesquelles la console pourrait être dévoilée le lors d'une conférence dédiée à cet effet.
Architecture matérielle
La console disposera des spécificités techniques suivantes :
* Processeur de type APU
de chez AMD génération «
Zen 2 », 8 cœurs gravé en 7nm avec un GPU de famille «
Navi »
Elle disposera également des fonctionnalités suivantes :
Références
jk7bb8e7xn5rk00pepzipe31f8bxumc
