Capétien direct|Roi de France|Roi de Navarre|Naissance à Paris|Naissance posthume|Naissance en novembre 1316|Décès en novembre 1316|Décès à Paris|Décès avant 1 an|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Rumeur de survie
Jean , dit « le Posthume », roi de France et roi de Navarre, est le fils posthume de et de Clémence de Hongrie.
Né le , il ne vécut que quatre jours.
Il est enterré dans la basilique Saint-Denis.
Le comte de Poitiers, alors régent, fut proclamé roi de France sous le nom de .
Crise de succession en 1316
Quand Louis X le Hutin, son père, mourut sans fils pour lui succéder, c'était la première fois depuis Hugues Capet que la succession de père en fils des rois de France était interrompue.
On décida alors d'attendre que la reine Clémence, qui était enceinte, mît son enfant au monde, celui-ci succédant à son père dans le cas où il serait un garçon.
Pour l'heure, le frère du roi, Philippe, fut chargé de la régence du royaume contre son oncle Charles de Valois.
La naissance d'un enfant mâle était donc très attendue pour donner à la France son roi.
Le problème de succession demeura quand le nourrisson, proclamé roi de France sous le nom de , mourut cinq jours après sa naissance, sort qui fit de lui «
le seul roi de France à avoir régné de sa naissance à sa mort ».
La mort prématurée de amena le premier problème de succession de la dynastie capétienne.
Son oncle,
après l'avoir fait sacrer roi au cours de la cérémonie d'enterrement à Saint-Denis, monta sur le trône, aux dépens de sa nièce de cinq ans Jeanne, fille de Louis le Hutin et de Marguerite de Bourgogne.
Rumeurs
Diverses légendes circulèrent sur cet enfant royal.
Tout d'abord, la rumeur voulut que son oncle ou la belle-mère de ce dernier Mahaut d'Artois, l'eût fait tuer, en l'étouffant ou en lui piquant la tête avec une épingle.
D'autres allégations attribuaient à un empoisonnement la mort du roi Louis X, père de l'enfant.
Une imposture survenue quelques dizaines d'années plus tard vint lancer la rumeur que le petit roi Jean n'était pas mort.
Pendant la captivité du roi , entre 1356 et 1360, un Siennois du nom de Giannino Baglioni prétendit être et donc l'héritier de la couronne.
Il essaya de faire valoir ses droits, mais fut fait prisonnier en Provence.
Une étude historique, L'uomo che si credeva re di Francia, publiée en Italie en 2005, fait le point sur ce fait.
Selon l'auteur de l'ouvrage, c'est Cola di Rienzo ou bien Giannino lui-même, qui fit fabriquer les faux censés attester que Giannino Baglioni était le Posthume.
Peu après leur rencontre en 1354, Cola di Rienzo fut assassiné, et Giannino attendit deux ans avant de faire état de ses prétentions.
Il se rendit à la cour de Hongrie où le roi , neveu de Clémence de Hongrie, le reconnut comme le fils de et de Clémence ce qui, d'ailleurs, ne lui servit en rien.
En 1360, Giannino se rendit à Avignon, mais le pape refusa de le recevoir.
Après plusieurs tentatives pour se faire reconnaître, il fut arrêté et emprisonné à Aix-en-Provence.
Transféré d'abord à Marseille et plus tard à Naples, il y mourut en 1362.
Dans sa suite romanesque historique
Les Rois maudits, Maurice Druon reprend certaines de ces légendes, en construisant notamment son récit autour de l'hypothèse de la survie de , sauvé et élevé en Italie sous le nom de Giannino Baglioni.
Ascendance
