Nutrition
La digestion est un mode de transformation mécanique et chimique des aliments en nutriments assimilables ou non par l'organisme.
Par définition, la digestion est un processus présent chez tous les organismes hétérotrophes.
Cette digestion se réalise dans un système digestif qui peut correspondre à une simple vacuole digestive d'une eubactérie, ou se spécialiser comme c'est le cas des mammifères ruminants (vache, etc.).
La digestion peut aussi se définir comme étant la simplification moléculaire c’est-à-dire la transformation des macromolécules (molécules de grandes tailles) en micromolécules.
Les modes de digestion chez les êtres vivants
Homme
Des aliments aux nutriments : pour transformer les aliments en nutriments, il faut passer par une étape obligatoire : la digestion.
La digestion est assurée par le tube digestif et ses glandes annexes : glandes salivaires, hépatique et pancréatique.
Elle permet de transformer les aliments en petites molécules absorbables par les cellules du tube digestif et utilisables par l’organisme.
La digestion peut durer de quelques minutes à plusieurs heures, selon la qualité, la composition, la préparation et les conditions du repas.
Champignons et végétaux
Le processus de digestion n'est pas réservé aux animaux.
Des plantes carnivores capturent d'autres organismes, le plus souvent des animaux invertébrés, et les digèrent de manière chimique.
Les champignons sont aussi en mesure de digérer de la matière organique.
Les champignons entomopathogènes sont même capables de parasiter un insecte, de le tuer, et de se développer aux dépens de son cadavre.
Voir aussi
Article connexe
* phagocytose
Lien externe
*http:/ college .
e1g91fb281ck0vj10sa4ra1ydpvyp9z
