Corvidae
Corvus est un genre d'oiseau qui comprend une cinquantaine d'espèces connues sous leur nom vernaculaire de corbeau, corneille, freux, choucas, etc.
Le terme «
corbeau » est usuellement utilisé pour désigner les espèces du genre lorsqu'on ne sait pas les identifier précisément.
Liste des espèces
Selon :
Notes
Liens externes
Voir aussi
* Le corbeau est à l'origine d'idiotismes animaliers.
* Intelligence animale : le corbeau est l'un des oiseaux les plus intelligents.
Fichier
Flying Crow.jpg|Corneille mantelée
- Corvus cornix
Fichier:
Corvus Frugilegus
Berlin-2.jpg|Corbeau freux
- Corvus frugilegus
Fichier:
Corvus corone
03.jpg|Corneille noire
- Corvus corone
ned3uabx0y8xmjbyqabcieckmht137l
