Grands Dieux romains|Déesse romaine|Divinité romaine d'origine
grecque|Divinité lunaire|Chasse dans la mythologie|Divinité liée à la chasse
Diane est originellement une déesse latine ayant pouvoir sur la procréation et la naissance des enfants.
Son sanctuaire le plus important situé à Aricie sert également de centre à la confédération latine avant que Rome n'en prenne la tête.
Elle est très tôt devenue la déesse de la chasse dans la mythologie romaine, après son assimilation à la déesse Artémis du panthéon grec durant le lectisterne de 399 av. J.-C..
Étymologie
Le prénom de Diane est une forme adjective issue d'un ancien *divius, correspondant au latin divus, dius, comme dans Dius Fidius, Dea Dia et au neutre à dium signifiant le ciel.
La racine indo-européenne *d (e)y (e)w signifie le ciel lumineux ou ciel diurne, que l'on retrouve également dans le latin deus (dieu, originellement dieu du ciel diurne), dies (jour), et dans le nom de Jupiter, contraction de *Dius Pater.
Diane serait
donc à l'origine la «
Divine »
, c'est-à-dire l'incarnation féminine de la lumière du jour, substantivation d'une forme adjective.
Description
Diane a souvent été considérée comme un aspect d'une triple déesse, connue sous le nom de Diana triformis :
Diana, Luna et Hecate.
Selon l'historien C.M. Green
, «
il ne s'agissait ni de déesses différentes, ni d'une fusion de déesses différentes.
C'étaient Diane ...
Diane chasseresse, Diane lune, Diane des enfers.
» Diane a été vénérée comme une triple déesse à partir de la fin du siècle avant notre ère.
Le plus ancien épithète de Diane était Trivia.
Virgile, Catulle et de nombreux autres auteurs s'adressent à elle avec cette épithète.
Trivia vient du trivium latin, « triple voie » et fait référence à la tutelle de Diane sur les routes, en particulier les intersections en Y ou les croisements à trois voies.
Ce rôle avait une connotation un peu sombre et dangereuse, car il indiquait métaphoriquement la voie des enfers.
À Rome, un sanctuaire de Diane
existait sur la colline de l'Aventin.
Selon la tradition transmise notamment par Tite-Live, il aurait été fondé par le roi Servius Tullius qui aurait institué un culte fédéral auquel participait l'ensemble des Latins affirmant la domination de Rome sur le Latium.
Sa location est remarquable car l'Aventin est située hors du pomerium, c'est-à-dire hors du territoire originel de la cité.
Certains historiens modernes
, comme Theodor Mommsen ont avancé que Diane ne serait pas une divinité originelle de Rome, en notant son absence du plus ancien calendrier romain ou encore son accueil lors du lectisterne de -399, à côté d'Hérakles, héros d'origine étrangère.
D'autres arguments soulignent au contraire son ancienneté dans l'Urbs.
Le culte de la déesse fut influencé par celui de son homologue grec Artémis et il devient dès lors difficile de dissocier l'apport grec du substrat romain.
Il y avait aussi dans l'Empire des temples attribuée à Diane :
* Celui de Sens fut détruit pour fortifier la ville au ;
* En revanche, l'attribution à Diane des ruines du Temple romain d'Évora ne repose que sur une légende remontant au .
De même, l'identification des ruines d'un temple de Diane au cœur de Nîmes, ouvertes à la visite dans le Jardin de la Fontaine, ne repose sur aucune preuve archéologique.
Représentations artistiques dans l'Antiquité
De façon assez courante, le nom de Diane remplace celui d'Artémis dans les représentations de cette dernière.
Ainsi les deux déesses, originellement différentes et issues de deux cultures distinctes, sont unies dans leur représentation : on produit donc communément des représentations d'Artémis sous le nom de Diane, de la même façon que le nom de Neptune est associé aux représentations de Poséidon.
Les statues de Diane d'Éphèse sont assez connues : le corps de la déesse est ordinairement divisé par bandes, en sorte qu'elle paraît pour ainsi dire emmaillotée.
Elle porte sur la tête une tour à plusieurs étages ;
sur chaque bras, des lions ;
sur la poitrine et l'estomac, un grand nombre de mamelles, qui peuvent également être considérées comme des testicules de taureau selon de nombreuses interprétations.
Tout le bas du corps est parsemé de différents animaux, de bœufs ou taureaux, de cerfs, de sphinx, d'abeilles, d'insectes, etc.
On y voit même des arbres et différentes plantes, tous symboles de la nature et de ses innombrables productions.
Ailleurs on l'a parfois représentée avec trois têtes, la première de cheval, la seconde de femme ou de laie, et la troisième d'un chien, ou encore celles d'un taureau et d'un lion.
Ces diverses représentations de la déesse semblent se rapporter à un culte primitif, d'origine asiatique, mélangé de traditions égyptiennes se rapportant au culte de la déesse Neith.
Dans l'art grec proprement dit
, c'est surtout la chaste Diane, la Diane chasseresse, amante des bois et des montagnes, la déesse fière et hautaine, la resplendissante reine des nuits, que la sculpture et la gravure ont le plus souvent représentée.
On la voit en habit de chasse, les cheveux noués par derrière, la robe retroussée avec une seconde ceinture, le carquois sur l'épaule, un chien à ses côtés, et tenant un arc bandé dont elle décoche une flèche.
Elle a les jambes ainsi que les pieds nus, et le sein droit découvert.
Quelquefois elle est chaussée de brodequins.
Souvent elle a un croissant au-dessus du front, symbole de la Lune.
On la représentait chassant, ou dans le bain, ou se reposant des fatigues de la chasse.
Les poètes la dépeignent tantôt sur un char traîné par des biches ou des cerfs blancs, tantôt montée elle-même sur un cerf, tantôt courant à pied avec son chien, et toujours entourée de ses nymphes, armées comme elle d'arcs et de flèches.
Évocations artistiques ultérieures
Dès l'Antiquité, la surprise de Diane/Artémis au bain et la métamorphose d'Actéon sont un sujet favori des peintres et des sculpteurs.
Pausanias (X, 30, 5) évoque ainsi une peinture de Polygnote () à ce sujet.
Dans son célèbre tableau Diane sortant du bain (voir ci-contre), Boucher choisit de faire simplement allusion à cet épisode célèbre : alors que la déesse nue sort de l'eau, l'un de ses chiens flaire la présence d'un intrus
- ce sera Actéon.
Parmi les représentations célèbres de ce moment, on peut citer :
* Diane surprise par Actéon, par Hugues Lallement, 1562, haut-relief sur une cheminée provenant d'une maison de Châlons-en-Champagne, château d'Écouen
* Diane surprise par Actéon, estampe de Johannes Wierix (1599);
* Diana Hunting
par Arnold Böcklin, 1896, huile sur toile (musée d'Orsay)
* Diane et Actéon, du Titien (1556-1559), National Gallery, Londres et National Gallery of Scotland, Edimbourg
* Diane et ses nymphes surprises au bain par Actéon,
par Rembrandt (1659), Isselburg, Allemagne
* Opéra de chasse de Marc-Antoine Charpentier composé probablement en 1684.
Boucher Diane sortant du bain
Louvre 2712.jpg|Diane au bain, par François Boucher (1742)
Thomas Gainsborough
- Diana and
Actaeon
- Google
Art Project.jpg|Diane et Actéon, 1785-1788par Thomas
GainsboroughRoyal
Collection
Fichier:0
Diane chasseresse et ses nymphes
- Pierre Paul Rubens (1).JPG|Pierre Paul Rubens, Diane chasseresse et ses nymphes, Madrid, collection privée.
Nicolas Poussin-La Mort de Chioné.jpg|Nicolas Poussin, La Mort de Chioné (vers 1622), musée des beaux-arts de Lyon.
Chioné est tuée par Diane et son arc.
Charles Meynier
- Statues of Diana the Huntress in a landscape.jpg|Charles Meynier, Statue de Diane chasseresse sur fond de paysage, (musée de la Révolution française)
Louisehenriettevannassau.jpg|Willem van Honthorst, Portrait de la Margravine
Louise
Henriette de Brandebourg (1643), Utrecht, Centraal Museum.
À l'époque moderne, les princesses étaient volontiers représentées en Diane.
Jeune Diane par Boutet de Monvel.jpg|Louis-Maurice Boutet de Monvel, Jeune Diane (Salon de 1893).
Mise en musique
Diane, cantate sur un texte de Jean-Baptiste Rousseau de Nicolas Bernier
Diane et Endymion, cantate sur un texte de Louis Fuzelier ou de Jean-Baptiste Rousseau
La Diane de Fontainebleau, divertissement de Henry Desmarest (1686)
Bibliographie
* Georges Dumézil, La religion romaine archaïque, revue et corrigée, Paris : éditions Payot,
