Équipement de gymnastique|Gymnastique artistique féminine
Les barres asymétriques sont un des quatre agrès de la gymnastique artistique féminine.
Toutes deux de largeur , la barre supérieure est élevée à du sol, la barre inférieure à .
La distance entre les deux barres peut aller jusqu'à et en compétition, par dérogation elle peut être réglée en fonction de la taille de la gymnaste.
L'équipement est stabilisé par des câbles reliés au sol.
La gymnaste ne peut enchaîner quatre figures sur la même barre.
Les enchaînements comportent au moins dix éléments.
Les gymnastes effectuent des figures sur les deux barres et passent de l'une à l'autre avec des techniques de lâcher de barres.
Voir aussi
* Liste des médaillées olympiques féminines en gymnastique artistique
- Barres asymétriques
* Liste des médaillées aux championnats du monde de gymnastique artistique
- Barres asymétriques
* Liste des médaillées aux championnats d'Europe de gymnastique artistique
- Barres asymétriques
Liens externes
cojybq11gl7vvs35pem9f3elehyehp6
