Personnage de la bande dessinée
Les Schtroumpfs|Personnage de fiction féminin|Infirmière de fiction|Personnage créé en 1966
La Schtroumpfette est un personnage de fiction de la série de bande dessinée
Les Schtroumpfs, créée par Peyo.
Elle apparaît pour la première fois en 1967 dans l'album La Schtroumpfette.
Origine
Son apparition dans la série se fait lors de la publication de l'aventure dans Le Journal de Spirou du 7 avril 1966.
Cette publication a été précédée dans les semaines précédentes de publications de portraits retouchés de femmes célèbres (Marianne, sous les traits de Brigitte Bardot, Mona Lisa, la Liberté éclairant le Monde…) coiffées du célèbre bonnet, avec la peau peinte en bleu, accompagnées de deux schtroumpfs, l'un interrogatif, l'autre furieux commentant : «
Non, ce n'est pas la Schtroumpfette.
» Peyo s'est inspiré pour ce lancement de celui de Gaston Lagaffe par Franquin quelques années plus tôt (les pas bleus) dans le même journal.
La Schtroumpfette est le premier Schtroumpf féminin.
Imaginée sur le modèle de Brigitte Bardot, elle a été créée dans la bande dessinée par Gargamel, sorcier à l'imagination intarissable, pour semer la zizanie dans le village des Schtroumpfs.
Désirant créer « une statuette en la dotant d'une nature féminine », il a pris la recette dans le grimoire Magicae
Formulae (éditions Belzébuth) :
Un brin de coquetterie, une solide couche de parti-pris, trois larmes de crocodile, une cervelle de linotte, de la poudre de langue de vipère, un carat de rouerie, une poignée de colère, un doigt de tissu de mensonges, cousu de fil blanc, bien sûr, un boisseau de gourmandise, un quarteron de mauvaise foi, un dé d'inconscience, un trait d'orgueil, une pointe d'envie, un zeste de sensiblerie, une part de sottise et une part de ruse, beaucoup d'esprit volatil et beaucoup d'obstination, une chandelle brulée par les deux bouts.
Elle est d'abord brune, dotée de traits épais, et les Schtroumpfs la considèrent comme une congénère énervante et peu attirante.
Le Grand Schtroumpf fait changer son apparence.
Cette problématique est au cœur du scénario du film Les Schtroumpfs et le Village Perdu.
Autres noms
