Partie d'un bateau|Architecture navale|Vocabulaire maritime
Le sabord est un terme d'architecture navale désignant une ouverture dans le flanc d'un navire, par laquelle passent les fûts de canons, les avirons ou simplement une prise d'air.
Le sabord est refermé par un volet appelé mantelet de sabord.
L'origine du sabord n'est pas établie avec précision mais elle est liée à l'apparition de l'artillerie à poudre sur les navires au -.
Historique
L’apparition du sabord est difficile à dater.
En France, on l’a souvent attribué au maître charpentier François Descharges (ou Deschenges) à Brest, en 1501.
Une thèse qui aujourd’hui ne tient plus, compte tenu de l’évolution des navires à cette époque et des besoins de l’artillerie à poudre, utilisée déjà depuis longtemps en combat naval.
Un carreau en terre cuite représente clairement une caravelle portugaise porteuse d’un sabord en 1498.
La puissance d’un canon (calibre, portée) est aussi déterminée par son poids.
Si les premières pièces d’artillerie, signalées en combat naval en 1304, ne pesaient guère et pouvaient donc être installées sur le château avant, - ce qui correspondait à la tactique de l’époque qui voulait qu’une attaque se fasse en présentant la proue.
Elle est rendue possible par une hauteur suffisante au-dessus de l’eau, mais telle néanmoins qu’on doit pouvoir fermer le sabord lorsqu’il n’est pas utilisé, d’où le problème du calfatage des interstices.
En 1778, à la bataille d’Ouessant, l’escadre française réussit à se positionner favorablement en prenant le vent des Anglais, mais comme le temps se dégrade et que les vaisseaux prennent une forte gîte, il faut fermer les sabords bas, ce qui prive grosso modo les navires d’un tiers de leurs canons pour les trois-ponts, de la moitié pour les deux-ponts, et de beaucoup plus en puissance de feu car ce sont les pièces les plus lourdes.
File:
Carronade mg 5103.jpg
File:
Carronade mg 5104.jpg
File:
Carronade mg 5105.jpg
On appelle « sabord de chasse » celui de l’avant, « sabord de retraite » celui de l’arrière
, « sabord de charge » une porte de côté utilisée pour embarquer les fardeaux, et enfin « sabord de nage » celui occupé par le passage d’un aviron .
On parle aussi de « sabord d'arcasse » pour une ouverture faite dans la poupe.
Dans les dernières décennies du , les sabords disparaissent peu à peu des vaisseaux de guerre qui se cuirassent de métal et placent leurs canons dans des tourelles.
On donne enfin le nom de sabord à toute ouverture provoquée dans la muraille d’un navire par un coup de canon, par le heurt d’un récif, ou bien encore pratiquée volontairement pour couler le navire afin qu’il échappe à l’ennemi : on dit alors qu’on le « saborde » .
Certains sabordages ont marqué l’histoire navale, comme celui de l’escadre russe à Sébastopol en 1854, celui de la flotte allemande à Scapa Flow en 1919, ou celui de la flotte française à Toulon en 1942.
Lorsque ces ouvertures sont pratiquées dans le pavois afin de permettre l'évacuation de l'eau accumulée sur le pont, elles sont appelées « sabords de décharge » ou « sabords de pavois ».
Ces dernières montées sur un axe horizontal s'ouvraient uniquement vers l'extérieur (clapets de non-retour).
Il ne faut pas les confondre avec les dalots qui sont des trous pratiqués dans le pont et débouchant sur le bordé de muraille, mais tenant également le rôle d'évacuation de l'eau.
De nos jours on appelle également « sabord » une ouverture rectangulaire vitrée dans les superstructures.
Le mot « hublot » étant réservé à une ouverture circulaire vitrée, généralement munie d'un contre-hublot (ou contre-tape) métallique de protection.
Ces termes correspondant à terre à « fenêtre » et « volet ».
Références culturelles
Mille (milliards/millions de mille) sabords !
» est un des nombreux jurons du capitaine Haddock.
Il existe de nombreux dérivés.
