Cypriniformes (nom vernaculaire)|Cyprinidae|Poisson domestique|Espèce invasive
La carpe commune (Cyprinus carpio) est une espèce de poissons téléostéens de la famille des cyprinidés.
Le nom de Carpe peut aussi désigner plusieurs formes mutantes, hybrides et d'élevage plus ou moins domestiquées, avec par exemple la carpe cuir, la carpe miroir ou Band-Carp, ou la carpe koï qui est l'une des sous-espèces de poissons les plus anciennement domestiquées.
Ces formes mutantes sont plus ovoïdes, au dos bossu et au ventre flasque, et caractérisées par des anomalies d'écaillures.
Cette espèce se nourrit sur le fond ou à proximité des fonds (espèce benthivore) et fréquente des habitats plutôt vaseux dans les eaux douces et eutrophes (et parfois saumâtres) d'Europe, d'Asie et d'Extrême-Orient.
Depuis le , on la trouve en Amérique du Nord où elle a été introduite par l'Homme).
C'est l'un des poissons (avec la brème) qui tend à rendre l'eau trouble).
Elle possède des nageoires plutôt épaisses, opaques, souvent légèrement colorées de rouge-orangé et bien développées.
La nageoire dorsale est longue, munie d'un rayon osseux et « barbelé » et de rayons plus longs à l'avant.
Sa couleur dominante est brunâtre, à reflets dorés ou verdâtres.
Sa taille moyenne est de 50 à pour 8 kg,
mais la carpe peut atteindre pour des individus de environ.
Les très gros spécimens sont particulièrement bien représentés sur les eaux françaises du domaine public avec plusieurs carpes dépassant les 35 kg et allant jusqu'à 44 kg.
Seulement 2 poissons du domaine public dépassant la barre mythique de 40 kg ont été capturés.
Sur le domaine privé, il y a cependant des poissons encore plus lourds qui se font capturer régulièrement.
Histoire et distribution
Sujet d'élevages depuis le Néolithique et dans l'Antiquité, elle est sans doute originaire d'Asie occidentale et d'Europe de l'Est (Danube
, mer Noire, mer Caspienne
, mer d'Aral).
Sa répartition est si large et son introduction ancienne qu'il est difficile de définir une région d'origine précise.
Des fossiles ont été retrouvés dans l'ancien lit de la Seine , dans les tourbières d'Overijse et dans les faluns du célèbre site fossilifère de Campané à Sansan (Gers)
- ce qui indique que les faluns en question ont été formées par la sédimentation d'eaux calmes voire croupies, à l'opposé de ceux du Val de Loire où l'on ne trouve pratiquement pas de fossiles de cette espèce.
Les Romains la ramenèrent d'Asie Mineure en Grèce, Italie et Gaule, spécifiquement pour l'élevage.
Au début du Charlemagne exigea la construction d'étangs de pisciculture sur les terres de tous ses fonctionnaires, mais ce sont surtout les moines qui ont développé la carpiculture
- carême oblige, et par ailleurs à surface égale les étangs avaient un meilleur rendement que les terres, surtout dans les endroits peu fertiles.
La carpe a été introduite en Angleterre en 1514, au Danemark en 1560 et à Saint-Pétersbourg en 1729.
De nos jours, la carpe commune vit dans les eaux douces d'Europe, d'Asie, d'Extrême-Orient et d'Amérique du Nord.
Elle a aussi été introduite en Australie dans des rivières du sud-est, où elle est considérée comme un prédateur invasif et le troisième dans le monde en 2006 (3,2 millions de tonnes) derrière la carpe argentée (4,4 millions de tonnes) et la carpe amour (4,0 millions de tonnes).
Son élevage est aussi appelé « carpiculture ».
Reproduction semi-naturelle : elle se pratique depuis longtemps, dans des étangs permanents ou provisoires (champs entourés de digues et inondés, dont au Bangladesh), les alevins pouvant ensuite être élevés dans des rizières où et très pratiquée.
On sait notamment :
* congeler ou conserver et manipuler in vitro les ovocytes de femelle ou le sperme des mâles (cryoconservation) ;
* utiliser l'hypophysation, à grande échelle pour cette espèce (et d'autres carpes d'intérêt commercial) ;
Longévité
La carpe est réputée pour sa longévité, en général 15 à 20 ans, mais certains spécimens sont arrivés à 70 ans et d'autres ont été réputés centenaires.
La carpe et la qualité de l'eau
Ce poisson n'est pas considéré comme bioindicateur de qualité de l'eau ou du bon état écologique demandé par la Directive-cadre sur l'eau, d'une part parce qu'il a souvent été artificiellement introduit ou réintroduit (réempoissonnement) dans le milieu naturel, et d'autre part car c'est une espèce relativement résistante à de nombreuses formes de pollution de l'eau ainsi qu'aux toxines bactériennes telles que la microcystine émise par les cyanophycées... mais comme d'autres espèces aquatiques :
* la carpe mâle peut être féminisée (imposex) par la présence dans l'eau de perturbateurs endocriniens, notamment en aval des rejets de station d'épuration.
Le mâle voit alors son taux de testostérone diminuer et de la vitellogénine est trouvée dans ses testicules (la vitellogénine ou VTG est un biomarqueur révélant une exposition de l'organisme à un ou plusieurs œstrogènes mimétiques qui ont le même effet que des hormones féminisantes).
Ce phénomène peut être induit par divers produits chimiques capables de mimer les œstrogènes, ou par des résidus d'hormones contraceptives ou médicamenteuses provenant des eaux usées que les stations d'épuration ne peuvent suffisamment épurer pour ce paramètre ;
* des retardateurs de flamme bromés (qui peuvent être « débromés » durant la digestion) et d'autres produits d'origine humaine sont accumulés par les carpes, notamment parce qu'elles se nourrissent volontiers dans les sédiments pollués ;
* la physiologie de la carpe commune
peut être modifiée ou dégradée par de nombreux polluants, pour certains susceptibles d'agir à faibles doses ou à doses « sub-léthales »
Son comportement benthivore contribue à entretenir la turbidité de l'eau ;
la carpe est pour cette raison considérée comme nuisible en Amérique du Nord et sans relation entre la taille des poissons et le taux de sédiments mis en suspension (à biomasse totale égale).
Le génome mitochondrial de la carpe a été séquencé (publié en 1994).
On a ainsi pu montrer (en 2004) l'existence de populations naturelles génétiquement plus ou moins adaptées ou tolérantes au froid.
Manipulations génétiques :
* Clonage :
la gynogenèse est expérimentée au moins depuis les années 1980 sur cette espèce.
Des clones femelles homozygotes gynogénétiques de carpe commune ont par exemple pu être obtenus par manipulation d'œufs (fécondés, puis exposés à un choc thermique ;
température de 40 °C durant 2 min, 28-30 min après la fécondation, puis « réactivés » par un sperme détruit par irradiation aux UV au cours de la première métaphase de la mitose, donnant 5 à 15 % d'alevins viables.
Des hybrides F1 ont été produits par croisement de ces femelles avec des homozygotes mâles d'une fratrie gynogénétique.
, précisent (en 1991) les auteurs de ces expérimentations ;
* Des carpes mâles clonées (androgenèse) peuvent aussi être obtenues par manipulation des œufs par irradiation UV et inactivation du génome féminin.
Ces haploïdes androgéniques ont une survie élevée des larves 24 jours après l'éclosion (78-89 % du nombre initial).
Ces clones homozygotes ;
* Des carpes transgéniques ont été produites expérimentalement dès la fin des années 1980 par insertion d'un gène prélevé chez la truite arc-en-ciel, pour produire des carpes de croissance plus rapide, de même qu'une partie de leur progéniture quand on les croise avec des carpes « normales » (non-transgéniques).
La diffusion dans la nature de carpes ainsi manipulées (par le réempoissonnement, la mise en communication de bassins versants différents par le réseau des canaux ou les eaux de ballast, etc.), de même que les transferts géographiques à grande distance de souches locales sauvages (ou non), peuvent interférer avec la dynamique des populations des carpes communes sauvages : perte de biodiversité spécifique ou fonctionnelle, pollution génétique et risque de diffusion de pathogènes qui trouvent un contexte favorable dans la promiscuité qui prévaut dans les piscicultures et élevages.
Noms vernaculaires
* Carpe miroir,
avec quelques écailles
- Cyprinus carpio carpio
* Carpe Koï, bariolées
- Cyprinus carpio carpio, variété d'élevage, considérée comme domestique en France.
Selon les régions elle est appelée aussi carpat, carpeau, carpo ou encore escarpo, feuille, flusskarpfen, karpenn, kerpaille ou kerpe.
Le petit de la carpe porte différents noms selon son âge : les feuilles ou seilles sont de l'année et ont vu un été, soit une période de grosse croissance (ils mesurent environ pour ) ;
les nourrains ou pénards sont de l'année précédente, ayant vu deux étés.
Les carpeaux ou carpillons pèsent environ et ont vu à peu près trois étés (où les métaux sont fixés par une famille de protéines dites métalloprotéines, avec des variations saisonnières de teneurs), certains métalloïdes ou des polluants peu biodégradables tels que les PCB, furanes ou dioxines, ce poisson peut dans certains milieux aquatiques pollués être durablement ou provisoirement interdit de pêche, de détention et de toute commercialisation.
Dans les branchies et le foie, les métaux les plus accumulés sont par ordre décroissant d'importance :
Cd >
Ni >
Cr, et Pb >
Cd >
Ni >
Cr...
alors que pour les reins et la chair de la carpe, la série est Pb >
Cd >
Cr >
Ni et Pb >
Cr >
Cd > Ni.
Maladies
Les carpes mâles peuvent se féminiser au contact de certains polluants (4- tert-pentylphenol par exemple).
Et comme tous les poissons, les carpes, notamment dans les piscicultures peuvent être affectées par des épidémies et maladies dues à des parasites, des infections bactériennes ou virales.
Une nouvelle infection virale a été découverte chez les pisciculteurs élevant des carpes, notamment en Corée et en Israël où cette maladie fait des dégâts importants depuis 1998.
Des vaccins spéciaux ont été développés pour les pisciculteurs et éleveurs de carpes Koï.
Comme d'autres poissons elles peuvent être intoxiquées, éventuellement mortellement, par des pesticides chimiques ou d'origine naturelle (ex : esters de phorbol tirés de l'huile de jatropha pour lutter contre certains insectes et mollusques
dits nuisibles en agriculture).
Des mortalités brutales et/ou massives sont parfois observées dans le milieu naturel, par exemple dans le Saint-Laurent en été-automne 2001.
Invasivité
Des pullulations chroniques ont en Australie un coût estimé à environ 500 million $ australiens par an vers 2015.
L'espèce qui y a été introduite en 1859 s'y montre invasive depuis les années 1960, surtout dans le sud-est du pays (elle y représentait en 2016 80 % à 90 % de la biomasse en poissons dans le bassin Murray-Darling, le plus grand bassin hydrographique qui couvre un septième de la surface de ce continent).
Le gouvernement australien et le ministère de l'agriculture proposent en 2016 d'autoriser la diffusion dans l'environnement
- durant plusieurs années
- d’une souche sélectionnée du virus de l’herpes.
Cette souche (Cyprinid herpesvirus ; ou CyHV-3 aussi dite par les anglophones) est hautement pathogène pour cette carpe et serait bénigne pour les autres espèces de poissons (et les amphibiens, volaille…) selon le CSIRO après 7 ans d’études sur le sujet.
Cette souche attaque à la fois les reins, la peau et les branchies de la carpe commune un plan national de contrôle de la carpe «
National
Carp
Control Plan » (dénommée «
Carpageddon »
par le journal New Scientist) qui devrait débuter avant la fin 2018
Symbolique
Dans la culture chinoise, la carpe qui toujours tente de remonter le courant des fleuves, représente la persévérance mais aussi la réussite au niveau social et aux examens.
Notamment, les salles d'étude des garçons dans les maisons chinoises étaient décorées d'une peinture de carpe.
Dans les expressions courantes on trouve « .
