Entreprise ayant son siège en Suède|Entreprise fondée en 1927|Constructeur de camions|Constructeur de bus|Constructeur de trolleybus|Volvo|Göteborg|Entreprise de fabrication ayant son siège en Suède|Volvo|*|Entreprise du OMX 30
Volvo, fondée en 1927 en Suède avec l'aide de la société SKF, est un conglomérat industriel suédois de fabrication de camions, bus et engins de chantier.
En latin, volvo - première personne du présent de l'indicatif du verbe volvere
- signifie «
je roule ».
À l'origine détenues par AB Volvo depuis 1927, les activités automobiles grand public de Volvo, sous la dénomination Volvo Cars, appartiennent depuis 2010 au groupe automobile chinois Geely, après avoir appartenu à Ford durant onze ans.
Volvo produit des poids lourds, des autobus et autocars depuis 1928.
AB Volvo est aujourd'hui l'un des principaux constructeurs de camions, bus, cars et engins de chantiers dans le monde.
Il est le deuxième constructeur mondial de poids lourds.
Au début de 2002, AB Volvo a restructuré son secteur poids lourds en le divisant en trois sociétés distinctes : Renault Trucks, Mack Trucks Inc.
et Volvo Trucks.
Enfin, UD Trucks a rejoint le groupe en 2006, afin notamment d'augmenter sa présence en Asie.
AB Volvo produit également des groupes électrogènes et des moteurs destinés à l'industrie navale (Volvo Penta) ainsi que des engins de chantier (Volvo Construction Equipment).
Dans ce dernier département, la firme est célèbre pour ses dumpers articulés.
Le groupe Volvo intègre également plusieurs Business
Units tels que Volvo Powertrain pour ses moteurs de camion, ou Volvo Information Technology pour ses solutions et services informatiques.
Certaines de ces entités sont également amenées à servir des clients externes au groupe.
Histoire
Dans l'industrie automobile, les évolutions se sont succédé rapidement dans les années 1920, Assar Gabrielsson, directeur des ventes chez SKF, envisageait en effet d'ouvrir une usine destinée à accueillir la production d'automobiles pour lesquelles SKF fournirait des roulements à billes et des rotules à rouleaux.
Il prit donc contact avec le designer Gustaf Larsson, qui s'attela à la conception d'une voiture.
Les plans furent achevés au printemps 1925, et Assar Gabrielsson et Gustaf Larsson réalisèrent
la production de dix voitures.
Une fois ces exemplaires préparés, il fut décidé en 1926 que Volvo, filiale de SKF, poursuivrait la production automobile.
Cette société fabriquait auparavant un roulement à une rangée de billes dénommé «
Volvo » (dérivé du latin, signifiant «
je roule »)
- un nom qui convenait également parfaitement aux nouveaux produits.
Le logo fut choisi pour représenter la force suédoise et à l'origine copia l'ancienne représentation de l’élément fer.
La production en série du modèle décapotable (ÖV4 "Jakob") fut inaugurée en 1927.
Plus tard, une version à conduite intérieure fut ajoutée à la gamme, contribuant à élever les ventes de véhicules, mais la société ne fut viable qu'à compter de 1930.
Depuis cette époque, la société Volvo a connu une évolution dynamique, et est devenue la plus importante entreprise de Scandinavie.
En 1971, le club des quatre est formé : L'Euro Truck Development Group Saviem, DAF, Volvo et Magirus-Deutz s'entendent pour produire en commun un modèle de classe "médium" à partir d'une cellule et d'une cabine basculante commune, ce qui a permis de réduire les coûts de développement, mais cette association prit fin après l'introduction des cabines sur les camions.
Les années 1980 voient une relative remise en cause du travail à la chaîne, probable effet secondaire de mai 68.
Ainsi, pour tenter de briser la monotonie du travail à la chaîne, on instaure la rotation des postes.
Celle-ci est encore en cours, particulièrement, par exemple, à l'usine Volvo de Gand, en Belgique.
En 1995, Volvo acquiert une partie des actifs des autobus Prévost (Prévost Car Inc.
en Amérique du Nord et neuf ans plus tard, Volvo prend la totalité des actifs de cette entreprise qui se spécialise dans la fabrication des autobus de grand tourisme.
En 1999, le groupe Volvo AB cède sa branche automobile au groupe Ford pour de dollars.
En 2010, l'américain Ford vend l'ancienne branche automobile de Volvo au chinois Geely pour de dollars.
La transaction a été finalisée en juillet 2010.
En décembre 2012, Renault, principal actionnaire du groupe, cède ses 6,5 % de participation dans l'entreprise Volvo AB pour d'euros.
En décembre 2013, Volvo vend sa filiale de location de véhicule en Amérique du Nord pour de dollars.
En décembre 2017, Geely annonce prendre une participation minoritaire de 8,2 %, lui donnant droit à 15,6 % des droits de votes, dans Volvo pour d'euros.
Groupe
AB Volvo ou Volvo Group fabrique principalement des engins de transport.
Après avoir été actionnaire principal, le groupe Renault a vendu toutes ses parts en décembre 2012.
Ses filiales sont :
* Renault Trucks (camions, véhicules industriels)
** Arquus anciennement
Renault Trucks Défense (en vente en 2016 puis retiré de la vente en 2017);
* Volvo Construction
Equipment (engins de génie civil) ;
Le groupe exerce aussi des activités liées à ses produits :
* Volvo Powertrain (moteurs et transmissions pour l'ensemble du groupe) ;
* Volvo Group Truck Technology (bureau d'études des 4 constructeurs de camions)
* Volvo Information Technology (systèmes informatiques industriels)
* Volvo Logistics (logistique des matériels industriels)
* Volvo Parts (activité pièces de rechange, plateformes d'assistance)
Conseil d'administration
Le conseil d'administration du groupe compte quatorze membres :
Modèles
des véhicules
Volvo
Modèles anciens
Véhicules
Autobus
Camions
Modèles actuels
Camions
Autobus
Autocars
Tombereaux
Tractopelles
Voitures
Campagnes de communication
En novembre 2013, Volvo Trucks fait appel à Jean-Claude Van Damme afin de réaliser un grand écart entre deux camions en marche arrière.
Le but de cette campagne intitulée "Epic Split" étant de démontrer la stabilité et la précision de leur modèle "Dynamic Steering".
En à peine , la vidéo fait le buzz et engendre plus de de vues sur Youtube.
Deux ans après l'Epic Split, Volvo Trucks veut encore démontrer la résistance d'un de ces camions et confie alors les commandes d'un d'entre eux à une fillette de , Sophie.
Imaginé par l'agence suédoise
Forsman and Bodenfors
, le clip vidéo largement diffusé met alors en scène la fillette équipée d'une télécommande et pilotant l'engin à distance au travers de différents obstacles.
En avril 2015, l'agence Grey et Volvo lancent la campagne "Volvo life paint" afin de sensibiliser les cyclistes britanniques, proposant ainsi une bombe de peinture visible la nuit grâce à la réflexion des phares de voiture.
