Apostasie
Lapostasie .
Dans le contexte religieux (le plus courant), l'apostasie signifie la renonciation par un individu, adulte et responsable, à faire partie d'une organisation religieuse.
La renonciation sous la contrainte (politique, parentale...) ou par perte des facultés cognitives n'est pas considéré comme de l'apostasie.
Grèce antique
Xénophon se prononce contre l'apostasie, qu'il évoque dans l’Agésilas
Bouddhisme
Christianisme
L'apostasie est, littéralement, une « désertion ».
S'appuyant sur les lois issues des directives européennes, certaines personnes ayant été baptisées enfants, donc sans consentement, se font rayer des registres des « églises », ou tout simplement parce qu'elles ne veulent plus cautionner les propos de ces mouvements religieux.
Cette procédure est communément appelée débaptisation.
Mormonisme
Selon l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, quand des gens ou des groupes se détournent des principes de l'Évangile, ils sont en état d'apostasie.
Lorsque les hommes corrompent les principes de l'Évangile et apportent des modifications non autorisées à l'organisation et aux sacrements de l'Église, l'apostasie est généralisée.
Protestantisme
Dans le protestantisme, notamment dans la période ouverte par le Réveil du début du , et jusqu'aux mouvements fondamentalistes et pentecôtistes du début du , l'affrontement théologique a été très fort, et cette accusation très fréquente.
Il arrive aujourd'hui encore que des Églises fondamentalistes considèrent comme apostates d'autres Églises, accusées d'avoir abandonné les fondements de la foi chrétienne.
Catholicisme
Dans l'Église catholique, le terme est appliqué dans deux domaines différents : l'apostasie dite « de foi » consiste à abandonner la foi chrétienne, éventuellement pour embrasser une autre religion ;
l'apostasie « des vœux de religion » consiste, pour un religieux à quitter l'ordre où il a fait profession.
Thomas d'Aquin définissait l'apostasie comme « une certaine façon de s'éloigner de Dieu », et distinguait bien « l'apostasie de la vie religieuse » de « l'apostasie par incroyance » : cette dernière « sépare totalement l'homme d'avec Dieu, ce qui n'arrive pas dans n'importe quel autre péché ».
En France on constate périodiquement des poussées d'apostasie liées à la volonté de groupes ou d'individus désireux de se séparer ostensiblement du catholicisme.
On demande alors par écrit (LR+AR) au curé du lieu du baptême de supprimer la mention de celui-ci ou bien à l'évêché du département là où le baptême s'est déroulé.
Il existe sur internet, des modèles de lettres de demande d'apostasie.
Dans l'église catholique le nom n'est pas rayé du registre, l'acte d'apostasie est inscrit en marge.
La jurisprudence française a admis que la loi française n° 78-17 du 6 janvier 1978, consolidée par la loi n°2004-801 du 6 août 2004, qui indique que l'on peut exiger que son nom soit rayé de façon à n’être plus lisible de tout fichier non automatisé, notamment manuscrit, n'exigeait pas cette radiation dans le cas du baptême.
La cour d'appel de Caen a en effet annulé, en septembre 2013, une décision du tribunal de Coutances condamnant pour la première fois en France un diocèse à effacer un baptême.
La chambre civile de la cour a infirmé la décision de première instance, datant d'octobre 2011.
Pour la cour, «
Il n'y a pas lieu à effacement ou correction supplémentaire du document litigieux ».
La Cour de cassation a conclu en novembre 2014 que « le baptême constituait un fait dont la réalité historique ne pouvait être contestée » et qu’il n’y avait pas lieu d’ordonner l’effacement de sa mention du registre.
Début 2019, suite à laffaire Philippe Barbarin et le refus de sa démission par le pape François, les demandes d'apostasie ont fortement augmenté en France.
Du point de vue théologique, cette démarche est très discutée et les débaptisés ne sont pas considérés comme apostats stricto sensu
Voir Débaptisation
Hindouisme
Islam
Les doctrines de la charia, également connues sous le terme de loi islamique, rejettent l'apostat.
Elles divergent à propos de la mise à mort de l'apostat.
Tandis que dans certains pays, certains religieux la considèrent comme une punition définie par certaines juridictions liées à l'islam, d'autres considèrent cette peine comme sujette au débat et étant affaire de gestion politique.
Judaïsme
Il est fait référence à l'apostasie dans le Deutéronome au verset 13:6-10 dans lequel il est demandé au fidèle de faire mourir par lapidation un proche apostat qui se livrerait sur lui à un prosélytisme non juif.
Pour sa part, Philon d'Alexandrie, tout en déclarant : , ne reprend pas la condamnation à mort pour l'apostat.
La pratique est seulement d'interdire aux Juifs formellement convertis à d'autres religions le mariage juif
, la montée à la Torah
, la participation au minyan et l'enterrement dans un cimetière juif.
Selon le Dictionnaire encyclopédique du judaïsme, .
Dans la culture populaire
Pork and Milk est un documentaire de Valérie Mréjen consacré à l'apostasie de juifs orthodoxes israéliens.
L'histoire de Joseph Fadelle, irakien musulman converti au catholicisme, et accusé d'apostasie, est racontée dans Le Prix à payer.
Dans la saga de jeu vidéo Dragon
Age, un apostat est un mage qui ne fait pas partie d'un cercle, par rejet du cercle ou non.
Les apostats sont encore moins bien vus que les mages des cercles par la plupart des gens, puisqu'il s'agit d'un danger non contrôlé.
Bibliographie
