Les mangoustes sont des mammifères de l'ordre des Carnivores.
Il existe plusieurs types de mangoustes, comme la mangouste jaune ou la mangouste rayée.
On trouve les mangoustes principalement dans les zones du globe semi-arides.
* La Mangouste est un personnage fictif de la série de bande dessinée XIII.
C’est le personnage éponyme d’un album de la série parallèle XIII Mystery.
* La Mangouste est un super-vilain de l’univers Marvel.
* La mangouste ou le mangoustan est le fruit du mangoustanier.
Références
0xpllo4wlkvqse2up5cfhmfhnjcl8pe
