Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu de plates-formes|Jeu Android|Jeu iOS|Jeu Windows Phone|Jeu vidéo développé au Danemark|Jeu Microsoft|Jeu
Unity
Subway Surfers est un jeu vidéo de plates-formes, co-développé en 2012 par Kiloo Games et Sybo Games.
Le joueur endosse le rôle d'un jeune tagueur, surpris en train de dessiner des graffitis sur une rame de métro qui tente d'échapper au policier et son chien lui courant après.
Le joueur doit alors collecter des pièces en évitant les obstacles et les pièges créés par les placements de wagons, de ponts ou de barrières.
Subway Surfers fonctionne avec un système de mise à jour saisonnière.
Depuis le 2 janvier 2013, les mises à jour sont basées sur le thème d'un tour du monde ( en anglais) où le joueur découvre une nouvelle ville chaque mois ou toutes les trois semaines.
Système de jeu
Le but du jeu est de diriger un jeune hooligan nommé Jake le plus loin possible à travers un niveau sans fin en évitant des obstacles générés aléatoirement.
Le choix du personnage est possible mais la plupart des autres personnages sont à débloquer soit :
* grâce aux pièces ramassée dans le jeu (pour les personnages spécifiques à un lieu) ;
* en achetant directement les personnages avec de l'argent réel, grâce au système d'achats intégrés.
Subway Surfers est un jeu de plates-formes du type en vue à la troisième personne.
Le jeu se déroule dans un monde immersif en perspective 3D.
Le personnage avance tout seul, le joueur ne maitrise que les déplacements latéraux, les sauts et les roulades.
Les déplacements latéraux sont très limités, le personnage ne peut se déplacer que sur trois axes longitudinaux et parallèles.
Les obstacles et difficultés sont ainsi placés sur ces trois axes et le joueur doit changer de positions (à gauche, au centre ou à droite) en fonction de ceux-ci.
Le joueur peut éviter les obstacles en sautant, en se baissant ou en se déplaçant sur les côtés.
Sur les versions mobile, les mouvements sont effectués en faisant glisser le doigt vers le haut ou le bas ou latéralement, la borne d'arcade comporte elle un joystick.
Le joueur peut obtenir des pour faciliter les déplacements ou obtenir des bonus.
Le joueur peut collecter des pièces pendant sa course.
Il peut également se déplacer occasionnellement sur un , sauter ou glisser sous des objets, monter sur les wagons, et même se trouver au-dessus des câbles.
Des missions spéciales récompensent le joueur avec des bonus pour avoir accompli des missions spécifiques.
En juillet 2014, quinze villes ont été visitées.
New York, Rio de Janeiro, Sydney, Rome, Miami, Paris, Pékin, Moscou, La Nouvelle-Orléans, Londres, Bombay, Séoul, Mexico, Vancouver, São Paulo, Los Angeles et Prague sont apparus au moins une fois.
Miami, New York, Rome, Tokyo et Paris sont apparus deux fois.
Depuis janvier 2013, le jeu change de ville chaque mois grâce à une mise à jour.
Les différences sont principalement graphiques, le système de jeu restant le même.
Chaque nouvelle ville introduit un nouveau personnage natif de cet endroit, ainsi qu'un arborant un design suggérant la culture locale.
Les créateurs n'hésitent pas à utiliser des stéréotypes de la ville.
Par exemple, la ville de Paris, introduit un personnage à l’effigie du Mime Marceau et un aux couleurs du drapeau tricolore.
Comme beaucoup de jeux gratuits sur mobile ou tablette, Subway Surfers propose des achats intégrés permettant au joueur d'obtenir des bonus en payant avec de l'argent réel.
Liste
On trouve différents power-ups dans le jeu.
Liste des personnages
Fin juillet 2016, Subway Surfers propose 47 personnes divers (humains, robots, animaux).
Ils possèdent tous les mêmes capacités, mais ils ont tous un look différent, ainsi que plusieurs tenues.
Références
Liens externes
* http:/ app
04 Subway
Surfers studio preps Blades of Brim to enter ultracompetitive endless runner battle
mdx6bpba9gxqlz22jp1c5zh7ie8fv8d
