Prunellidae|Faune montagnarde|Oiseau d'Eurasie
LAccenteur alpin (Prunella collaris) est une espèce d'oiseaux de la famille des Prunellidae.
Aspect
L'accenteur alpin présente une certaine ressemblance avec l'accenteur mouchet, mais on le distingue grâce à sa plus grande taille et de nettes différences de plumage.
Celui-ci est gris avec des flancs roux, la gorge est blanche avec des points noirs, la queue est blanche.
L'oiseau pèse 25 à .
Habitat
C'est une espèce typique des hautes montagnes.
Il vit au-dessus de la limite des arbres dans les alpages.
Il descend dans les vallées en hiver.
Répartition
Cet oiseau vit à travers le paléarctique.
Reproduction
Cette espèce effectue 2 couvées annuelles de 3 à 4 œufs.
Les œufs sont généralement de couleur bleue.
L'incubation dure 15 jours et le nid se situe dans une crevasse de rocher.
On ne sait pas exactement quand ils font leur nid.
Les petits prennent leur envol à 16 jours.
Nourriture
Cet oiseau se nourrit d'insectes, de petites graines, d'araignées, de vers et de mollusques.
Liens externes
h50gt78hrvy4gulubiqg4vn5frvplmp
