Race chevaline originaire de Norvège|Cheval à sang froid|Race chevaline naturelle
Le Fjord (, ) est une race de petits chevaux de la Norvège.
Ses origines sont anciennes et il a peu connu de croisements ;
c'est pourquoi le Fjord est considéré comme très pur, descendant de chevaux asiatiques primitifs arrivés en Norvège par l'Est.
Les Vikings emploient vraisemblablement ses ancêtres pour la guerre.
Cheval de traction rustique destiné au travail agricole et au débardage forestier dans son pays d'origine, il gagne en taille au fil du temps.
Son talent attelé lui vaut d'influencer la plupart des races de chevaux de trait d'Europe occidentale.
Depuis les années 1950, il est exporté dans de nombreux pays, particulièrement au Danemark et en Allemagne, où son élevage est très actif ;
puis en Belgique et en France
où, jusqu'en 2003, il est considéré comme un poney en raison de sa taille.
Le Fjord possède une couleur de robe très caractéristique, généralement nommée isabelle, plus rarement souris.
Cette robe est due au gène dun et se décline dans cinq nuances différentes, très codifiées en Norvège.
Grâce à sa robe, ses marques primitives telles que la raie de mulet et les zébrures sur les membres, et sa crinière bicolore généralement taillée en brosse, le Fjord peut-être reconnu sans ambiguïté.
La sélection de la race tend à la recherche de la polyvalence pour les activités d'équitation.
Originellement cheval rustique à vocation agricole, il est de plus en plus employé en sport et en loisir, tout particulièrement en attelage et en TREC.
Il peut s'essayer à la plupart des disciplines équestres.
En équithérapie, grâce à leur caractère sociable et proche de l'homme, certains Fjords ont obtenu des résultats remarquables.
Ce cheval est considéré comme un symbole national dans son pays d'origine.
Étymologie et terminologie
En France, ce cheval est généralement nommé « Fjord ».
Le nom norvégien (en bokmål, forme principale du norvégien) se traduit par « cheval des fjords », celui de par « cheval des fjords de Norvège », il s'appelle aussi (« cheval des fjords du Nord »), en référence à la région à l'ouest de la capitale Oslo.
Histoire
Le Fjord est l'une des races les plus intéressantes du monde zootechniquement parlant.
En effet, il est non seulement très ancien.
L'opinion a longtemps voulu qu'il descende à la fois du cheval de Przewalski (en raison de son apparence assez proche de ce dernier) et du Tarpan mais les études génétiques récentes indiquent que le Przewalski n'est pas l'ancêtre des chevaux domestiques.
Cette théorie a été abandonnée par l'association internationale de la race, en dépit des similitudes de robe entre Fjords et Przewalskis, pour ne retenir que le Tarpan.
Ces poneys seraient également les ancêtres de l'Islandais, du poney des îles
Féroé et de la plupart des races mountain and moorland des îles Britanniques, en raison de fortes similitudes entre elles.
D'après les recherches du spécialiste norvégien de la race
Tor Nestaas
, il est admis que ces chevaux sont arrivés par l'Est en Norvège, et que des équidés sauvages peuplaient le sud de la Suède et le Danemark durant la dernière période glaciaire.
Le cheval est domestiqué environ avant notre ère en Norvège.
Selon une opinion commune, les migrations de chevaux asiatiques vers le Nord de la Norvège, il y a , seraient à l'origine des ancêtres du Fjord et des pierres runiques sur lesquelles les chevaux représentés lui ressemblent.
Le Fjord fait l'objet depuis le d'une sélection visant à accroître sa taille.
Apparence et ancien rôle
Avant le premier véritable programme de sélection (vers 1885), la robe du Fjord présente davantage de variations de couleurs que de nos jours.
Il est plus petit, toisant en moyenne .
Attelé à divers véhicules hippomobiles tels que chariots, tombereaux, traîneaux et charrues, il est sélectionné sur sa sûreté de pied, lui permettant d'emprunter sans encombre les pistes montagnardes les plus étroites et les plus dangereuses.
Le dimanche, il est monté pour se rendre à l’église.
Les registres de cette période conservent la trace d'une forte proportion de poulains , c'est-à-dire de couleur crème aux yeux bleus.
Le modèle évolue en fonction des régions dans lesquelles il est élevé et de l'utilisation qui en est faite.
Influence du Fjord
sur d'autres races
Les contacts réguliers avec l'Islande , la lignée de Oostman se développe.
Il fait d'abord le bonheur des randonneurs au long cours, puis dans les années 1990 celui des meneurs d'attelages et en Suisse, il faut attendre 1975 pour voir la constitution d'une association nationale de la race.
Description
Le Fjord est, de toutes les races de chevaux, l'une des plus simples à reconnaître, en raison de sa robe, de la coupe « punk » de sa crinière et de sa morphologie.
Sa conformation se distingue en effet de beaucoup d'autres races puisqu'elle rappelle le cheval de trait pour ce qui est de la masse musculaire et des os, avec une taille plus réduite et une plus grande agilité.
En raison de l'engouement pour le modèle de selle, les sujets d' ne sont plus rares.
Les chevaux allemands et norvégiens sont généralement un peu plus grands que les français.
Le poids va de 400 à .
Tête
Le Fjord possède une vraie tête «
de poney », de petite taille, aux traits secs et dotée d'un bout de nez carré.
Certains sujets peuvent posséder une tête lourde et chargée de ganaches, peu recherchée mais ne doivent pas être trop lourdes.
Le stud-book du Fjord encourage la préservation des cinq nuances de robe reconnues.
Le gène dun donne une couleur du corps allant du fauve au doré très pâle en passant par le gris souris, avec des points de couleur plus foncés et des marques primitives.
La grande majorité des Fjords sont bay dun (bai sauvage).
Aucune étude génétique ne s'est penchée spécifiquement sur le cas de la robe des Fjords, mais s'ils ne sont pas tous homozygotes pour le gène dun, des animaux de robe sombre devraient naître occasionnellement chez la race, ce qui n'est pas le cas de nos jours.
Des robes sombres ont existé par le passé, mais la sélection de la race a favorisé le phénotype dun ;
* le est un alezan tirant légèrement vers l'alezan clair, un peu doré, avec peu de crins noirs.
Les marques primitives sont d'un brun assez clair.
Il s'agit d'une robe de base alezane diluée par le gène dun.
Elle correspond à 5 % du cheptel.
Elle correspond à 5 % du cheptel.
Dans le standard de la race Fjord, le Kvit est considéré comme indésirable, ce qui en fait une robe à l’occurrence extrêmement rare en raison de la sélection visant à éviter son apparition.
Habitué aux climats rigoureux, le Fjord est très rustique et ses besoins sont faciles à satisfaire, tant en termes d'alimentation que de soins.
Il est parfaitement adapté au sol accidenté de son pays d'origine et à la fourbure alimentaire si une nourriture trop riche lui est donnée.
De plus, comme tous les animaux originaires des pays nordiques, il grossit très vite s'il est trop nourri.
Sélection
Dès les débuts du stud-book, des classes séparées ont été créées pour les juments et les étalons, par ordre de mérite.
Les chevaux sont toujours classés sur leur mérite, acceptés (pour les juments) ou licenciés (étalons).
L'évaluation est basée sur le standard de la race.
L'orientation actuelle de l'élevage, en particulier en dehors de la Norvège, est de s'éloigner du modèle «
trait » pour se rapprocher d'un modèle « selle » plus recherché.
Cette recherche est particulièrement présente aux Pays-Bas.
L'Allemagne a également orienté son élevage
Fjord vers un modèle «
poney de selle ».
Mais la tendance actuelle est de revenir vers le type originel : le calme et le flegme caractéristiques de la race manquent en effet à la nouvelle génération et recommandent de maintenir les robes et les marques typiques de la race, tout en recherchant la polyvalence d'un cheval fonctionnel, et le modèle « athlétique ».
FHI édite le règlement international officiel conseillé pour les juges de la race.
En France, avant la généralisation de la puce électronique en 2003, les Fjords conformes au standard étaient marqués au fer rouge sur la cuisse, avec une croix de saint André et un numéro.
L'un des buts de Norges Fjordhestlag est de parvenir à créer une réglementation internationale pour la sélection de la race
Il n'est plus rare de voir, dans les pays nordiques, des Fjords de grande taille montés en compétition de dressage.
D'après Lætitia Bataille, cette orientation illogique liée à la recherche de la polyvalence présente un risque de destruction du type traditionnel de la race :
Le Fjord n'est pas réellement polyvalent et ce serait une erreur de vouloir absolument qu'il le soit ».
Une étude effectuée sur la population de chevaux Fjord d'Amérique du Nord révèle une bonne diversité génétique.
Avec 3,2 % de coefficient de consanguinité sur 6 générations, le Fjord a vu celle-ci augmenter jusqu'en 1983, puis diminuer.
Depuis fin 2009, la consanguinité est stable.
Ce résultat indique que la sélection imposée par le registre américain de la race a permis de la réduire.
Utilisations
Grâce à ses qualités d'endurance et à son tempérament généralement placide, le Fjord est un cheval très polyvalent, capable d'être monté ou attelé au travail comme en sport et en loisir.
Malgré sa taille modeste, il est capable de porter sans peine un adolescent ou un homme adulte, et de tirer de lourdes charges.
Utilisé depuis des siècles comme cheval de trait et de bât, le Fjord est encore un cheval de trait pour les travaux agricoles tels que le maraîchage et les travaux forestiers du type débusquage et débardage léger), ainsi que l'endurance, mais pas à haut niveau.
En France, une randonnée nommée la route du sel a été créée en 2001, autour du cheval Fjord, pour rendre hommage aux Vikings du qui ramassaient le sel de Charente.
Elle se conclut sur une baignade traditionnelle des chevaux à l'Île Madame.
Fichier
Attelage en pair par sangles.
JPG|Chevaux Fjord attelés en paire.
Fichier
:That's a LOT of horse power!.jpg|Groupe de quatre Fjords attelés de front à un traîneau.
Fichier:
TREC-obstacle trèfle.
JPG|Fjord en TREC attelé.
Fichier:
Fjord Denmark 2009.jpg|Fjord monté en loisir au Danemark.
Croisements
Divers croisements ont été tentés avec des résultats variables, les caractéristiques du Fjord étant souvent prédominantes.
Le Henson est né en France dans les années 1970, en baie de Somme, avec l'objectif d'obtenir un cheval de loisir, qui serait rustique et polyvalent.
À cette fin, des chevaux Fjord ont été croisés avec des chevaux de selle pour obtenir un cheval ayant les qualités de ses deux parents.
Du Fjord, le Henson tient ainsi sa rusticité, sa robe uniforme, son aptitude à l'attelage et à l'équitation d'extérieur.
Le standard de la race (reconnue en 2003) exige entre 25 et 50 % de sang Fjord.
Diffusion de l'élevage
Le Fjord est considéré comme une race transfrontière à diffusion internationale, présente dans 11 pays en 2010.
Du berceau de la race situé dans le Sud-Ouest de la Norvège, le Fjord s'est développé sur l'ensemble du pays pour s’étendre ensuite dans toute l'Europe du Nord.
Cette diffusion est pour beaucoup due à sa beauté et à son look unique.
Le Fjord est présent en Allemagne, en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en France et en Australie.
Le cheptel international s'estime autour de en 2012.
Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4 édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de selle connues au niveau international.
En Norvège
En Norvège, la principale association de race est la (NFL).
Fondée en 1949, elle travaille à la sélection et à l'utilisation du cheval Fjord dans le pays.
Reconnue par le ministère de l'agriculture norvégien comme association nationale, elle cherche à réunir tous ceux qui ont un intérêt pour la race, et les encourage à travailler ensemble pour le bien du Fjord.
La NFL regroupe environ et publie tous les trimestres un magazine consacré à ce cheval.
Dans les campagnes, ce cheval est surtout un symbole et de nombreux ruraux en possèdent un chez eux, qui est responsable de la tenue du stud-book et de l'évaluation des chevaux.
En Allemagne
En dehors de la Norvège, c'est en Allemagne que la race est la mieux implantée et rencontre le plus de succès.
Les Allemands apprécient sa robe originale, sa rusticité et son caractère calme.
Fondée en 1974, elle a pour objectif de rassembler tous les passionnés du cheval Fjord dans une communauté d'intérêt, qu'ils soient ruraux ou urbains, ce qui représente près de .
En 2000, Fjord Horse International comptabilise actifs, poulinières et de poulains.
En 2006, l'Allemagne compte poney, dont 4,1 % sont Fjord, soit juments Fjord.
En France
En 1969, le Fjord a atteint la France et s'y est développé avec succès.
L’Association française du Cheval Fjord (AFCF) est chargée de fédérer, représenter, aider et accompagner les éleveurs de chevaux Fjord, mais également et surtout de promouvoir la race.
On trouve également une présence d'élevage dans la région Rhône-Alpes et dans le Nord de la Picardie (où est également élevé le Henson, issu de croisements avec le Fjord) où l'association nationale de la race a vingt antennes régionales implantées dans 20 haras d'état et édite aussi un magazine trimestriel, Lill-Blakken, le Danemark, les Pays-Bas et le Luxembourg, mais aussi la Suisse.
Ces pays ont des associations de race officiellement reconnues avec leur propre stud-book, mais la race est également présente dans de nombreux pays éloignés de son aire d'origine, en Australie, au Canada et aux États-Unis, où la plupart des élevages se sont implantés dans les états du Vermont, du Maine, de l'Illinois et du Wisconsin.
En 2007, ces chevaux sont environ 500 dans toute l'Amérique du Nord.
L'association américaine du Fjord n'enregistre que les animaux en race pure.
Impact culturel
Les Norvégiens ont gardé une grande affection pour ce petit cheval, considéré comme un symbole national.
Le Fjord figure comme charge sur le blason des villes de Nordfjord, Gloppen (officialisé en 1986) et Eid.
Gloppen a d'ailleurs lancé pour 2006, avec le Nordfjord folkemuseum, un projet de reconnaissance du cheval Fjord comme trésor culturel.
Ce petit cheval est cité dans de nombreux romans danois, comme Min kamp et Ude af verden de Karl Ove Knausgård, Den sommer og den eng (où les cheveux d'une petite fille rappellent la crinière du Fjord) et Magt og dragt de Hans Edvard Nørregård-Nielsen, et En tid de Knud Sørensen.
Les ouvrages pour enfants provenant du même pays n'oublient pas ce petit cheval à la crinière si particulière.
Il est cité dans une revue d'art expérimental danois des années 1960, et même dans un témoignage de communication avec les animaux.
Le Fjord a en effet marqué le milieu de l'hippothérapie et de la communication animale.
Une jument, Viola, née en 1986 en Norvège puis exportée aux États-Unis en 1988, donne naissance à dix poulains.
Ses propriétaires remarquent son très fort instinct maternel et la confient au Minnesota Linking, Individuals,
Nature and Critters, un centre de psychothérapie avec le cheval.
Elle obtient un grand succès auprès de malades séduits par son apparence originale et sa gentillesse.
Son exploit le plus connu est d'avoir permis à une jeune fille violente et traumatisée de s'ouvrir au monde, via une véritable « transformation ».
La mascotte des jeunes lecteurs de Cheval magazine (la section Poney magazine) est un Fjord nommé Galopin, associé au manchot Ping-pong.
Tous deux sont nés de l'imagination de l'illustratrice Sylviane Gangloff.
Leurs aventures sont d'abord déclinées sous forme de mini-BD et de leçons pour passer les Galops chaque mois, puis ils accèdent à leur propre revue, Galopin, à destination des plus jeunes.
Il existe également un livre de leçons pour réviser les Galops avec Galopin.
Plusieurs Fjord font aussi leur apparition dans le film de Disney
La reine des neiges.
