Naissance en avril 1975|Pseudonyme (identité inconnue)
Satoshi Nakamoto est le pseudonyme du fondateur inconnu du bitcoin et de la première blockchain.
Il a affirmé être un Japonais né le , cependant on ignore s'il s'agit d'une seule personne ou d'un groupe de personnes, et son origine japonaise est remise en cause par la qualité de son anglais et l'absence totale de publications en japonais.
Il est également le créateur du forum bitcointalk.
Il posséderait un million de bitcoins.
En décembre 2017, la valeur du bitcoin étant proche de , sa fortune était estimée à 19,4 milliards de dollars, soit la mondiale.
Identités possibles
*Craig Steven Wright, qui prétend publiquement être Satoshi et qui, en mai 2019, a déclaré attaquer en justice ceux qui refusent de le croire.
Liens externes
* http:/
v38 andrew-ohagan
/the-satoshi-affair
The Satoshi Affair
Andrew O'Hagan on the many lives of Satoshi
Nakamoto
