Hippodrome
Un hippodrome est un circuit dévolu au sport hippique ou à l'aviation, généralement de forme oblongue.
Dans le domaine hippique, des gradins ou des tribunes sont disposés aux abords de la piste pour accueillir les spectateurs.
D'origine antique, les hippodromes étaient alors dévolus aux courses de chars.
Les premiers hippodromes modernes voient le jour au et se développent tout particulièrement au .
La France est le pays qui en compte le plus.
Dans l'aviation, il s'agit des circuits d'attente, nommés aussi stacks, pour un ou plusieurs avions à l'arrivée lorsque l'aéroport est congestionné.
Plus le nombre d'avions en attente augmente, plus le nombre d'hippodromes augmente.
Étymologie et terminologie
Le mot «
hippodrome » provient du grec ancien, de « cheval » (hippo) et « course » (dromos).
Il donne hippodromus en latin classique, puis passe dans la langue française.
On le retrouve de façon isolée au sous la forme «
ypodrome » désignant un cirque pour les courses équestres, puis de manière plus fréquente à partir du par exemple chez Rabelais, sous sa forme actuelle.
Le terme prend son sens de « champ de course » au .
En langue anglaise, une distinction est effectuée entre l'hippodrome antique et l'hippodrome moderne, nommé .
Description
Le principal élément de l'hippodrome est une piste, généralement ovale, qui peut être recouverte d'herbe, de sable, ou de diverses matières.
Cette piste comporte un poteau d'arrivée ou fil d'arrivée.
Autour de l'hippodrome peuvent être réparties des tribunes ou gradins pour les spectateurs, une tribune pour les juges de course, un paddock pour présenter les chevaux avant le départ et un tableau indicateur pour afficher les résultats.
Au bord de la piste de l'hippodrome sont répartis des repères de distance.
Les premiers hippodromes datent donc de l'Antiquité.
Le premier hippodrome permanent de la Rome antique est aménagé par Tarquin l'Ancien.
Il s'appelle le Circus Maximus, d'où le terme de cirque, et présente une forme oblongue.
Ces cirques sont dédiés aux courses de chars et de chevaux.
Le dernier des grands hippodromes de l'Antiquité est celui de Constantinople, qui reste en activité jusqu'à la prise de la ville par la Quatrième croisade le .
Les courses de chevaux perdurent pendant tout le Moyen Âge et jusqu'aux débuts de l'ère moderne en France, en Italie et en Angleterre principalement, mais sans qu'il soit fait mention de pistes d'hippodrome.
Les premières épreuves de sport hippique modernes se tiennent à Paris le en présence de Louis XIV et du futur Charles II d'Angleterre, toujours sans mention d'hippodrome.
Le roi Charles II d'Angleterre lui permet d'obtenir la supériorité sur tous les autres hippodromes.
La traditionnelle course de mai, nommée «
Craven », est instituée en 1671.
Le , à Saint-Germain-en-Laye, une course est organisée entre notables anglais et français, pour laquelle la piste est délimitée au cordeau.
