Asie du Sud
-Est|Région d'Asie|Sud-
Est
LAsie du Sud-Est ou Sud-Est asiatique est une région d'Asie, elle se situe à l'est de l'Inde et au sud de la Chine.
Histoire
Le nom remonte à la création en 1943 du South East Asia Command ou SEAC pour prendre en charge l'ensemble des opérations alliées dans la région, donnant ainsi une forme organisationnelle au commandement unifié des troupes américaines, australiennes, britanniques et néerlandaises sous un général britannique.
L'objectif des Alliés était alors la reconquête des Indes néerlandaises (aujourd'hui Indonésie) et de la Malaisie britannique.
La région était anciennement appelée Inde transgangétique (ce qui signifie « au-delà du Gange »).
Cette référence à l'Inde s'explique par le fait que l'Asie du Sud-Est est culturellement fortement marquée par des concepts et modèles indiens.
La partie continentale de l'Asie du Sud-Est est historiquement désignée péninsule indochinoise, ou simplement Indochine.
Les textes indiens anciens mentionnent une région qu'ils nomment Suvarnabhumi, « la terre de l'or », ou Suvarnadvipa, « l'île de l'or ».
Beaucoup d'historiens estiment que ces noms désignent l'Indonésie ou même seulement Sumatra.
Le géographe grec Ptolémée (90-168 ) parle d'une « Chersonèse d'Or ».
Le savant persan al-Biruni (973-1048 ) atteste que les Indiens appelaient la région qui semble correspondre à l'Asie du Sud-Est Suwarndib, c'est-à-dire Suvarnadvipa.
Les Chinois appelaient la région Kin Lin, kin signifiant « or ».
La notion de zomia permet de mieux appréhender une partie des conflits, pré-coloniaux, coloniaux et post-coloniaux, d'antagonismes et de complémentarités entre des zones (basses terres) sous contrôle gouvernemental à économie de riziculture irriguée et zones (hautes terres) hors contrôle gouvernemental : Zomia (2009).
La plupart des pays d'Asie du Sud-Est ont bénéficié au début des années 1990 d'un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
Définitions
L'Association des nations d'Asie du Sud-Est
L'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) est une organisation politique, économique et culturelle fondée en 1967 qui regroupe l'Indonésie, la Malaisie, les Philippines, Singapour, la Thaïlande, le Brunei, le Viêt Nam, le Laos, la Birmanie et le Cambodge.
Le Timor oriental n'en fait pas partie.
Définition de l'Association internationale du transport aérien
Pour les voyages internationaux, il faut se référer à la définition de l'Association internationale du transport aérien (IATA).
Selon elle, l'Asie du Sud-Est comprend Birmanie, le Brunei, le Cambodge, la Chine sans ses régions administratives spéciales, l'Île Christmas, les Îles Cocos, Guam, Hong Kong, l'Indonésie, le Kazakhstan, le Kirghizistan, le Laos, Macao, la Malaisie, les Îles Mariannes du Nord, les Îles Marshall, la Micronésie, la Mongolie, l'Ouzbékistan, les Palaos, les Philippines, la Russie d'Asie, Singapour, le Tadjikistan, Taïwan, la Thaïlande, le Timor oriental, le Turkménistan et le Viêt Nam.
Cette définition est utilisée pour le prix des billets d'avions et le calcul des taxes.
Politique
Les régimes politiques des différents pays de cette région du monde sont variés.
L'Indonésie, les Philippines, Singapour et le Timor oriental sont des républiques.
Le Cambodge, la Malaisie et la Thaïlande sont qualifiées de monarchies constitutionnelles et électives.
La Malaisie se démarque par son régime fédéral et la Thaïlande par son régime militaire.
La Birmanie est une dictature militaire.
Le Viêt Nam et le Laos sont des dictatures communistes à parti unique basées sur les principes du marxisme-léninisme et étaient des pays satellites de l'URSS pendant la Guerre froide.
Enfin, le Brunei est une monarchie absolue dirigée par un sultan et basée sur les valeurs de la Charia.
Population
L'Asie du Sud-Est couvre une superficie de près de .
En 2013, de personnes y vivent, dont 137 millions sur l'île indonésienne de Java, l'île la plus peuplée du monde.
Trente millions de Chinois vivent en Asie du Sud-Est, principalement en Indonésie, Malaisie, à Singapour, en Thaïlande et au Viêt Nam.
Avec plus de 247 millions d'habitants, l'Indonésie, pays le plus peuplé d'Asie du Sud-Est, est le quatrième pays le plus peuplé du monde (derrière la Chine, l'Inde et les États-Unis).
Le pays le moins peuplé d'Asie du Sud-Est est Brunei, avec .
Le pays le plus densément peuplé d'Asie du Sud-Est est Singapour, avec plus de (premier rang asiatique et troisième rang mondial);
le moins dense est le Laos, avec seulement .
Groupes linguistiques et ethniques
L'Asie du Sud-Est est principalement composée de la souche asiatique.
Néanmoins, selon une récente étude génétique de l'université Stanford, cette population n'est pas homogène.
Sur le plan linguistique, les habitants de la région parlent des langues austroasiatiques (langues môn-khmer) et austronésiennes, issues de migrations depuis le sud et le sud-est de la Chine qui commencent vers 3 000 av. J.-C., et hmong-mien, tai-kadai et tibéto-birmanes, issues de migrations plus récentes.
En Indonésie et au Timor oriental, on trouve aussi des langues papoues.
En termes de population, l'existence d'un commerce avec la Chine depuis au moins le s'est traduit par l'apparition de communautés chinoises dans toute la région.
Le témoignage de l'amiral chinois Zheng
atteste de leur présence dans les ports de l'archipel indonésien et de la péninsule Malaise au début du .
Les Philippines, la Malaisie, et Singapour ont des populations européennes importantes.
Les distinctions linguistiques combinées aux distinctions «
ethniques » amènent à produire les chiffres suivants :
Religions
Les religions sont réparties de manières variées dans la région.
Composition pour chaque pays :
Note : le total a été calculé en effectuant une moyenne pondérée, c'est-à-dire selon le poids démographique de chaque pays dans la région (voir le tableau « population » au-dessus).
Culture
L’Asie du Sud-est s’étend de l’Inde à la Chine méridionale et est ouverte vers le sud-est sur les océans indien et pacifique.
La géographie conduit à répartir la région en deux espaces culturels différents selon qu’il est continental ou maritime.
Les peuplements en furent différents et les cultures qui s’y sont développées ont été marquées par les reliefs et les insularités.
* L’Asie du Sud-est continental
a vécu de nombreuses migrations venues du Nord, poussée par la Chine.
Les vallées des grands fleuves en furent les vecteurs selon l’axe nord-sud.
Soumis initialement aux influences indiennes, l’arrivée du Bouddhisme eut ensuite un rôle culturel prépondérant auprès des populations majoritaires des plaines du Sud.
* L’Asie du Sud-est maritime a été sous l’influence des commerçants indiens puis arabes venus de l’ouest
même si la Chine y jouât aussi un rôle lors de son époque maritime
La maîtrise des techniques de navigation fut un élément majeur de l’expansion vers l’est et permit de gagner même le Pacifique.
Environnement
L'Asie du Sud-Est a perdu 14 % de ses forets intactes entre 2000 et 2013.
Les périodes de sécheresse devraient devenir de plus en plus fréquentes du fait du réchauffement climatique.
Les effets cumulés de la sécheresse dans la région touchent plus durement les pauvres, accentuent les inégalités, dégradent les terres et augmentent les risques de conflits violents.
Les sécheresses peuvent également être particulièrement dommageables dans les pays où de nombreuses personnes dépendent de l’agriculture.
