Portland (Oregon)|Division administrative fondée en 1843
Portland est la plus grande ville de l'Oregon, État du nord-ouest des États-Unis.
Située près du confluent du fleuve
Columbia (qui marque la frontière de l'État de Washington) et de la rivière Willamette dans le nord-ouest du pays
, elle est la troisième ville la plus peuplée du nord-ouest Pacifique, après Seattle et Vancouver.
Elle comptait lors du recensement de 2010, la plus peuplée du pays.
Son agglomération comptait , la urbaine du pays.
Portland est réputée comme l'une des villes les plus écologiques (ou « vertes ») du pays.
Elle traite 67 % de ses déchets, ce qui est le deuxième meilleur score national après Seattle.
La ville et la région sont connues pour leur politique volontariste d'aménagement du territoire et pour leur investissement dans leur métro léger.
La ville est également connue pour son équipe de basket-ball, les Trail Blazers de Portland.
Portland a été fondé en 1851 et a été nommé pour la ville principale de l'État du Maine.
Le siège du comté de Multnomah, Portland est surnommée «
La Cité des Roses » à cause des nombreux jardins de roses dont l'International Rose Test Garden, le plus grand au monde, favorisé par le climat océanique de la région.
Histoire
Portland était autrefois un bourg nommé The Clearing, établi sur les rives de la Willamette à mi-distance entre Oregon City et Fort Vancouver.
En 1843, comprend que la région a un grand potentiel commercial mais manque de fonds pour acquérir la terre.
Il conclut un marché avec son partenaire .
Pour 25 ¢, Overton partage sa concession de .
Ennuyé à l'idée d'avoir à couper les arbres et construire des routes, Overton vend la moitié de son terrain à .
Lorsqu'arrive le moment de nommer la nouvelle ville, Pettygrove et Lovejoy désirent tous deux l'appeler d'après le nom de leur ville d'origine.
Ils mettent fin à la dispute grâce à un pile ou face : Pettygrove gagne et nomme la ville d'après Portland dans le Maine (elle serait devenue une autre Boston dans l'autre cas).
Portland existe à l'ombre d'Oregon City, la capitale de l'État, située à en amont des chutes de la Willamette.
Mais étant située à un endroit de la rivière permettant la navigation, elle a pris une importance portuaire pour rapidement devenir la principale ville de l'État, triomphant aussi de ses « rivales »
Milwaukie et .
En 1850, Portland compte , une scierie à vapeur, un hôtel et un journal, le Weekly Oregonian.
Portland est le port principal de la région durant une grande partie du jusqu'aux années 1890, époque à laquelle la voie de chemin de fer entre le port en eaux profondes de Seattle et la est construite.
Les marchandises peuvent dès lors être transportées sans l'aide des navires.
La ville conservera néanmoins sa position de métropole de l'Oregon.
Géographie
Topographie
Portland se trouve à la frontière nord de la région la plus peuplée de l'Oregon, la vallée de la Willamette.
Cependant, parce que l'aire métropolitaine de Portland est culturellement et politiquement distincte du reste de la vallée, les habitants de la vallée excluent souvent Portland et son aire métropolitaine de la vallée même.
Presque toute la ville de Portland se trouve dans le comté de Multnomah, mais de petites parties de la ville se trouvent aussi dans les comtés de Washington et Clackamas.
La rivière Willamette, très poissonneuse, coule vers le nord à travers le centre-ville, en séparant les sections est et ouest de la ville, puis continue vers le nord jusqu'au confluent avec le fleuve Columbia, qui sépare l'État de Washington de l'Oregon.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis la ville a une superficie totale de , dont de plans d'eau, soit 7,6 % du total.
Portland se trouve sur un terrain volcanique éteint du Plio-Pleistocène, qui s'appelle le Boring Lava Field.
Le Boring Lava Field inclut au moins 32 cônes de scories comme le mont Tabor, et son centre se trouve dans Portland sud-est.
Le mont Hood, volcan dormant mais potentiellement actif à l'est de Portland, est facilement visible de presque toute la ville par temps clair.
Le mont Saint Helens, volcan actif au nord dans l'État de Washington et visible au loin des hauteurs de la ville, est si proche qu'il a saupoudré la ville de cendres volcaniques après l’éruption du 18 mai 1980.
Le mont Adams, un autre volcan proéminent au nord-est de Portland, est visible aussi de quelques parties de la ville.
Portland est souvent citée comme l'exemple d'une ville contrôlant de près son urbanisme à l'inverse, par exemple, de Houston.
Pour les architectes spécialisés dans le développement durable, Portland est devenue incontournable.
La ville compte déjà 150 édifices dûment homologués « verts » dont bientôt le , un bâtiment fédéral en rénovation.
C'est le chiffre le plus élevé (en proportion du nombre d'habitants) aux États-Unis.
La ville prévoyait de démarrer une construction emblématique : l, premier immeuble sur le sol américain ne dégageant aucun dioxyde de carbone, ne produisant aucun déchet et étant totalement autosuffisant en énergie et en eau.
Le maire Sam Adams a cependant renoncé à ce projet en octobre 2012.
Dans le roman Maléfices, Maxime Chattam décrit Portland dans l'obscurité :
Écologie
Le climat estival sec est propice à l'empoussièrement de l'air, aux smogs photochimiques et aux pollutions des eaux de ruissellement lors des pluies d'orage, qui pourraient alors contribuer en aval au phénomène des zones marines mortes, récurrentes et marquées sur cette partie du littoral des États-Unis depuis la fin du .
Depuis 1990, Portland est devenue pionnière en matière de gestion alternative des eaux pluviales urbaines avec divers projets-vitrines incluant l'aménagement de parkings et de noues collectant et épurant les eaux de ruissellement, ainsi que des rues écologiques dites .
Le premier projet, de « mini linear wetland » (mini-zone humide linéaire) ayant servi autour du Oregon Museum of Science and Industry (OMSI) de vitrine a associé dix étangs paysagés collectant, filtrant, lagunant, puis infiltrant vers la nappe phréatique, les pluies tombant sur un parking de .
Dès la fin des années 1960, sous l'impulsion du gouverneur de l'État de l'Oregon, Tom McCall, quatre textes majeurs en matière de développement durable ont été votés:
* le Beach Bill permettant d'empêcher tout projet immobilier sur le littoral ;
* le Bottle Bill rendant obligatoire la consigne des bouteilles vides par les commerçants ;
* le démantèlement de l'autoroute Harbour Drive pour réhabiliter les rives de la Willamette, sur lesquelles se situe l'actuel
Tom McCall Waterfront Park ;
* la Urban Growth Boundary qui vise à limiter l'expansion urbaine.
Des milliers de Portlandais ont lâché le volant pour aller travailler à pied ou à vélo.
Portland compte 20 % d'automobilistes de moins que les cités américaines de même taille.
Portland a été en 2001 la première ville américaine à réintroduire le tramway.
Elle abrite la plus grande surface d'espaces verts par habitant et offre de pistes cyclables.
Créé en 1994
, le Community Cycling Center a pour vocation de développer l'usage du vélo.
L'équipe municipale poursuit, depuis dix ans, l'objectif écologique suivant : faire revenir la nature en ville.
Dans le centre-ville, la moitié des terrains a été convertie en espaces piétonniers ou en jardins publics.
Les autres parcelles ont été soit laissées à l'état sauvage quand elles abritaient des oiseaux ou se situaient en bordure de rivière, soit aménagées en pistes cyclables ou en installations sportives.
Inauguré en 2009, Indigo Twelve West est un immeuble de bureaux et de logements de vingt-trois étages.
Son toit est équipé de quatre éoliennes qui génèrent l'énergie nécessaire aux ascenseurs.
Le végétarisme est également très présent dans la ville, et on y trouve le plus grand choix au monde de restaurants végétariens par habitant en avril 2014, à savoir un restaurant végétarien pour .
Climat
Le climat de Portland est classé dans la catégorie des climats de type océanique, mais avec des étés chauds, secs et bien ensoleillées la rapprochant d'un climat méditerranéen.
La classification de Köppen le classe comme un climat méditerranéen avec été tempéré (Csb), car la température du mois le plus chaud est de seulement , correspondant aux mois de juillet et août.
Elle est trop à l'intérieur des terres pour bénéficier de la brise marine et souffre de vagues de chaleur dépassant .
Les hivers sont néanmoins frais et très humides.
La température la plus basse, , a été enregistrée le et la plus élevée, , le .
Politique
Conseil municipal
Maires
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 80,55 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 7,14 % déclare parler l'espagnol, 2,20 % le vietnamien, 1,81 % une langue chinoise, 1,20 % le russe, 0,99 % une langue africaine, 0,66 % l'ukrainien, 0,60 % le français et 4,86 % une autre langue.
Économie
Portland est marquée par le technopole de Silicon Forest spécialisé dans le multimédia.
La ville est également spécialisée dans le domaine du vêtement de sport, la ville est le lieu fondateur et le siège social de Nike et abrite de nombreuses centres de recherches et filiales de concurrents à ce dernier.
La ville occupe le premier rang mondial en matière de recyclage des déchets.
De nombreux maraîchers, fromagers, volaillers etc. assurent le succès des vingt « farmers markets » (marchés de fermiers) qui ont fleuri à Portland au cours des dix dernières années.
Une centaine de torréfacteurs indépendants font tourner plusieurs « coffee shops ».
Les polluants émis par l'agriculture et l'économie régionale contribuent sans doute au phénomène des zones marines mortes, récurrentes et marquées sur cette partie du littoral des États-Unis depuis la fin du .
En mai 2011, le taux de chômage de la ville était retombé à 8,6 % (contre 12 % en 2009), quand le score national plafonnait à 9,1 %.
Transports
Portland est desservie par l'aéroport international de Portland.
La ville possède un réseau de tramway et de bus ainsi qu'un réseau de métro léger.
Culture locale et patrimoine
Spécialités
Parmi les spécialités locales, les « murals » (murs peints), réalisés par des artistes subventionnés par la municipalité.
L'un d'eux, réalisé sur le Portland Memorial Museum, est de la taille d'un terrain de football, soit le plus grand existant dans le monde.
Il est l'œuvre de deux artistes, Mark et Shane Bennett.
Portland dans la culture populaire
Portland est le théâtre de la série Grimm.
Autre caractéristique locale : un attachement viscéral au « made in Portland »: artisanat, vêtements, fromages, bières ou vins locaux sont partout mis en avant.
Sports
Personnalités liées à la ville
Jumelages
