Montagne
au Mali|Patrimoine mondial au Mali|Tourisme au Mali|Région de Mopti|Bien mixte du patrimoine mondial|Habitat troglodytique
La falaise de Bandiagara est une longue chaîne de grès située au Mali dans la région de Mopti, s'étirant du sud au nord-est sur une distance de , autour de laquelle s'étend le Pays Dogon.
C'est l'un des sites les plus imposants d'Afrique de l'Ouest, que ce soit par ses caractéristiques archéologiques, ethnologiques ou géologiques.
Une toute petite partie de l'extrémité sud-ouest des falaises se trouve au Burkina Faso.
Géographie
Géographie physique
Cette falaise est la limite orientale d'un plateau gréseux situé au sud-est du fleuve Niger.
La falaise domine la plaine sableuse du Seno-Gondo.
Elle s'étire sur environ depuis le nord de la région de Mopti au Mali jusqu'au nord-ouest du Burkina Faso, près de la ville de Nouna (province Kossi).
Le massif de grès est prolongé par des reliefs isolés, le massif de la Gandamia, les petits sommets isolés de Boni puis finalement le Mont Hombori, le plus haut sommet du Mali avec d'altitude.
La falaise est constituée d'un escarpement presque vertical qui surplombe une zone d'éboulis gréseux dont la pente avoisine 25°, puis d'une vallée de piémont d'une largeur variant de quelques mètres à quelques kilomètres.
L'escarpement a une hauteur variable, qui augmente du sud vers le nord.
Elle passe d'une centaine de mètres au sud de la latitude 14° Nord, à 200 m près de Douentza (au nord-est du massif), voire plus de entre Douentza et Konna au nord.
Géologie
Les grès qui constituent la falaise datent du Précambrien.
Ils se sont formés dans un bassin sédimentaire qui à cette époque couvrait une bonne partie du Sahara occidental.
Ces grès, d'origine fluvio-littorale, sont constitués à la base de couches de grès quartzitiques massifs surplombées de couches plus hétérogènes, de type conglomérat.
Ils se sont déposés au précambrien supérieur sur le socle de base d'âge birrimien (Précambrien moyen) soit deux milliards d'années environ.
Culture
Fortement imprégnée par la culture des Dogons, la falaise et ses peuples ont fait l'objet d'un film ethnologique de Jean Rouch intitulé Cimetière dans la falaise (1951), tourné en différents sites de la falaise.
Une partie du film de Souleymane
Cissé, Yeelen (1987), a également pour décor la falaise.
Tourisme
Ces dernières années le tourisme sur la falaise s'est énormément développé en raison de l'attrait occidental croissant pour la culture et l'imaginaire dogons, notamment offerts au grand public par les films de Jean Rouch.
Les hameaux le long de la falaise sont très appréciés lors des randonnées des touristes, entre autres : Kani-Kembolé, Enndé, Dourou, Nombori, Tirelli, Yayé, Banani, Tiogou, les trois Youga, Atô et Bongo.
