Triton|*|Objet céleste découvert en 1846|Objet céleste photographié par un engin spatial|Objet céleste découvert par William Lassell
Triton est le plus gros des quatorze satellites naturels de Neptune et le septième par distance croissante à cette dernière.
Il a été découvert le par l'astronome britannique William Lassell, après la découverte de Neptune.
Il a un diamètre d'un peu plus de , ce qui en fait le septième satellite naturel du Système solaire par taille décroissante
- et un astre plus gros que les planètes naines dont Pluton et Éris.
C'est le seul gros satellite connu du Système solaire orbitant dans le sens rétrograde, c'est-à-dire inverse au sens de rotation de sa planète ;
tous les autres satellites dans ce cas sont de petits corps irréguliers de quelques centaines de kilomètres dans leur plus grande longueur.
Cette caractéristique orbitale exclut que Triton ait pu se former initialement autour de Neptune et sa composition similaire à celle de Pluton suggère qu'il s'agit en réalité d'un objet issu de la ceinture de Kuiper capturé par Neptune.
Triton est, avec Phobos, la seule lune connue du Système solaire à se rapprocher de la planète autour de laquelle elle orbite : la Lune, par exemple, s'éloigne de la Terre d'environ par an, une inclinaison de 156,865° sur le plan de Laplace.
Ceci lui confère des saisons très marquées tout au long de l'année neptunienne, longue de ;
l'hémisphère sud a ainsi passé son solstice d'été en 2000 avec une inclinaison proche du maximum possible par rapport au Soleil, ce qui est à l'origine d'un réchauffement général de l'hémisphère sud depuis le passage de le .
Triton est un corps de masse volumique moyenne légèrement supérieure à par centimètre cube, constitué vraisemblablement d'un important noyau métallique et rocheux entouré d'un manteau de glace d'eau et d'une croûte d'azote gelé à environ en surface.
Une atmosphère ténue apparentée à celle des comètes enveloppe le satellite à une pression d'environ selon des mesures récentes réalisées depuis la Terre, composée presque uniquement d'azote , avec des traces de monoxyde de carbone et de méthane ;
du néon et de l'argon y sont certainement présents sans avoir pu y être quantifiés, n'excédant donc sans doute pas quelques pourcents du total.
De l'hydrogène moléculaire et atomique
H• sont également présents dans la haute atmosphère en quantités significatives, résultant de la photolyse du méthane par les ultraviolets du rayonnement solaire.
Cette atmosphère est probablement issue de geysers dont les traces ont été observées sur la calotte polaire australe de Triton, l'un des rares satellites naturels connus pour avoir une activité géologique significative et assez récente, notamment sous la forme de cryovolcanisme.
Ceci expliquerait l'âge très récent des terrains observés par la sonde en été 1989, qui couvrent environ 40 % de la surface du satellite, où très peu de cratères d'impact ont été relevés, donnant à l'ensemble un âge n'excédant pas la centaine de millions d'années
Cet astre a été nommé d'après Triton, dieu marin fils de Poséidon dans la mythologie grecque, Poséidon étant lui-même assimilé au dieu Neptune de la mythologie romaine.
Découverte et dénomination du nouveau
satellite
Triton a été découvert par l'astronome britannique William Lassell le , à peine après la découverte de Neptune par les astronomes allemands Johann Gottfried Galle et Heinrich Louis d'Arrest, à partir des coordonnées calculées par l'astronome et mathématicien français Urbain Le Verrier.
Brasseur de son état, Lassell commença par fabriquer des miroirs pour son télescope amateur en 1820.
Quand John Herschel apprit la découverte récente de Neptune, il écrivit à Lassell, lui suggérant de rechercher de possibles satellites autour de la planète.
Lassell s'exécuta et découvrit Triton après huit jours de recherches.
Lassell annonça aussi avoir découvert des anneaux ;
néanmoins, bien que Neptune ait effectivement des anneaux, dont la première détection avérée remonte à une occultation stellaire en 1968, ils sont si ténus et si sombres que cette affirmation initiale paraît peu vraisemblable compte tenu de la technologie de l'époque, et est très probablement due à un artefact dans son télescope.
Triton a été nommé ainsi en référence au dieu marin Triton (), fils de Poséidon dans la mythologie grecque, car Poséidon est assimilé au Neptune de la mythologie romaine.
Ce nom a été proposé pour la première fois par Camille Flammarion en 1880 dans son ouvrage Astronomie Populaire, bien qu'il n'ait été officiellement adopté que plusieurs dizaines d'années plus tard, car on préférait l'appeler plus simplement « le satellite de Neptune ».
La découverte, en 1949, d'un second satellite de Neptune, Néréide, nécessita toutefois de lever l'ambiguïté qui en résultait en baptisant explicitement chacun des deux astres.
Lassell n'avait pas donné de nom à sa propre découverte, mais suggéra quelques années plus tard le nom à donner au huitième satellite de Saturne, Hypérion, qu'il avait découvert après Triton.
Les troisième et quatrième satellites d'Uranus (Ariel et Umbriel), que Lassell découvrit en 1851, furent baptisés, quant à eux, par John Herschel.
Caractéristiques orbitales
Triton est un cas unique parmi les satellites majeurs du Système solaire en raison de sa révolution rétrograde autour de Neptune, c'est-à-dire que ce satellite orbite dans le sens inverse de la rotation de sa planète.
De nombreux satellites irréguliers de Jupiter, Saturne et Uranus sont dans ce cas
mais ont des orbites toujours bien plus distantes, et sont bien plus petits que Triton : Phœbé, le plus gros d'entre eux, a seulement de long et orbite entre de kilomètres de Saturne en plus de
Triton circule au contraire en sur une orbite quasiment circulaire ayant un demi-grand axe de .
Il est en rotation synchrone autour de Neptune, à laquelle il présente toujours la même face.
Son axe de rotation est donc perpendiculaire à son plan de révolution, lui-même incliné 156,865° sur le plan de Laplace.
Lorsque ceci surviendra, Triton devrait se disloquer sous l'effet des forces de marée et produire un nouveau système d'anneaux semblable à ceux de Saturne.
Capture par Neptune
Les satellites orbitant dans le sens rétrograde ne peuvent s'être formés autour de leur planète et ont nécessairement été capturés gravitationnellement par cette dernière.
Sa composition remarquablement proche de celle de Pluton fait suspecter Triton d'être issu de la ceinture de Kuiper, qui regroupe un ensemble de petits corps et de planètes naines constitués principalement de composés volatils gelés et orbitant autour du Soleil à une distance comprise entre celle de Neptune (environ ) et .
De cette ceinture proviendraient la plupart des comètes périodiques de période inférieure à , ainsi que les centaures et les objets épars.
S'y trouvent également une classe d'objets massifs, les plutoïdes, qui regroupent actuellement quatre planètes naines, dont Pluton ;
Triton aurait pu être l'un de ces plutoïdes, avant d'être capturé par Neptune.
Cette capture expliquerait plusieurs particularités du système de Neptune, notamment la très grande excentricité orbitale de Néréide et la relative rareté en petits satellites pour une planète de cette taille .
Triton aurait eu une orbite très excentrique lors de sa capture par Neptune, perturbant fortement tous les petits satellites naturels et acquis autour de Neptune au point d'en éjecter la plupart hors du système et de susciter des collisions entre ceux qui n'auraient pas été expulsés, collisions dont les actuels petits satellites intérieurs seraient le résultat après accrétion subséquente une fois l'orbite de Triton circularisée.
Autre conséquence de cet épisode, les déformations dues aux forces de marée exercées par Neptune sur son nouveau satellite lors de la circularisation de son orbite ont dû fortement réchauffer l'intérieur de Triton au point de le maintenir liquide pendant peut-être un milliard d'années.
Cela fait apparaître certaines zones en bleu, couleur autrement absente de la surface de Triton, autour de la calotte polaire australe, qui apparaît ici en blanc cassé alors qu'elle est en fait rosâtre.
Avec un diamètre d'environ , Triton est le septième plus gros satellite naturel du Système solaire, après , , , , , et .
Il est également plus gros que les planètes naines actuellement connues, Éris ayant un diamètre estimé à tandis que celui de Pluton serait de l'ordre de .
Triton représente à lui seul plus de 99,5 % de la masse de tous les objets en orbite autour de Neptune, y compris les anneaux de Neptune et les douze autres satellites naturels de Neptune ;
c'est précisément ce constat qui a fait penser que la capture gravitationnelle de Triton par Neptune aurait pu avoir expulsé ou détruit l'essentiel du système neptunien originel.
En fait, toutes ses propriétés globales rapprochent Triton de Pluton.
Comme celle de Pluton, la surface de Triton est composée majoritairement d'azote gelé, avec une forte proportion de glace d'eau et, dans une moindre mesure, de dioxyde de carbone gelé ;
environ 10 % de la surface de Triton serait recouverte de glace carbonique presque pure.
D'autres composés gelés y sont présents, notamment du méthane et du monoxyde de carbone ;
la maille cristalline de l'azote gelé en surface de Triton, déterminée par spectroscopie, a révélé l'absence d'α-, limitant à 10 % le taux de CO pouvant être contenu en solution solide dans la glace de , valeur typique des satellites naturels de Jupiter et de Saturne.
La présence d'ammoniac est également envisageable à la surface à partir du dihydrate peut-être présent dans la lithosphère.
La teinte rosée à rouge observée par sur la calotte australe de Triton résulterait de l'action du rayonnement solaire sur la glace de méthane qui serait convertie en carbone sous l'effet des ultraviolets.
La surface de Triton est très réfléchissante, avec un albédo variant localement de 62 % à 89 % et en moyenne 80 % niveau de la calotte polaire australe .
Structure
La topographie observée par sur Triton indique une longue histoire géologique ayant abouti au renouvellement récent de la quasi-totalité de sa surface, de sorte que les modèles de sa constitution interne considèrent que l'intérieur de ce satellite est entièrement différencié, avec un noyau, un manteau et une croûte.
La masse volumique moyenne de Triton, mesurée à , est compatible avec une constitution globale de 30 % de glace d'eau et de composés volatils, formant le manteau, les 70 % restants étant constitués de matériaux métalliques et rocheux formant le noyau.
La différenciation planétaire rendue possible par la chaleur induite par les forces de marée à l'œuvre lors de la circularisation de l'orbite de Triton consécutive à sa capture aurait ainsi conduit à la formation d'un noyau de de rayon au centre d'une enveloppe d'eau plus ou moins gelée avec diverses impuretés minérales et organiques épaisse de pour une pression maximum de .
La masse de ce noyau serait suffisante pour entretenir une source de chaleur interne par désintégration radioactive de ses radioisotopes et générer une convection mantellique, voire maintenir un océan d'eau liquide entre sous la surface.
Atmosphère
Triton possède une atmosphère ténue composée presque uniquement d'azote , avec des traces de monoxyde de carbone CO, mais serait actuellement plutôt de l'ordre de .
Au-dessus se trouverait directement la thermosphère, comprenant une ionosphère vers d'altitude se déplaçant depuis le point subsolaire et déviés par la force de Coriolis.
Les aérosols troposphériques pourraient modérer cet effet en interceptant partiellement le rayonnement solaire, contribuant à limiter le réchauffement de la surface tout en réchauffant davantage l'atmosphère.
Géologie et topographie
Toutes nos connaissances relatives à la surface de Triton proviennent de l'unique survol de ce satellite par une sonde spatiale, en l'occurrence , le , au cours duquel environ 40 % de la surface a pu être observée plus ou moins en détail, essentiellement dans l'hémisphère sud, alors à la fin du printemps.
Ces observations ont révélé une surface sans grands reliefs, le dénivelé total ne dépassant pas , marquée par une assez grande diversité de terrains et surtout une relative rareté en cratères d'impact, Triton n'en comptant en tout peut-être pas plus de quelques centaines .
La datation d'une surface planétaire à partir de son taux de cratérisation est toujours un exercice difficile entaché de nombreuses incertitudes, mais une estimation vraisemblable conduit à dater celle de Triton de moins d'une centaine de millions d'années, plus précisément entre , ce qui est géologiquement très jeune .
La surface de Triton présente de fortes similitudes avec celle du satellite Encelade de Saturne, un astre à peu près sphérique d'environ de diamètre caractérisé par une surface très claire (albédo de 99 %)
, de grands sillons formant des motifs appelés « rayures de tigre », et un cryovolcanisme actif.
Elle rappelle également par certains aspects celle de la planète Mars, notamment par ses calottes polaires et ses traînées sombres d'apparence très semblable produites semble-t-il par des geysers et orientées en fonction des vents dominants.
Trois grandes régions ont été définies sur Triton à partir des clichés reçus de la sonde fin , les seuls dont nous disposons à l'heure actuelle :
La plus grande traînée visible ici
est Namazu Macula, sur la droite.
, un probable bassin d'impact sur Triton, avec le petit cratère Amarum.
Fichier:
PIA01537 Triton Faults.jpg|vignette|Terrains dits «
en peau de melon cantaloup
, le nord étant ici à droite.
* Uhlanga Regio, de loin la plus claire avec une teinte rosée tirant sur le jaune et un albédo atteignant localement 89 %, qui correspond à la calotte polaire australe, constellée de traînées sombres vraisemblablement produites par des geysers ;
* Monad Regio, nettement plus sombre avec un gris tirant localement sur le vert et correspondant à l'hémisphère «
avant » du satellite dans le sens de sa révolution autour de Neptune, marquée par des bassins d'impact et, peut-être, des plaines de « cryolave »
* Bubembe Regio, la plus sombre avec un gris tirant sur le bleu et caractérisée par des terrains dits « en peau de melon cantaloup
Uhlanga Regio
- calotte polaire australe et geysers
La calotte polaire australe a été la première région observée par lors de son approche de Triton :
les premières vues du satellite révélant quelques détails en surface étaient prises alors que la sonde se trouvait encore face à l'hémisphère éclairé de Triton, la calotte polaire australe en occupant alors presque toute la surface.
La sonde s'est ensuite décalée en se rapprochant du satellite, pour ne plus en voir qu'un quartier lors du survol rapproché du .
Ces clichés ont révélé une surface irrégulière de teinte rosée et globalement très réfléchissante, constellée de multiples dépressions aux bords festonnés et, surtout à l'est, de cratères d'impact.
D'une manière générale, la plupart des formations topographiques observées à la surface de Triton sont à la fois récentes et endogènes, c'est-à-dire qu'elles proviennent de processus géologiques internes plutôt que de phénomènes extérieurs tels que des impacts cosmiques.
C'est notamment le cas des traînées sombres découvertes sur la calotte polaire australe, correspondant à la manifestation de geysers d'azote sublimé sous la surface et sortant sous pression en entraînant des particules de poussières sombres.
Au nord-ouest de Ruach s'étend Tuonela Planitia, deux fois plus vaste et de forme oblongue, peut-être issue de deux impacts ou, plus probablement, d'un impact oblique, avec également une région centrale plus chaotique au milieu d'une plaine extrêmement lisse.
Abatos Planum, en bordure orientale du limbe de Triton, apparaît maculé de grandes taches sombres auréolées de blanc, Zin Maculae, dont l'origine n'est pas connue ;
il pourrait s'agir de résidus de la calotte polaire, photographiée par à la fin d'un printemps particulièrement chaud et donc après s'être vraisemblablement retirée significativement.
Bubembe
Regio
- sillons et terrains
« en peau de cantaloup »
La partie occidentale du limbe de Triton observé par est composée de terrains d'apparence très particulière dits en raison de leur ressemblance avec l'aspect du melon cantaloup.
Son origine géologique n'est pas certaine, mais une datation relative sommaire en fait les plus anciens terrains à la surface de Triton, dans la mesure où les fractures et les plaines de « cryolave » en altèrent la surface et lui seraient donc postérieures.
La rareté des cratères d'impact caractérisés dans cette région, située à l'arrière du satellite dans le sens de sa révolution autour de Neptune, signifierait peut-être que les surfaces correspondantes auraient été régulièrement « refondues », égalisant les reliefs tout en laissant cette apparence dépolie de bosses, de cavités et de failles évoquant une sorte de bouillonnement figé et résultant sans doute de l'activité géologique sous-jacente.
Les nombreuses cavités en forme de cratère identifiées sur ces terrains ont d'ailleurs une distribution particulière évoquant davantage une origine cryovolcanique explosive plutôt que météoritique .
Ces sillons, larges typiquement de et longs en moyenne de , sont présents dans toutes les régions mais plus particulièrement dans Bubembe Regio, et tendent à se regrouper, à l'exemple de Boynne Sulci, qui semble traverser la calotte polaire australe et qui est rejoint par Slidr Sulci à l'extérieur de celle-ci.
Cratères d'impact
Ce sont en tout formellement identifiées comme cratères d'impact qui ont été dénombrées sur les clichés pris par , lesquels ne couvrent qu'environ 40 % de la surface de Triton.
Cela ferait extrapolés à toute la surface du satellite, quand un taux de cratérisation similaire à celui observé sur le satellite Miranda d'Uranus, qui sert de référence dans cette région du Système solaire et compte d'impact, conduirait plutôt à dénombrer de d'impact sur Triton.
Le taux de cratérisation observé sur Triton, qui est environ soixante fois plus faible que celui de Miranda, indique que l'ensemble des processus géologiques à l'œuvre sur Triton en a récemment renouvelé la presque totalité de la surface photographiée : seuls y subsistent des cratères de moins de de diamètre, taille du cratère Mazomba, dans la région d'Abatos Planum.
Les rares cratères visibles se concentrent préférentiellement à l'avant du satellite dans le sens de sa révolution autour de Neptune, de sorte qu'il est possible que la face arrière du satellite compte encore moins de cratères que sa face avant, faisant davantage chuter le taux de cratérisation global.
Cartes
