Son|Technologie du son|Enregistrement sonore
Le son stéréophonique, plus communément appelé stéréo, est une méthode de reproduction sonore visant à reconstituer la répartition dans l'espace des sources d'origine.
Ce relief sonore est habituellement obtenu à l'aide de deux canaux (gauche et droit) diffusés par au moins deux transducteurs (haut-parleurs ou écouteurs).
Dans des conditions idéales, l'auditeur entend les sons comme dans la nature ou comme s'il était situé en face de l'orchestre lors d'un concert.
Le terme stéréophonie vient du grec stereo « spatial, solide » et phono « ton, le son ».
Historique
Le désir d'espace
Clément Ader eut semble-t-il en premier l'idée d'une diffusion stéréo, en 1881.
En 1884, sept ans seulement après l'invention du téléphone, le théatrophone permettait à des auditeurs d'écouter, avec un écouteur par oreille et un micro par écouteur, la musique jouée à l'Opéra Garnier, à Paris, depuis un bâtiment voisin.
Le terme stéréophonie apparaît en France en 1924.
, écrit en 1930 l'ingénieur du son Georges-Clément Lévy.
En 1931 conçoit en Angleterre le premier système de son binaural, avec deux canaux.
Il prend un brevet pour une de prise de son par paire de micros à directivité en huit installés au même point, l'enregistrement sur une seule piste de disque avec les deux signaux à 45° de part et d'autre de la verticale, et le matriçage des signaux permet d'obtenir des signaux de somme, monophonique, et de différence gauche
droite.
Tous ces principes seront à la base de la stéréophonie, telle qu'elle se développe après la Seconde Guerre mondiale.
Outre-Atlantique à la même époque
les équipes des laboratoires Bell travaillent sur des systèmes multicanaux de perspective auditive.
Ces travaux incluent une évaluation psychoacoustique de la localisation des sons.
À la fin des années 1930, la stéréophonie, avec d'autres qualificatifs techniques que le public est peu en mesure de comprendre, comme superhétérodyne et contre-réaction, est un argument de vente pour les récepteurs de radio ;
ces appareils dirigent certaines fréquences sur des haut-parleurs orientés dans une direction différente des autres.
Cinéma
En 1940, les studios de Walt Disney Pictures créent et montrent en stéréophonie trois canaux plus un de contrôle le film musical Fantasia.
Cependant, le système stéréophonique baptisé Fantasound exigeait une longue installation du matériel, les projecteurs ordinaires n'étant en rien compatibles avec le système, et les salles étant équipées d'un seul haut-parleur derrière l'écran.
Après une tournée de démonstration dans 14 salles, Disney distribua une version monophonique qui devint celle de référence.
En 1954, le film Oklahoma ! est distribué en son magnétique 6 pistes sur 70 mm, avec le système Todd-AO.
En 1960, une détectrice de son optique capable de séparer deux canaux permet le son stéréophonique sur les piste son densité constante du système Westrex.
L'industrie du cinéma adopte rapidement le système, donnant au public la possibilité d'entendre le résultat, et l'envie d'acheter des équipements stéréo domestiques.
Disque microsillon
La diffusion des électrophones remplaçant les anciens gramophones mécaniques rend possible le disque microsillon.
Le système Blumlein, avec gravure horizontale et verticale, ne fonctionnait pas avec les lourdes têtes de lecture des gramophones mécaniques ;
rien ne s'oppose à son adoption sur le nouveau disque à lecture électrique.
Emory Cook présente le microsillon stéréophonique à New York en 1951 ;
dans les années suivantes, on enregistre pour la première fois de la musique symphonique en stéréo, et les premières ventes de disques au public datent de la fin de la décennie), d'utiliser un obstacle entre les deux micros, ce qui aura pour effet de simuler l'action du crâne avec un rendu plus réaliste .
La stéréophonie permet de restituer un espace sonore avec une meilleure fidélité que la reproduction monophonique.
La prise de son destinée à une reproduction stéréophonique peut et est devenue au fil des années une prise de son multipiste qui sera, de ce fait, suivie d'un mixage en stéréo.
Prise de son multipiste
La stéréophonie peut être aussi, soit en musique, soit en cinéma et en audiovisuel, le projet de créer un espace sonore original, sans désirer reproduire la perception du champ acoustique dans un lieu particulier.
Dans l'enregistrement musical, la stéréophonie est le plus souvent réalisée en enregistrant au moyen de microphones proches de la source chaque instrument ou voix, sur des pistes séparées d'un magnétophone multipiste.
Le signal des pistes est ensuite envoyé aux canaux (droite, gauche, éventuellement surround), enrichies d'une réverbération synthétique.
Un réglage dit panoramique permet de doser la proportion dans chaque canal.
On réalise de cette manière essentiellement une stéréophonie d'intensité.
On mélange aussi à des captations stéréophoniques, occupant deux pistes, le signal de microphones proches d'un élément qui doit être mis en avant.
La stéréophonie avec l'image pose des problèmes particuliers.
On devrait entendre un son correspondant à un objet du côté où se trouve l'objet.
Mais, d'un plan à l'autre, sa position peut avoir changé radicalement.
Le mélange des sons doit nécessairement tenir compte du montage, et la stéréophonie n'est pas toujours possible.
En cinéma et en audiovisuel, on utilise l'enregistrement multipiste pour mélanger des ambiances enregistrées par captation stéréophonique avec des enregistrements monophoniques de tournage et des enregistrements de doublage et de bruitage réalisés en auditorium.
Reproduction stéréophonique
Lors de la restitution, deux haut-parleurs (ou enceintes acoustiques) sont chargés de reproduire le signal de chacun des deux canaux, droite et gauche.
La disposition des enceintes acoustiques et de l'auditeur doit (du moins en théorie) respecter un schéma simple : celui d'un triangle équilatéral, l'auditeur se trouvant à une pointe et les enceintes aux deux autres pointes.
Naturellement les deux enceintes doivent correspondre à leurs canaux respectifs (droite et gauche).
Elles doivent aussi être en phase pour que les mouvements des membranes des haut-parleurs n'aient pas tendance à s'annuler : le « plus » de chaque enceinte doit être relié au « plus » du canal de sortie correspondant de l'amplificateur.
Si ce n'est pas le cas (on dit que les enceintes sont « hors phase ») la restitution sera entachée de défauts divers : diminution du volume des sons grave, instabilité de l'image stéréophonique.
Il faut remarquer qu'une restitution stéréophonique n'implique pas forcément deux enceintes acoustiques.
Comme les basses ne permettent pas de localiser une source sonore, elles sont identiques sur les deux canaux, et peuvent se mélanger dans une enceinte acoustique volumineuse, mais placée n'importe où, tandis que des « satellites » de plus petite dimensions diffusent les sons suffisamment aigus pour permettre la localisation dans l'espace.
Les systèmes multicanaux augmentent l'impression d'espace en diffusant, dans les canaux arrière, le son des canaux avant avec du retard ou de la réverbération.
Stéréophonie simulée
L'idée de reconstituer une impression de volume à partir d'un seul enregistrement date des débuts de l'industrie phonographique.
Pour mieux faire danser dans les bals de l'époque dénués d'un véritable orchestre, parmi les multiples variantes de gramophone, l'un des grands modèles restitua au cours des années 1920, une fausse illusion de stéréo, par un léger retard.
L'appareil a deux aiguilles de part et d'autre de la galette d'un disque normal, munies chacune d'une membrane et d'un grand pavillon, qui diffusent donc la musique enregistrée sur le sillon du disque avec un décalage d'un demi-tour, soit, à , .
Le mot stéréophonie apparaît dans la presse dans les années 1930, pour exalter l'impression sonore obtenue avec des postes de TSF à plusieurs haut-parleurs diffusant dans des directions différentes les sons de différentes hauteurs musicales, on peut traiter celles-ci différemment.
L'ordre d'arrivée des premiers sons identifiables a la plus grande influence sur la localisation spatiale (effet de précédence), et on peut utiliser cet effet pour augmenter l'impression d'espace.
On finit par analyser finement les enregistrements monophoniques, en répartissant les sons relatifs à la perception d'instruments différents sur les deux canaux, avec des réverbérations différentes.
Tous ces procédés de «
pseudo-stéréo », développés jusque dans les années 1970 peuvent donner une impression d'espace, mais celle-ci est plus sensible aux conditions d'écoute que la véritable stéréophonie obtenue par l'enregistrement multicanaux, et elle se fait, généralement, au détriment d'autres aspects de l'enregistrement.
La marque Pathé notamment utilisa ces procédés pour ses repiquages dans les années 1970 sur 33 tours des chanteurs sur 78 tours des années 1930.
Finalement les repiquages suivants repassèrent en monophonie d'origine à partir des années 1980 ;
il semble que les auditeurs préféraient le son d'origine .
La télévision est restée monophonique jusque dans les années 1990.
On chercha des moyens d'adapter la « pseudo-stéréo » aux récepteurs, afin de proposer une écoute de l'espace.
Les recherches psychoacoustiques sur la perception de l'espace sonore mirent en évidence plusieurs effets importants, permettant souvent d'obtenir, pour certains enregistrements monocanal, une impression d'espace en reproduction stéréophonique.
Elles montrèrent aussi que le sens de la vision participe à l'écoute, et qu'on ne perçoit, en regardant un écran de petites dimensions, que les effets de direction d'origine très marqués, qui ne peuvent s'obtenir qu'avec plusieurs canaux.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index1.html
Son et enregistrement », le site de Claude Gendre
* http:/
1-albert-laracine-janvier-1998-le-choix.html
Son stéréophonique sur La chronique d'Albert
* http:/ analyse
Visualization-EBS.htm
Visualisation de systèmes de prise de son stéréo à deux microphones
* http:/ fr trev cddpoise wp-content 2010 6_theorie_son_signal.pdf
