Politique étrangère et diplomatie pendant la guerre froide|Doctrine géopolitique|Jdanov|Histoire de l'Union soviétique|Vie politique et sociétale du monde communiste pendant la guerre froide
La doctrine Jdanov, du nom du du Parti communiste de l'Union soviétique, Andreï Jdanov, proclamée le 22 septembre 1947, au début de la guerre froide, affirme la division du monde en deux camps : les « forces impérialistes », dirigées par les États-Unis, et les « pacifistes », menés par l'URSS.
La doctrine Jdanov est une réponse à la doctrine Truman (doctrine américaine).
La déclaration
Contexte
C'est lors de la conférence de Szklarska Poręba (Pologne), fondatrice du Kominform, qu'Andreï Jdanov présente son rapport le .
Celui-ci a été ensuite publié le , dans le journal Le Monde.
Il s'agit d'y définir la nouvelle orientation politique soviétique face au camp occidental, en réaction à la « doctrine
Truman
Extraits
Annexes
Bibliographie
* Jean-Pierre Rioux, La France de la Quatrième République, Tome 1, «
L’ardeur et la nécessité : 1944-1952 », Nouvelle Histoire de la France contemporaine 15, Paris, Seuil, 1980.
Articles connexes
Lien externe
* http:/
staline/jdanov1.html
Rapport sur la situation internationale (1947)
pcs510vkkez92mz8yh3ge4131ai4x1p
