Naissance en septembre 1985|Naissance à Moscou|Naissance en RSFS de Russie|Joueur international russe de hockey sur glace|Premier choix au total au repêchage d'entrée dans la LNH|Choix de repêchage des Capitals de Washington|Joueur du HK Dinamo Moscou|Joueur des Capitals de Washington|Joueur d'un Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey|Gagnant du trophée
Calder|Gagnant
du trophée Maurice Richard|Gagnant du trophée
Art Ross|Gagnant du trophée Hart|Gagnant du trophée Lester B. Pearson|Joueur de hockey sur glace aux Jeux olympiques d'hiver de 2006|Joueur de hockey sur glace aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Champion du monde de hockey sur glace|Joueur de hockey sur glace aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Attaquant de hockey sur glace|Joueur ayant fait la couverture d'un jeu de la série NHL|Champion de la Coupe Stanley|Gagnant du trophée Conn
Smythe
Aleksandr Mikhaïlovitch
Ovetchkine
- en russe : , et en anglais : , la forme la plus souvent utilisée
- (né le à Moscou en République socialiste fédérative soviétique de Russie) est un joueur professionnel russe de hockey sur glace.
Il fait ses débuts professionnels en 2001 au sein de son club formateur, le HK Dinamo Moscou, avec lequel il remporte le championnat 2004-2005 de Russie.
Fils de Tatiana Ovetchkina, une ancienne joueuse professionnelle de basket-ball, double championne olympique et championne du monde, il joue avec l'équipe de Russie à partir de 2002 chez les moins de 18 ans.
Ovetchkine remporte le championnat du monde junior 2003 puis les championnats du monde 2008, 2012 et 2014.
En 2005-2006, il rejoint les Capitals de Washington dans la Ligue nationale de hockey dont il est le premier choix au repêchage de 2004.
Il remporte de nombreux trophées de la LNH au cours des saisons qui suivent : trophée Calder en 2006, trophée Lester B. Pearson en 2008, 2009 et 2010, trophée
Art Ross en 2008, trophée
Hart en 2008, 2009 et 2013, ainsi que le trophée Maurice Richard en 2008, 2009, 2013, 2014, 2015, 2016 et 2018.
Sélectionné régulièrement dans les équipes types des saisons de la LNH, il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs de la ligue.
Il remporte la Coupe Stanley avec les Capitals en 2018.
Biographie
Son enfance
Aleksandr Mikhaïlovitch est né le à Moscou en Union des républiques socialistes soviétiques.
Sa mère, Tatiana Ovetchkina, est une ancienne professionnelle du basket-ball qui remporte deux titres olympiques en 1976 et 1980 ainsi qu'un titre de championne du monde en 1975 et six titres de championne d'Europe avec l'URSS en 1970, 1972, 1974, 1976, 1978 et 1980.
Son père, Mikhaïl Ovetchkine, est un ancien joueur de football pour le FK Dinamo Moscou.
Il a alors deux frères aînés : Sergueï et Mikhaïl.
Alors qu'il n'est âgé que de dix ans, un de ses frères aînés, Sergueï, meurt dans un accident de voiture.
Un an plus tard, il inscrit 56 buts pour le Dinamo en une saison battant le record de Pavel Boure de 53 buts.
En 2000, alors qu'il n'a que quinze ans, il rejoint l'équipe réserve du Dinamo puis devient professionnel lors de la saison 2001-2002, aide son pays à remporter la médaille d'argent derrière les États-Unis et est désigné dans l'équipe type du tournoi.
Avec dix-huit points, il devient alors le meilleur pointeur de l'histoire du championnat du monde junior battant le record d'un but détenu par son idole, Maltsev.
Ce record est battu neuf ans plus tard en 2011 par un autre russe, Nikita Koutcherov, et ses 21 points.
En 2002-2003, il joue la totalité du championnat avec l'équipe première du Dinamo et inscrit seize points en quarante rencontres.
Entre fin décembre 2002 et début janvier 2003, il participe avec l'équipe de Russie au championnat du monde junior à Halifax et à Sydney au Canada.
Âgé de 17 ans, il est le benjamin de l'équipe et inscrit un coup du chapeau lors du match d'ouverture de son équipe contre les Américains pour une victoire 5-1.
Les joueurs russes terminent en tête de la première phase et sont ainsi qualifiés directement pour les demi-finales de la compétition.
Ils battent la Finlande 4-1 et accèdent alors à la finale contre le Canada, organisateur du tournoi.
Malgré Marc
André Fleury
, gardien des Canadiens et meilleur joueur du tournoi
, ce sont les Russes qui remportent la finale 3-2.
En Russie, le Dinamo termine septième de la saison régulière et perd au premier tour des contre l'Avangard Omsk.
Quelques jours après, Ovetchkine participe une nouvelle fois au championnat du monde des moins de 18 ans et alors que les Russes terminent premiers de la phase de poule, ils perdent en demi-finale contre la Slovaquie après les tirs de fusillade.
Ils remportent la médaille de bronze sans avoir perdu un seul match dans le temps réglementaire et disposent des Américains 6-3.
Avec treize points, il est le troisième pointeur de la compétition derrière Kanstantsin Zakharaw et Andreï Kastsitsyne, deux joueurs de Biélorussie ;
le jeune russe est élu meilleur attaquant du tournoi.
Meilleur buteur du Dinamo
Lors du championnat de Russie 2003-2004, Ovetchkine devient de plus en plus important pour le Dinamo jouant cinquante-trois des soixante rencontres de son équipe et totalisant treize buts et vingt-quatre points.
Il est le meilleur buteur de l'équipe et le plus jeune de l'histoire du Dinamo à mener son équipe à ce chapitre.
Entretemps, il joue le championnat du monde junior de 2004 où il est nommé capitaine de la sélection.
Lors du match pour la cinquième place, Ovetchkine inscrit un but mais reçoit également une pénalité majeure et est exclu du match après une mise en échec sur Tomáš Bulík ;
les Russes l'emportent tout de même 3-2 sur la Slovaquie.
Sixième de la saison régulière de la Superliga, le Dinamo perd une nouvelle fois au premier tour des , à nouveau contre l'Avangard Omsk.
Ovetchkine est tout de même désigné dans l'équipe type de la saison en tant qu'ailier gauche.
Fin avril, il est sélectionné pour représenter son pays au championnat du monde 2004 où la Russie termine dixième au classement général.
Dernière saison avec le Dinamo
Ovetchkine participe au repêchage d'entrée de 2004 dans la Ligue nationale de hockey
et il est sélectionné par les Capitals de Washington en tant que tout premier choix.
La saison 2004-2005 étant annulée en raison d'un , il joue une nouvelle saison dans son pays pour le Dinamo.
De nombreux joueurs de la ligue d'Amérique du Nord profitent de la saison annulée de la LNH pour rejoindre la Superliga et cinq d'entre eux optent pour le Dinamo : Andreï Markov des Canadiens de Montréal, Maksim Kouznetsov des Kings de Los Angeles, Maksim Afinoguenov des Sabres de Buffalo, Pavel Datsiouk des Red Wings de Détroit et Artiom Tchoubarov des Canucks de Vancouver.
Ovetchkine manque cependant le début de la saison
car il joue avec l'équipe nationale la Coupe du monde de hockey où il ne prend part qu'au troisième match de son pays lors de la première phase, une victoire 5-2 au cours de laquelle il marque le dernier but des siens.
Ils sont éliminés dès les quarts-de-finale, 5-3, par les Américains.
Il participe également plus tard au championnat monde junior qui se joue aux États-Unis.
Après une défaite lors de la première rencontre, les Russes enchaînent les victoires et finissent premiers de la première phase.
Qualifiés directement pour les demi-finales, ils prennent leur revanche sur les Américains et Ovetchkine inscrit deux buts et une passe décisive pour la victoire 7-2 des siens et une qualification pour la finale du tournoi contre le Canada.
Les journalistes présentent la rencontre comme un duel entre Ovetchkine et Sidney Crosby, jeune joueur prometteur du Canada, mais Ryan Getzlaf marque en premier pour le Canada au bout de cinquante-et-une secondes.
Cinq autres buts suivent pour les Canadiens alors que les Russes n'en inscrivent qu'un seul ;
Ovetchkine ne finit pas le match en sortant sur blessure à l'épaule au milieu de la deuxième période.
Ce dernier termine troisième meilleur pointeur du tournoi avec onze réalisations et est nommé dans l'équipe type du tournoi.
Il est également désigné meilleur attaquant du tournoi.
Son équipe termine à la première place du championnat avec cent-vingt-six points.
Ils battent au premier tour des 3 matchs à 0 contre le Neftekhimik Nijnekamsk puis éliminent Omsk en quatre rencontres pour jouer la finale de la Superliga contre le Lada Togliatti, deuxième de la saison régulière.
Encore une fois trois matchs sont nécessaires à Ovetchkine et à ses coéquipiers pour remporter le titre de champion de Russie.
La saison d'Ovetchkine n'est pas pour autant finie puisqu'il rejoint l'équipe nationale pour jouer sa troisième compétition internationale en moins d'un an : le championnat du monde.
La Russie fait match nul contre la Slovaquie en première phase et ils sont alors deuxièmes au classement de cette phase.
Au début de la deuxième phase, Ovetchkine est laissé sur le banc pour un match contre la République tchèque ;
Vladimir Krikounov, sélectionneur national, décide de laisser le joueur du Dinamo ainsi que Fiodor Fiodorov ne joueront pas en raison de leurs faiblesses défensives.
Titulaire lors du prochain match contre le Kazakhstan, Ovetchkine inscrit un but et une passe décisive pour la victoire 3-1.
Alors que la saison suivante de la LNH menace également d'être annulée, Ovetchkine signe un contrat avec l'Avangard Omsk avec une clause de sortie ;
finalement le 5 août 2005, il signe un contrat de trois saisons avec les Capitals, contrat qui pourra atteindre par saison.
La Ligue nationale de hockey
Première saison dans la LNH
Ovetchkine joue son premier match dans la LNH lors de l'inauguration de la saison 2005-2006, dans une rencontre contre les Blue Jackets de Columbus.
Lors de sa première présence sur la glace, il porte une mise en échec sur Radoslav Suchý faisant tomber un plexiglas de la patinoire.
Les Capitals l'emportent finalement sur le score de 3-2 avec un doublé du jeune joueur russe devant .
Il inscrit au minimum un point lors de chaque rencontre entre le 5 et le 20 octobre.
Le 13 janvier, Ovetchkine inscrit le premier coup du chapeau de sa carrière de la LNH, contre les Mighty Ducks d'Anaheim.
Le troisième but qu'il inscrit intervient en prolongation alors que les deux formations sont à égalité deux buts partout ;
avec cinquante-cinq points, il est à ce moment le meilleur pointeur des recrues de la LNH tandis que les Capitals sont derniers de la ligue.
Trois jours plus tard
, au cours d'une rencontre contre les Coyotes de Phoenix, il inscrit un des plus beaux buts de la saison : alors qu'il part en contre, il reçoit une mise en échec du défenseur Paul Mara, tombe sur le dos mais arrive à tromper Brian Boucher en frappant le palet avec sa crosse au-dessus de sa tête.
Du 11 au 26 février, la LNH fait une pause dans son calendrier pour permettre aux équipes nationales de participer au tournoi olympique de Turin en Italie.
Avec sa sélection, il termine à la deuxième place de la première phase, derrière les Slovaques qui les ont battus au premier match.
-0 le Canada en quart de finale avec un blanchissage de Ievgueni Nabokov, un but d'Ovetchkine et un autre du capitaine Alekseï Kovaliov.
L'équipe de Russie perd en demi-finale contre la Finlande, 4-0 et perd le match pour la médaille de bronze 3-0 contre les Tchèques.
Auteur de cinq buts en huit matchs, Ovetchkine est nommé dans l'équipe du tournoi olympique.
De retour dans la LNH, il reprend son rythme de points et connaît son meilleur mois en mars en inscrivant vingt-quatre points en quinze rencontres.
Le 13 avril, il marque son cinquantième but de la saison un match après avoir inscrit son centième point.
Il est le deuxième joueur recrue de l'histoire de la LNH, après Teemu Selänne à dépasser à la fois la barre des cent points et celle des cinquante buts.
La Russie termine en tête de son groupe lors de la première phase avec trois victoires en trois rencontres.
Lors de la deuxième phase de poule, Ovecthkine débute une nouvelle fois très fort réalisant deux passes décisives et un but lors de la victoire 6-0 contre l'Ukraine.
Après une nouvelle victoire 6-3 contre la Suisse, les Russes font match nul contre la Suède 3-3 alors que le premier but de la rencontre est une nouvelle fois inscrit par le joueur des Capitals avec Nikolaï Kouliomine et Malkine en assistants.
Affichant une partie nulle et cinq victoires, les Russes abordent en favoris leur quart de finale contre la République tchèque.
L'association Malkine
Ovetchkine fonctionne encore une fois en début de match pour le sixième but du tournoi d'Ovetchkine au bout de trois minutes de jeu mais le score est de trois buts partout à la fin du temps réglementaire ;
une prolongation se joue alors et ce sont les tchèques qui l'emportent sur un but de Zbyněk Irgl.
Avec six buts et neuf points lors du tournoi, Ovetchkine est le deuxième meilleur buteur.
Malgré cette élimination précoce dans le tournoi, Ovetchkine est sélectionné dans l'équipe type de la compétition.
Il est nommé dans l'équipe d'étoiles des recrues mais également dans la première équipe d'étoiles de la LNH aux côtés de Miikka Kiprusoff dans les buts, Nicklas Lidström et Scott Niedermayer en défense et Thornton et Jágr en attaque.
Nominé pour recevoir le trophée Lester B.
Pearson
du meilleur joueur de la saison
selon les votes des joueurs, il est battu par Jágr.
Il remporte également en fin de saison le trophée Kharlamov du meilleur joueur russe de la LNH.
Ovetchkine et Siomine qui ont participé ensemble à plusieurs compétitions internationales avec l'équipe de Russie depuis 2002 sont pour la première fois coéquipiers au sein du même club.
Au mois de décembre, Ovetchkine inscrit neuf buts et un total de vingt-trois points pour son meilleur mois au chapitre des points.
Au cours de ce même mois, la LNH organise un vote des fans pour désigner les six joueurs qui entameront le Match des étoiles ;
il est l'un des trois attaquants sélectionnés par les partisans avec en sa faveur.
Crosby récolte le plus grand nombre de votes avec et Daniel Brière complète le trio de la conférence de l'Est.
Seul joueur des Capitals à jouer l'intégralité du calendrier, il totalise en fin de saison quatre-vingt-douze points, le plus haut total de son équipe et mène également les Capitals aux chapitres de buts et de passes décisives.
Il remporte une nouvelle fois le trophée du meilleur russe de la LNH.
À nouveau sélectionné dans l'équipe d'Étoiles de la LNH, Ovetchkine est logiquement appelé par le sélectionneur de l'équipe nationale, Viatcheslav Bykov, pour jouer le championnat du monde 2007 qui se joue en Russie.
Lors du match d'ouverture, Ovetchkine inscrit un but au cours d'une victoire 9-1 contre le Danemark.
Les Russes continuent en remportant les deux rencontres suivantes contre l'Ukraine et la Finlande et finissent la première phase en tête du classement.
Après une nouvelle victoire contre l'Italie, la Russie joue son cinquième match du tournoi contre la Suisse.
À la fin d'une pénalité qu'il récolte au début du match, Ovetchkine percute Valentin Wirz qui tombe assommé sur la glace.
Le joueur des Capitals reçoit une pénalité de match pour son geste jugé intentionnel par le corps arbitral et il est suspendu pour le dernier match de poule des locaux.
Ces derniers remportent tout de même les deux matchs et sont qualifiés pour les quarts-de-finale où ils affrontent la République Tchèque.
Au cours de cette rencontre, Ovetchkine fait son retour mais n'inscrit pas de buts, alors qu'à l'autre bout de la patinoire, Aleksandr Ieriomenko blanchit les Tchèques 4-0.
Les Russes sont favoris pour accéder à la finale mais ils perdent en prolongation de la demi-finale contre la Finlande et doivent se contenter d'une médaille de bronze glanée contre la Suède.
Saison 2007-2008, éliminés au premier tour
Au cours de l'intersaison, Nicklas Bäckström, joueur suédois de 19 ans et quatrième choix au total du repêchage de 2006, rejoint l'effectif des Capitals.
L'équipe commence la saison en dents de scie et au bout de vingt-et-une rencontres, l'entraîneur de l'équipe, Glen Hanlon, est renvoyé avec une fiche de six victoires, quatorze défaites et une défaite en prolongation ;
il est remplacé dans ses fonctions par Bruce Boudreau, qui était jusque-là l'entraîneur des Bears de Hershey, l'équipe affiliée aux Capitals mais dans la Ligue américaine de hockey.
Le 12 octobre 2007, Ovetchkine marque le centième but de sa carrière dans la LNH contre les Rangers de New York, une victoire en prolongation 5-4.
Le 29 décembre, il marque pour la première fois de sa carrière quatre buts lors du même match, une victoire 8-6 sur les Sénateurs d'Ottawa et il inscrit ce soir-là son trentième but de la saison.
Ovetchkine participe une nouvelle fois au Match des étoiles de la LNH ;
cette fois il n'est pas retenu à la suite du vote des fans de la LNH puisqu'il n'est que le cinquième attaquant avec le plus de votes pour trois lauréats.
Néanmoins, il est tout de même retenu pour jouer le match au cours duquel il inscrit deux buts pour la victoire 8-7 de la conférence de l'Est.
Le 18 mars, il marque son en carrière lors d'une victoire des Capitals de 4 à 2 face aux Predators de Nashville
Avec son équipe, il remporte onze des douze derniers matchs de la saison, parvenant ainsi à se qualifier pour les séries éliminatoires en terminant à la première place de la division Sud-Est.
Il termine la saison régulière avec soixante-cinq buts et quarante-sept passes décisives soit un total de cent-douze points ;
avec six points d'avance sur Malkine, il est le meilleur pointeur de la saison et remporte le trophée
Art Ross correspondant et est le nouveau récipiendaire du trophée Maurice Richard.
Pour la première fois depuis son entrée dans la LNH, Ovetchkine participe aux séries éliminatoires mais les Capitals perdent au premier tour de celles-ci face aux Flyers de Philadelphie, sixièmes de la conférence de l'Est sur la saison.
Les Capitals sont éliminés en sept rencontres, la dernière se soldant par la victoire de Philadelphie en prolongation par un but de Joffrey Lupul dans la patinoire du Verizon Center de Washington.
Auteur de quatre buts et de cinq passes en sept rencontres, il inscrit à deux reprises le but de la victoire pour les siens de la saison selon ses pairs, le trophée Lester B. Pearson.
Les Russes jouent leur premier match contre l'Italie et l'emportent 7-1 avec un but d'Ovetchkine sur une passe de Siomine puis ils battent les Tchèques 5-4 en prolongation avant de s'imposer 4-1 contre le Danemark avec un nouveau but d'Ovetchkine.
Les Russes sont premiers de leur groupe à l'issue de la première phase ;
ils jouent ensuite le premier match de la deuxième phase le 9 mai, contre la Biélorussie et ce soir-là, Ovetchkine réalise un but, encore une fois sur une passe de Siomine, et une passe décisive pour un but de Maksim Afinoguenov.
La Russie ne s'impose qu'au terme de la séance de tirs de fusillade, 4-3.
Le match suivant se joue contre la Suède et alors que le score est de 1-0 pour la Suède et que les Russes ont perdu leur capitaine, Alekseï Morozov, sur blessure, Ovetchkine réalise une grosse mise en échec sur Alexander Edler, genou contre genou.
Il reçoit deux minutes de pénalité mais aide quelques minutes plus tard son équipe à revenir au score : il réalise un lancer fort sur le gardien suédois, Henrik Lundqvist, qui laisse un rebond et Siomine en profite pour égaliser.
Dans la dernière minute de jeu, les rôles sont inversés et après un tir de Siomine, Ovetchkine trompe Lundqvist pour la victoire 3-2 des Russes.
Ils enchaînent avec une nouvelle victoire, cette fois contre la Suisse 5-3, et sont classés premiers de leur poule.
Les deux équipes se retrouvent deux jours plus tard lors des quarts-de-finale et Ievgueni
Nabokov blanchit
les Suisses alors que l'attaque Russe inscrit quatre buts à Martin Gerber puis deux à Jonas Hiller, son remplaçant en cours de match ;
Ovetchkine inscrit le dernier but des siens.
Lors de la demi-finale, le trio des joueurs des Capitals combinent pour le premier but de la partie par Fiodorov et finalement Nabokov réalise un deuxième blanchissage pour la victoire 4-0.
Pour la première fois de l'histoire des championnats du monde, la Russie et le Canada se rencontrent en finale du tournoi.
Dès l'entame du match, la ligne des Capitals se met en avant, Ovetchkine réalisant une passe décisive derrière le but de Cam Ward pour l'ouverture du score par Siomine.
Le Canada revient au score puis prend de l'avance avec un but de Chris Kunitz et un doublé de Brent Burns mais Siomine permet à la Russie de revenir au score 3-2 à l'entame de la deuxième période.
Dany
Heatley
trompe
Nabokov à la trentième minute pour le quatrième but des Canadiens qui comptent deux buts d'avance jusqu'à la cinquantième minute.
La Russie revient à une longueur par l'intermédiaire d'Alekseï Terechtchenko puis Kovaltchouk ouvre son compteur cinq minutes plus tard.
Les deux équipes jouent donc la prolongation et les Russes remportent la victoire sur un nouveau but de Kovaltchouk.
Avec six buts, six passes décisives et douze points en neuf rencontres.
Saison 2008-2009, défaite au deuxième tour
Avant le début de la saison 2008-2009, les Capitals changent leurs gardiens de but en se séparant de Olaf Kölzig et de Cristobal Huet et en faisant signer à la place José Théodore.
Ovetchkine est sélectionné en janvier pour jouer le Match des étoiles de la LNH alors qu'il est en tête du classement des buteurs avec déjà vingt-sept buts inscrits ;
l'équipe connaît alors la meilleure première moitié de saison de son histoire avec cinquante-sept points.
Lors du Match des étoiles, la conférence de l'Est l'emporte une nouvelle fois et Ovetchkine inscrit le premier but de sa conférence mais également le tir de fusillade vainqueur.
Après le match des Étoiles et jusqu'à la fin de la saison, Ovetchkine est le joueur qui inscrit le plus de points de la LNH ;
il inscrit ainsi cinquante-et-un points et dépasse au cours de cette période plusieurs paliers.
Un mois plus tard, le 17 mars, il atteint le plateau des 400 points en saison régulière, avec une assistance lors d'une victoire contre les Panthers de la Floride que par les commentateurs, comme Don Cherry, présentateur vedette de l'émission .
Le 9 avril 2009, il effectue 11 tirs au but, ce qui lui permet de dépasser la barre des 520 tirs au cours de la saison.
Lors des vingt-deux derniers matchs du calendrier, il récolte au minimum un point lors de vingt rencontres ;
il remporte ainsi un deuxième trophée Maurice Richard.
Ovetchkine totalise 528 tirs au but sur la saison, près de 150 de plus que le deuxième au classement, Eric Staal.
Les Capitals remportent le troisième match grâce à un blanchissage 4-0, Semion
Varlamov
remplaçant Théodore dans les buts
. Ils concèdent une nouvelle défaite lors du quatrième match mais finalement parviennent à enchaîner trois victoires de suite pour éliminer les Rangers en sept rencontres.
Au tour suivant, Ovetchkine et ses coéquipiers affrontent les Penguins de Pittsburgh emmenés par Crosby.
La série se prolonge jusqu'au septième match grâce à notamment une prestation de Semion Varlamov dans les buts des Capitals ainsi qu'aux talents offensifs de Crosby et Ovetchkine.
Lors du deuxième match, les deux joueurs inscrivent tour à tour un coup du chapeau pour une victoire 4-3 des Capitals.
Chaque équipe remporte les deux matchs à domicile avec des scores élevés et serrés puis les Penguins l'emportent tout de même lors du cinquième sur la glace des Capitals en prolongation.
Les Capitals évitent l'élimination en allant chercher la victoire lors du sixième match sur la glace de Pittsburgh.
Le septième match décisif a lieu à Washington et après 31 minutes de jeu, les Penguins mènent déjà 5-0.
Ils remportent le match et la qualification sur le score de 6 buts à 2.
Le 18 juin 2009, Ovetchkine remporte tout de même à nouveau les trophées Hart.
Fin décembre, le capitaine de l'équipe, Chris Clark, et Milan Jurčina quittent le club pour rejoindre les Blue Jackets de Columbus en retour de Jason Chimera.
Le 4 janvier 2010, Ovetchkine prend la suite de Clark pour être le quatorzième capitaine de l'équipe ;
il devient ainsi le premier européen à occuper ce poste au sein de la franchise.
Il mène alors son équipe à quatorze victoires consécutives.
Au cours de cette série, le 5 février, il inscrit deux buts et réalise une passe décisive pour devenir le cinquième joueur de la LNH à dépasser les cinq-cents points en seulement cinq saisons.
Le traditionnel Match des étoiles de la LNH n'a pas lieu en 2010, les joueurs de la LNH étant laissés libres pour jouer les Jeux olympiques à Vancouver au Canada.
Ovetchkine est sélectionné dans l'équipe de Russie et joue une nouvelle fois aux côtés de son coéquipier en club, Aleksandr Siomine.
Lors du premier match du tournoi, le capitaine des Capitals inscrit un doublé pour la victoire de son pays 8-2 contre la Lettonie.
Les Russes se font surprendre lors de la deuxième rencontre par les Slovaques qui s'imposent aux tirs de fusillade ;
Jozef Stümpel réussit le premier lancé de la séance, Ovetchkine lui répond mais les gardiens arrêtent chacun les deux autres lancers.
Les deux équipes continuent avec une séance de lancers supplémentaire pour déterminer le vainqueur et tous les joueurs ratent l'occasion de remporter le match, y compris Ovetchkine à deux reprises, à l'exception de Pavol Demitra qui donne la victoire à la Slovaquie.
Ovetchkine, de par son jeu robuste et deux passes décisives, aide la Russie à remporter la troisième rencontre de la première phase, 4-2 contre la République tchèque.
Grâce à cette victoire, les Russes prennent la première place de leur groupe et sont ainsi exempts du tour de qualification ;
dans la poule A, les Canadiens sont accrochés par les Américains et doivent jouer ce tour de qualification contre l'Allemagne.
Le vainqueur du match Canada-Allemagne doit affronter la Russie en quart de finale et ce sont les Canadiens qui l'emportent 8-2.
Alors que beaucoup de personnes attendaient une finale Russie-Canada et une confrontation entre Crosby et Ovetchkine, le match a lieu dans une phase avancée de la compétition.
Finalement, les Canadiens prennent vite les devants en menant 4-1 dès la fin de la première période et ils gagnent leur place en demi-finale 7-3.
Il est à égalité de points avec Crosby mais les deux joueurs rivaux ont
trois points de moins que Henrik Sedin, meilleur pointeur de la saison
Avec cinquante buts, Ovetchkine est le meilleur de son équipe mais troisième au classement des buteurs avec un but de moins que Crosby et Steven Stamkos du Lightning de Tampa Bay.
Les Capitals sont qualifiés pour les séries éliminatoires en remportant pour la première fois de leur histoire le trophée des présidents ;
avec 121 points, ils sont en effet la meilleure équipe de la saison régulière.
Meilleure équipe de la saison, ils jouent au premier tour contre les Canadiens de Montréal, dernière équipe qualifiée pour les séries de la Conférence de l'Est.
Bien que favoris de par les classements respectifs, Ovetchkine et ses coéquipiers sont éliminés en sept rencontres malgré une avance de trois matchs à un.
Il est à nouveau sélectionné dans la première équipe d'Étoiles de la LNH ;
il devient alors le premier joueur de l'histoire de la LNH à être sélectionné dans la première équipe lors de ses cinq premières saisons.
Entre-temps
, Siomine et Ovetchkine jouent une nouvelle fois ensemble sous le maillot de l'équipe nationale, cette fois pour le championnat du monde qui se joue à Cologne et Mannheim en Allemagne.
Ovetchkine inscrit un but dès le premier match de la compétition pour une victoire 3-1 contre la Slovaquie puis un deuxième lors du deuxième match, victoire 4-1 contre le Kazakhstan et enfin un troisième lors de la troisième rencontre, une autre victoire 3-1 contre le Bélarus.
Il inscrit encore un but à chaque rencontre lors des quatrième et cinquième matchs, deux nouvelles victoires de son pays, il aide la Russie à remporter son sixième match de la compétition par une passe décisive pour le premier but de la victoire 5-0 contre la Finlande.
Les Russes retrouvent en quart de finale les Canadiens qui ont terminé la deuxième phase à la quatrième place.
Ovetchkine et les siens prennent leur revanche des Jeux olympiques en battant le Canada sur la marque de 5-2.
L'équipe de Russie élimine en demi-finale les Allemands, organisateurs du tournoi, sur le score de 2-1 avec deux buts inscrits par Malkine et Datsiouk puis joue la finale contre la République tchèque.
Ce sont ces derniers qui s'imposent sur la marque de 2-1 grâce à, notamment, un très bon match de Tomáš Vokoun dans les buts ;
Ovetchkine remporte sa première médaille d'argent du championnat du monde.
Saison 2010-2011
Au cours de la saison 2010-2011, les Capitals jouent un match extérieur à l'occasion de la Classique hivernale le janvier 2011.
Face aux Penguins de Pittsburgh, les Capitals l'emportent.
À cette occasion, la chaîne HBO réalise une série de quatre documentaires sur la préparation des deux équipes.
À la fin du mois de janvier, il est sélectionné pour jouer le Match des étoiles à Raleigh, en Caroline du Nord ;
ce Match des étoiles est organisé d'une nouvelle manière : au lieu que le match soit disputé entre deux équipes de chacune des conférences ou de certaines nationalités, la composition des deux équipes d'étoiles est établie par un repêchage alterné où les joueurs sont choisis par les deux capitaines Eric Staal et Nicklas Lidström.
Le premier tir de pénalité du Match des étoiles a lieu pendant la rencontre après qu'Ovetchkine ait lancé sa crosse pour tenter d'arrêter Matt Duchene en échappée.
Le joueur russe inscrit également le premier but de l'équipe Staal qui perd 10 à 11.
Le 9 mars 2011, Ovetchkine inscrit deux buts pour la victoire 5-0 des siens contre les Oilers d'Edmonton ;
il dépasse ainsi la barre des 600 points en carrière et glisse à la troisième place des meilleurs pointeurs de l'histoire des Capitals derrière Peter Bondra, auteur de 825 points, et Mike Gartner, 789.
Le 5 avril, trois matchs avant la fin de la saison régulière, le joueur russe inscrit le de sa carrière dans la LNH lors d'une victoire 3-2 contre les Maple Leafs de Toronto.
Il rejoint une nouvelle fois Bondra et Gartner en tant que troisième meilleur buteur de l'histoire de l'équipe.
La victoire leur permet d'être sûr de finir meilleure équipe de la division sur la saison régulière.
Il est également le sixième joueur le plus jeune de l'histoire à dépasser la barre des 300 buts ;
il rejoint ainsi Wayne Gretzky, Mario Lemieux, Dale Hawerchuk, Mike Bossy et Steve Yzerman.
Ovetchkine termine septième meilleur pointeur de la ligue à la fin de la saison avec une récolte de quatre-vingt-cinq points
et ne ratant que trois matchs de la saison régulière
L'équipe des Capitals se qualifie une nouvelle fois pour les séries éliminatoires en tant que meilleure équipe de la conférence de l'Est.
Ils jouent leur premier tour contre les Rangers de New York, derniers qualifiés de l'Est et ils viennent à bout des Rangers à l'issue du cinquième match.
Ovetchkine et les Capitals de Washington jouent au tour suivant contre le Lightning de Tampa Bay, l'autre équipe qualifiée pour les séries de la division Sud-Est ;
le Lightning a éliminé les Penguins lors du tour précédent en sept rencontres en rattrapant un retard de 3 matchs à 1 et les joueurs de Tampa Bay continuent sur leur lancée en balayant Ovetchkine et les siens en quatre matchs secs pour se qualifier pour la finale de la conférence de l'Est.
À la suite de l'élimination des Capitals, Ovetchkine rejoint une nouvelle fois la sélection nationale pour le championnat du monde.
Il joue cinq matchs pour son équipe qui perd en demi-finale 3-0 contre la Finlande puis 7-4 dans le match pour la troisième place contre la République tchèque ;
il ne marque pas de points du tournoi.
Saisons suivantes
Lors de la saison 2012-2013, qui est écourtée en raison d'un lock-out de la LNH, il remporte à nouveau le trophée Maurice Richard en marquant 32 buts en 48 matchs.
Il est aussi désigné meilleur joueur de la saison et gagne ainsi son troisième trophée Hart en six ans.
Le 20 décembre 2013, il marque le de sa carrière dans la LNH au cours de son .
Il est le à marquer autant de buts et seuls cinq l'ont fait plus rapidement que lui : Wayne Gretzky, Mike Bossy, Mario Lemieux, Brett Hull et Jari Kurri.
En 2015, il devient le cinquième joueur de l'histoire de la LNH à franchir six fois la barre des 50 buts sur une saison.
En 2016, il marque pour la septième fois 50 buts en une saison.
Le 10 janvier 2016, il marque son dans la LNH lors d'une victoire 7 à 1 contre les Sénateurs d'Ottawa.
Le 12 mars 2018, pour son matchs dans la LNH, il devient le joueur de la ligue à marquer 600 buts quand il inscrit un doublé au cours d'une victoire des Capitals contre les Jets de Winnipeg.
Il n'est que le joueur à le faire avant d'avoir disputé rencontres après Wayne Gretzky, Mario Lemieux et Brett Hull.
Il remporte la Coupe Stanley le 7 juin 2018 alors que les Capitals battent les Golden Knights de Vegas en cinq matchs.
Style de jeu et critiques
Ovetchkine est connu pour son engagement au cours des matchs et sa propension à tirer souvent au but.
Ainsi, il est régulièrement parmi les joueurs qui font le plus de tirs au cours des différentes saisons de la LNH : en 2008-2009, il réalise 528 lancers vers les buts des gardiens adverses, le deuxième plus haut total d'un joueur dans la LNH après Phil Esposito en 1970-1971 qui tire 550 fois au but et qui lui vaut ensuite une suspension de deux matchs.
Plus tard dans la même saison, il blesse Brian
Campbell des Blackhawks
de Chicago
qui manque un mois de compétition ;
alors que Campbell rattrape
un palet derrière son but
, Ovetchkine le pousse par derrière
et l'envoie contre la bande
Le joueur russe est suspendu pour deux nouvelles rencontres.
Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Honneurs et trophées
Trophée de Russie
* 2003-2004 : sélectionné dans l'équipe type
en tant qu'ailier gauche
* Trophée Kharlamov du meilleur joueur russe de la Ligue nationale de hockey, suivant le vote de ses pairs : en 2006, 2007, 2008, 2009 et 2010
Trophées de la LNH
** sélectionné dans l'équipe des et dans la première équipe d'étoiles
Trophée Lester B. Pearson
en tant que meilleur
joueur
selon ses pairs
Trophée
Art Ross
en tant que meilleur pointeur de la saison régulière (112 points)
Trophée Hart
en tant que meilleur
joueur
selon les journalistes
Trophée Maurice Richard en tant que meilleur buteur (65 buts)
Trophée
Ted Lindsay (anciennement trophée Lester B. Pearson)
* 2010-2011 : sélectionné pour jouer le Match des étoiles
* 2011-2012 :
sélectionné pour jouer le Match des étoiles
Trophée Maurice Richard (32 buts en 48 matchs
- saison démarrée en janvier à la suite d'un Lock-Out)
* 2016-2017 :
nommé parmi les 100 plus grands joueurs de la LNH à l'occasion du centenaire de la ligue
Records
En 2008, il devient le premier joueur à remporter le Trophée Lester B. Pearson, Art Ross, Hart et Maurice Richard la même saison
Le 3 janvier 2018, il devient le plus jeune joueur à atteindre le plateau des 100 buts gagnants de l'histoire de la LNH et le deuxième joueur, après Gordie Howe, à atteindre ce plateau en ayant disputé tous ses matchs au sein de la même équipe.
