Iceberg
Un iceberg .
Pour un grand iceberg tabulaire dont la hauteur apparente hors d'eau est de 35 à , la partie immergée peut descendre jusqu'à plus de sous le niveau de la mer.
Poussée d'Archimède
La flottabilité de l'iceberg s'explique par la poussée d'Archimède.
La poussée d'Archimède est la force particulière que subit un corps plongé en tout ou en partie dans un fluide (liquide ou gaz) soumis à un champ de gravité.
Cette force provient de l'augmentation de la pression du fluide avec la profondeur : la pression étant plus forte sur la partie inférieure d'un objet immergé que sur sa partie supérieure, il en résulte une poussée globalement verticale orientée vers le haut.
C'est à partir de cette poussée qu'on définit la flottabilité d'un corps.
Considérons un solide de volume V et de masse volumique ρ flottant à la surface d'un liquide de masse volumique ρ.
Si le solide flotte, c'est que son poids est équilibré par la poussée d'Archimède :
:F =
La poussée d'Archimède étant égale (en norme) au poids du volume de liquide déplacé (équivalent au volume V immergé)
, on peut écrire :
:ρV g = ρV g.
Le volume immergé vaut donc
V = ( ρ / ρ ) V.
Si le solide flotte, V > V et il s'ensuit que ρ < ρ.
Dans le cas de l'iceberg, considérons un morceau de glace pure à flottant dans de l'eau de mer.
Soient (masse volumique ρ de la glace) et (la masse volumique ρ de l'eau salée ;
on aurait pour de l'eau pure à ).
Le rapport ρ / ρ (c'est-à-dire la densité relative) est de 0,895, si bien que le volume immergé V représente près de 90 % du volume total V de l'iceberg.
Classification
Les icebergs sont classés en fonction de leurs taille et forme.
La classification suivante est utilisée par lInternational Ice Patrol.
Taille
Lorsqu'un iceberg se détache d'un ice-shelf ou d'un glacier, il est toujours accompagné d'une multitude de fragments (< ) appelés « sarrasins » ou en anglais.
Forme
Cette classification se fonde sur la forme de la partie visible de l'iceberg :
* iceberg tabulaire (tabular) est un iceberg de forme plate, avec une longueur supérieure à 5 fois sa hauteur.
Les tabulaires sont caractéristiques de la zone Antarctique et de ses nombreuses « barrières de glace » ou ice shelf ;
* iceberg trapu (blocky) : iceberg présentant un dessus plat et des flancs verticaux abrupts, avec une longueur comprise entre 3 et 5 fois sa hauteur ;
* iceberg biseauté (wedge) : iceberg vertical et abrupt d'un côté, et en faible pente de l'autre ;
* iceberg érodé (drydock) : pente douce et surface irrégulière due à une forte érosion ;
* iceberg pointu (pinnacled) : une ou plusieurs pointes de très grande hauteur au-dessus de l'eau en regard de la masse de l'iceberg ;
* iceberg en dôme (dome) : surface douce et arrondie, typique d'un iceberg qui a récemment basculé.
Couleurs
Certains icebergs présentent des zébrures de teinte foncée correspondant à une formation géologique : ce sont de très anciens bancs de cendre volcanique ou des inclusions de moraines.
Les différentes nuances de bleu que présente la glace des icebergs sont en relation avec son ancienneté.
Parfois, les icebergs présentent des zones de colorations rouges, orangées ou vertes qui sont dues à la présence de différentes sortes d'algues, les diatomées (Bacillariophyta).
Formation, évolution, effets environnementaux et climatiques
Vêlage :
Les icebergs résultent généralement de la fragmentation d'une masse de glace débouchant sur la mer (front de glacier, glace de barrière...).
Cette fragmentation, appelée « vêlage », produit une masse de glace flottante pouvant alors dériver vers le large.
Très souvent, en raison de la taille de leur partie immergée, les icebergs s'échouent temporairement sur le fond qu'ils peuvent racler en y laissant leur empreinte ou divers dépôts, puis reprennent leur errance, parfois des années plus tard.
Ces traces, bien étudiées dans une partie de l'hémisphère nord sont des informations intéressantes pour la paléoclimatologie.
Collision :
Dans certains cas, le vêlage peut être provoqué par la collision d'un iceberg avec une langue glaciaire, comme cela a été le cas en lorsque B-9B (de x ) a percuté la langue du glacier Mertz () et en a détaché l'iceberg C-28 (de x ), soit une superficie de (plus étendu que le Grand Duché du Luxembourg).
Tsunamis :
Ce sont d'autres causes possibles ;
à titre d'exemple, les vagues du tsunami provoqué par le séisme de magnitude 9 au Japon le sont arrivées plus tard très amorties en .
Montée de la mer et réchauffement climatique
Dans le passé, avec des cycles de 6000 à 7000 ans correspondant à des hausses du niveau de la mer, une grande quantité de glace a quitté le pôle Nord, dont des icebergs emportant des roches prélevées au socle sous-jacent.
Ces roches ont parfois été relâchées beaucoup plus au sud, et sont retrouvées dans les sédiments marins.
Ces évènements sont dits « événements de Heinrich », du nom du géologue qui les a expliqués.
Des zones d'amincissement ont ensuite été observées ainsi que des fragmentations et fondent plus vite qu'attendu par la plupart des scientifiques ;
pour l'auteur principal (Eric Rignot), ces découvertes impliquent une révision à la hausse des prévisions actuelles d'élévation du niveau marin.
Les paléoclimatologues comprennent maintenant mieux ce qui s'est passé lors des déglaciations précédentes, et notamment après le dernier maximum glaciaire (survenu il y a - à - ans) : les premières données provenaient de quelques carottes de glace et d'autre part de carottages de sédiments marins, temporellement assez peu précises et géographiquement limitées à quelques zones terrestre ou marines peu profondes.
Depuis l'étude de dépôts marins de couches de débris massivement transportés par les iceberg dans la passé (dénommés «
BIRD
pour iceberg
rafted debris) a permis de reconstituer la dynamique des glaciers antarctiques dans les millénaires précédents : il y a huit événements documentés de flux accru d'export de grands icebergs à partir de la calotte antarctique (entre ans avant nos jours et 9000 ans, ce qui ne correspond pas aux scénarios précédents selon lesquels le principal retrait glaciaire aurait été lancé par une fonte des glaces) continue jusqu'à la fin de l'Holocène.
Le flux maximum de grands icebergs largués en Antarctique date d'environ ans.
C'est la première preuve directe d'une contribution de l'Antarctique à une brutale montée du niveau océanique.
Weber & al (2014)
en déduisent qu'il existe en Antarctique des rétroactions positives, faisant que de « petites » perturbations de la calotte glaciaire pourraient contribuer à un mécanisme possible d'élévation rapide du niveau marin.
Surveillance
Les icebergs sont relativement pérennes et leurs flancs peuvent facilement déchirer les tôles minces qui constituent les coques des navires.
En conséquence, ils présentent un réel danger pour la navigation.
Le naufrage le plus célèbre dû à une collision avec un iceberg est probablement celui du Titanic, le 14 avril 1912.
Au cours du , plusieurs organisations furent créées pour l'étude et la surveillance des icebergs.
Actuellement, lInternational Ice Patrol contrôle et publie leur déplacement dans l'océan Atlantique nord.
Les icebergs provenant de l'Antarctique sont suivis par le http:/ National
Ice Center.
Ceux qui mesurent plus de 10 milles marins () de longueur (plus grand axe) sont désignés par un nom composé d'une lettre indiquant le quadrant d'origine, suivie par un nombre, incrémenté pour chaque nouvel iceberg.
La première lettre signifie que l'iceberg est issu :
* A : du entre 0° et 90° de longitude ouest (mer de Bellingshausen et mer de Weddell)
* B
du entre 90° et 180° de longitude ouest (mer d'Amundsen, Est de la mer de Ross)
* C : du entre 90° et 180° de longitude est (Ouest de la mer de Ross, Terre de Wilkes)
* D : du entre 0° et 90° de longitude est (barrière d'Amery, Est de la mer de Weddell)
Exemple : L'iceberg B-15 issu de l'ice-shelf de Ross est le quinzième iceberg suivi par le NIC dans cette zone.
Lorsqu'un iceberg géant se fragmente, chaque fragment fille est affecté du code de l'iceberg mère, suivi d'une lettre (exemple : en 2010, B-15 avait donné naissance à 9 blocs (B-15B, B-15F, B-15G, B-15J, B-15K, B-15N, B-15R, B-15T et B-15V), tous en circulation autour du .
En février 2010, le National Ice Center surveillait 37 icebergs géants en Antarctique et 52 en janvier 2016.
Remorquage d'icebergs
Records
L'iceberg B-15, qui s'est détaché de la barrière de Ross en 2000 et possédait une superficie initiale de , était le plus gros jamais détecté.
Il mesurait à l'origine de long sur de large.
Il s'est brisé en deux en novembre 2002.
À la fin de l'année 2004, la plus grande partie restante, l'iceberg B-15A, mesurait encore et était toujours le plus gros objet flottant sur les océans terrestres.
Il a percuté le continent Antarctique le 10 avril 2005 et continue à circuler le long de ses côtes.
Les scientifiques ont déterminé qu'une succession de vagues nées au nord de l'hémisphère Nord lors d'une tempête dans le Golfe d'Alaska en octobre 2005 a provoqué la fragmentation de l'iceberg B-15A en Antarctique.
Les vagues, hautes de dix mètres à l'origine, sont venues 6 jours plus tard parcelliser B-15A après un voyage de .
Expression française
L'expression « la partie immergée d'un iceberg » signifie ce qui est caché (non apparent).
Par opposition, «
la partie émergée d'un iceberg » désigne ce qui est visible.
Elle est fréquemment utilisée pour attirer l'attention sur le fait que l'être humain, dans un contexte donné, ne perçoit qu'un aspect d'un tout plus vaste, une portion d'une problématique ou d'une thématique plus ample, une partie d'une réalité plus large.
