Vanille
La vanille est une épice constituée par le fruit de certaines orchidées lianescentes tropicales d'origine mésoaméricaine du genre , principalement de l'espèce .
peut également être cultivé pour la production de la vanille, son fruit court lui valant aussi l'appellation de vanillon.
Quant à , la vanille de Tahiti, les qualités agronomiques et aromatiques particulières de ce cultivar de l'ont fait longtemps considérer comme une variété distincte.
Les plantes mises en culture pour la production de la vanille se nomment « vanille » ou, parfois, « vanillier ».
Ce sont les seules orchidées mises en culture pour l'alimentation humaine.
Botaniquement, les fruits obtenus se nomment « capsules ».
Pour obtenir une épice richement aromatique, la culture et la transformation de la vanille nécessitent de la part des agriculteurs des soins longs et attentifs.
Cela en fait, rapporté au poids, l'un des produits agricoles alimentaires à la valeur la plus élevée au monde.
Il se présente sous la forme de bâtonnets noirs et luisants, communément appelés « gousses de vanille ».
Présentation d'une plante peu ordinaire
Appellations
Étymologiquement
, le nom «
vanille
» dérive de l'espagnol , diminutif de vaina (« gousse » en français
, lui-même issu du latin dont sont issus en français «
gaine »
et « vagin
et qui signifie « gaine », « gousse », « fourreau »
, « étui ».
Dans la plupart des langues européennes, on désigne la vanille par des noms phonétiquement très semblables : {{lang|en|.
Description botanique
Souple et peu ramifiée
, la liane de la vanille ou du vanillier, se développe par croissance du bourgeon terminal et forme de longues pousses qui peuvent s'élancer à l'assaut de leur support sur plus de dix mètres.
Si la tige est cassée, les morceaux se bouturent facilement, ce qui permet la multiplication de la plante, spontanément comme en culture.
Les feuilles sont disposées de manière alternée de chaque côté de la tige.
Elles sont planes, entières, ovales avec le bout pointu, environ trois fois plus longues que larges et peuvent mesurer jusqu'à une quinzaine de centimètres.
La tige et les feuilles sont vertes, charnues, gorgées d'un suc transparent et irritant provoquant sur la peau des brûlures et des démangeaisons persistantes.
Au nœud d'insertion des feuilles apparaissent souvent des racines aériennes qui permettent à la vanille de s'accrocher à son support ou le cas échéant à une bouture de s'enraciner.
Les fleurs groupées forment de petits bouquets à l'aisselle des feuilles.
De couleur blanche, verdâtre ou jaune pâle, elles possèdent la structure classique d'une fleur d'orchidée.
La fécondation naturelle nécessite l'intervention d'insectes spécifiques, présents uniquement dans les forêts denses dont la vanille est originaire en Amérique centrale.
Les responsables seraient des abeilles spécialisées dans le butinage des orchidées, les Euglossines, principalement l'espèce et peut-être aussi .
Les Mélipones, notamment , considérées à une époque comme les fécondatrices de la vanille, semblent en revanche aujourd'hui écartées par les entomologistes.
Après la fécondation, l'ovaire qui faisait office de pédoncule à la base de la fleur se transforme en une gousse pendante longue de 12 à .
Les gousses fraîches et encore inodores ont un diamètre de 7 à .
Elles contiennent des milliers de graines minuscules qui seraient libérées par éclatement des fruits à maturité si les paysans ne veillaient à récolter ceux-ci encore verts.
Répartition
La vanille vit dans les sous-bois des forêts tropicales humides.
Elle était déjà reproduite par bouturage bien avant l'arrivée des conquistadores espagnols au Mexique.
Aussi la quasi-totalité des pieds connus, même ceux qui poussent spontanément en forêt, sont des clones provenant d'exploitations agricoles actuelles ou de cultures abandonnées.
L'aire naturelle originelle de la vanille est donc assez mal connue.
Elle s'étendrait dans une région couvrant pour parties le sud du Mexique, le Guatemala, le Belize et le Honduras, mais elle serait devenue rarissime à l'état réellement sauvage.
Une trentaine de pieds seulement, par ailleurs très dispersés, sont actuellement identifiés comme tels.
La vanille est surtout connue comme plante à épice cultivée.
C'est l'histoire de cette épice qui a contribué à diffuser la culture et à installer la plante dans la plupart des régions tropicales humides du monde.
Histoire d'une épice à la conquête du monde
La « fleur noire » des Aztèques
L'histoire de la vanille est associée à celle du chocolat.
Les Aztèques, et auparavant les Mayas, agrémentaient de vanille une boisson épaisse à base de cacao.
Les Aztèques appelaient cette boisson, destinée aux nobles et aux guerriers, .
Ils ne cultivaient cependant eux-mêmes ni le cacao, ni la vanille, en raison d'un climat inadapté.
Ces denrées de luxe provenaient d'un commerce avec les régions voisines.
La connaissance agronomique de la plante qui produit la vanille leur faisait probablement défaut car ils appelèrent l'épice , ce qui signifie « fleur noire » alors qu'il aurait été plus logique de la nommer « fruit noir ».
Ce sont les Totonaques, occupants des régions côtières du golfe du Mexique autour des actuelles villes de Veracruz et de Papantla, qui produisaient la vanille et en approvisionnaient l'empire aztèque.
Selon la légende, la liane de vanille est née du sang de la princesse (ce qui peut se traduire par « Étoile du Matin ») à l'endroit où son ravisseur, le prince (c'est-à-dire « Jeune Cerf ») et elle-même furent rattrapés et décapités par les prêtres de , la déesse des récoltes.
Le prince se réincarna en un vigoureux arbuste et la princesse devint la délicate liane d'orchidée enlaçant tendrement son amant.
Les Totonaques appelaient la vanille et l'appellent encore aujourd'hui , la « fleur cachée », ou plus brièvement .
Les Espagnols découvrent la vanille au début du à l'occasion de leur conquête du continent américain.
Rien ne permet de croire que cette épice fut rapportée du passage en Amérique centrale des toutes premières expéditions continentales, notamment celles de Ojeda et de Nicuesa en 1509 ou de Núñez de Balboa au Panama en 1513, car aucun compte rendu n'a jamais été trouvé à ce sujet.
Tout laisse en revanche à penser que la connaissance décisive de la vanille est effectivement liée à l'arrivée des Espagnols à Tenochtitlan, l'actuelle Mexico et à la rencontre en 1519 de Hernán Cortés avec l'empereur aztèque Moctezuma II, dont Sahagún décrit les mœurs et en particulier l'usage de la vanille pour parfumer son chocolat.
La première référence écrite connue à la vanille, ainsi que la première illustration, figurent dans le Codex de Florence, aussi connu sous le nom du Codex mésoaméricain , écrit par les médecins aztèques Martinus de la Cruz et Juannes Badiano en 1552.
Cet ouvrage constitue à la fois la première référence concernant une orchidée du Nouveau Monde et le premier livre médical écrit aux Amériques, l'écale allongée aromatique.
Pendant plus de deux siècles, aux s, le Mexique, en particulier la région de Veracruz, conserve le monopole de la vanille.
Les Totonaques demeurent les premiers producteurs mondiaux jusqu'au milieu du .
Toutes les tentatives de faire produire cette orchidée hors de son aire naturelle d'origine se soldent par des échecs.
On ignore en effet jusqu'au que des pollinisateurs indigènes jouent un rôle fécondateur indispensable à la formation du fruit.
La vanille suscite un véritable engouement en Europe.
Elle est notamment de plus en plus appréciée à la cour de France.
Sous le charme, Louis XIV décide de tenter sérieusement d'introduire la liane à l'île Bourbon.
Les diverses tentatives réalisées sous son règne échouent.
Le rayonnement de l'île Bourbon
La première pollinisation artificielle du vanillier est réalisée en 1836 au jardin botanique de Liège par le naturaliste belge Charles Morren, puis en 1837 par l'horticulteur français Joseph Henri François Neumann.
Ce n'est cependant qu'en 1841 qu'un jeune esclave de l'île Bourbon (aujourd'hui La Réunion) de douze ans, Edmond Albius, crée le procédé pratique encore utilisé de nos jours.
Cette méthode de pollinisation, dont Jean-Michel-Claude Richard tente de s'approprier la paternité, fait de l'île Bourbon le premier centre vanillier de la planète quelques décennies seulement après l'introduction de l'orchidée sur place en 1819.
À l'abolition de l'esclavage en 1848, on donne au jeune Edmond le patronyme d'Albius, en référence à la couleur «
blanche » () de la fleur de la vanille.
La vanille a aussi été longtemps cultivée à la Guadeloupe et à la Martinique ;
mais avec le recentrage de l'agriculture sur la canne à sucre et la banane, elle a pratiquement disparu
- comme de nombreuses autres espèces autrefois florissantes
- pour être remplacée par des importations
L'essor malgache
Ce sont les planteurs réunionnais qui introduisent, vers 1880, à Madagascar, la culture de la vanille.
Les premières plantations sont installées sur l'île de Nosy Bé.
De là, elles prennent ensuite pied dans les régions orientales de la grande île, celles d'Antalaha et de Sambava au climat humide favorable.
L'engouement est rapide et la production malgache dépasse les en 1929, soit plus de dix fois celle de La Réunion.
Mais le marché manquant de régulation, la vanille connaît cycliquement des crises de surproduction.
Malgré la concurrence d'autres pays tropicaux comme l'Indonésie et l'émergence de nouvelles dynamiques de conquête du marché comme dans l'État du Kerala en Inde, Madagascar conserve toujours aujourd'hui largement son rang de premier exportateur mondial.
Madagascar produit 60 % de la vanille dans le monde.
Modes de culture et de transformation de l'épice
Plantations
Pour croître, la vanille a besoin d'un climat chaud et humide, d'un support d'accrochage et d'un certain ombrage.
Trois techniques de plantation sont principalement mises en œuvre, de la plus extensive à la plus intensive :
* en sous-bois, en utilisant les troncs des arbres comme supports ;
* en culture intercalaire, par exemple entre les cannes à sucre ;
Les paysans assurent le bouturage, contrôlent ou assistent le bon accrochage et veillent en particulier à replier la liane de telle façon que les futures gousses puissent se trouver à hauteur d'homme.
Fécondation
En dehors de son aire d'origine, la fécondation doit toujours être assurée manuellement fleur par fleur (en effet, l'insecte n'ayant pas été importé dans les pays où la culture de la vanille s'est répandue, la fécondation doit faire appel à l'homme).
Le procédé utilisé est toujours le même que celui découvert par Edmond Albius.
On le pratique tôt chaque matin (car les fleurs ont une vie brève de quelques heures en début de journée) et par temps sec (car la pluie contrarie la formation du fruit).
La fleur est tenue délicatement d'une main, un doigt servant de point d'appui sous la colonne .
Avec un instrument pointu mais non tranchant, une épine par exemple, on déchire le capuchon qui protège les organes sexuels mâles.
Avec ce même instrument, on redresse alors la languette (le rostellum) qui sépare les organes femelles de la partie mâle et l'on rapproche avec les doigts l'étamine porteuse du pollen vers le stigmate ainsi dégagé en exerçant une petite pression pour assurer un bon contact.
De la fleur à la gousse
La transformation de fruits parfaitement inodores en une épice moelleuse et agréablement parfumée nécessite une préparation minutieuse et méthodique dont les principes ont été développés au Mexique de longue date.
La méthode
la plus simple, dite « préparation directe »
, consiste à laisser mûrir la gousse en alternant les expositions à l'ombre et au soleil, mais les résultats sont insatisfaisants.
On lui préfère donc la « préparation indirecte » commençant par un choc brutal qui tue la gousse, suivi d'une série d'opérations de transformation, de séchage et de tri qui durent près de dix mois avant d'aboutir au produit fini du bâton de vanille consommable.
Pour tuer la gousse, on peut pratiquer un passage au four, au froid, aux rayons infrarouges, à l'alcool, etc.
Mais le moyen, aujourd'hui, le plus couramment employé est un bain d'eau chaude.
C'est ainsi que débute le procédé élaboré en 1851 par le Réunionnais Ernest Loupy à partir des connaissances mexicaines et largement vulgarisé par David de Floris.
Les étapes en sont les suivantes :
* échaudage : des paniers d'osier emplis de gousses vertes de vanille (jusqu'à par panier)
sont plongés pendant trois minutes dans une eau portée à ;
* étuvage :
les gousses sont aussitôt placées entre des couvertures de laine dans de grandes caisses pendant douze à quatorze heures ;
ainsi maintenues au chaud, elles perdent leur eau, évoluent enzymatiquement et acquièrent leur couleur noire chocolatée ;
* séchage : pendant deux à six semaines,
selon son niveau de qualité potentielle, la vanille est séchée quelques heures par jour d'abord au four () sur des claies, puis au soleil, et enfin à l'ombre pour la meilleure qualité ;
* mise en malles : l'affinage se fait pendant huit mois dans des malles en bois habillées de papier sulfurisé;
c'est durant cette période que l'arôme se développe;
les malles sont régulièrement visitées pour retirer d'éventuelles gousses moisies qui contamineraient les autres ;
* calibrage : les gousses sont triées selon leur longueur, les plus longues seront les mieux valorisées ;
* conditionnement : usuellement, les gousses de même longueur sont bottelées, sinon elles sont ensachées.
Profil aromatique
La vanille développe un parfum complexe formé de plusieurs centaines de composés aromatiques différents.
Parmi ceux-ci, c'est cependant la molécule de vanilline (4-hydroxy-3-methoxybenzaldéhyde) qui forme et caractérise de manière dominante l'arôme de la vanille.
Le profil aromatique dépend des conditions de culture et de transformation mais aussi des cultivars utilisés.
Le vanillon et la vanille de Tahiti ont des teneurs en vanilline relativement faibles.
Cependant, le vanillon dégage une forte odeur de coumarine.
Quant à la vanille de Tahiti, elle est plus riche en divers composés (alcool paraanisique, acide anisique, acide parahydroxybenzoïque...)
par rapport à la vanille qui est elle, plus riche en vanilline seulement .
La préférence dans le bouquet aromatique dépendra du consommateur.
Produits commerciaux
L'appellation commerciale « vanille » s'applique aux gousses préparées de longueur au moins égale à .
Les plus beaux fruits, dits « vanille ménagère »
, sont destinés à la vente au détail;
ils ne doivent être ni fendus, ni , ni secs.
Une gousse de qualité doit pouvoir être enroulée autour du doigt sans s'abîmer.
La qualité la plus exceptionnelle est appelée « vanille givrée » : la vanilline a cristallisé en surface en légères efflorescences neigeuses.
C'est la vanille la plus intensément et la plus délicatement parfumée.
Les qualités moindres sont destinées au commerce de gros, pour le marché alimentaire industriel, ou sont utilisées pour la préparation de l'extrait de vanille ou de la poudre de vanille.
L'extrait de vanille est obtenu par macération des gousses dans l'alcool ou dans une solution aqueuse de glycérol (de concentration importante), la poudre par broyage.
La mention vanille épuisée est un résidu d'extraction d'huile essentielle.
Production et consommation mondiales
Régions agricoles productrices
La culture de la vanille s'est répandue dans diverses régions tropicales humides du monde.
Deux pays, Madagascar et l'Indonésie, assurent cependant l'essentiel de l'approvisionnement mondial.
Alors qu'au cours des années 1990, la production indonésienne était passée en tête, Madagascar a retrouvé aujourd'hui sa position dominante.
À Madagascar, en 2004, la vanille faisait vivre .
Elle est surtout cultivée dans la région de Sava, au nord-est de l'île où l'on trouve des plantés dans l'île.
On recense les autres plantations pour autour de Diego Suarez et pour dans la région de Toamasina, le port par lequel les exportations de l'épice sont réalisées.
D'autres pays, de longue tradition vanillière, continuent à alimenter de manière plus modeste le marché mondial : le Mexique, les Comores et dans une moindre mesure, sur des créneaux haut de gamme, La Réunion et Tahiti.
En revanche, les Seychelles ne produisent plus de vanille.
L'île Maurice produit à nouveau de la vanille depuis quelques années.
Pour Maurice, la production globale de vanille est estimée à environ cinq tonnes par an;
des projets sont en cours pour augmenter et rendre plus autonome la production locale (SEAR-Nord à Maurice).
L'ensemble de l'ile Maurice, à l'exclusion de ses cotes directement exposées aux embruns, bénéficie d'un climat et d'une hydrométrie favorables au développement et à la floraison des orchidées de vanilla planifolia.
Les productions du Sud-Ouest de l'océan Indien peuvent exploiter commercialement l'appellation d'origine « vanille Bourbon », qu'elles soient originaires de Madagascar, des Comores ou de l'île de La Réunion.
Dans cette région du monde, le régime des alizés impose une culture sur les côtes orientales
, les côtes-au-vent, qui sont les plus humides.
À La Réunion, la production est concentrée le long de la côte-au-vent entre Sainte-Suzanne et Saint-Joseph.
Dans l'archipel comorien, elle l'est à Anjouan et Mayotte.
La culture de la vanille est à l'origine de l'implantation du groupe LVMH et de sa marque Guerlain dans ces îles.
Elle est l'une des seules ressources de celles de l'Union des Comores avec le clou de girofle, autre épice à partir de laquelle on peut éventuellement fabriquer de la vanilline.
De nouveaux pays se sont lancés ou relancés dans la production de vanille, tels l'Ouganda, l'État du Kerala en Inde, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, les îles Tonga, etc.
Recherchant la diversification des revenus agricoles et un bon profit, ils se trouvent néanmoins confrontés aux incertitudes d'un marché très fluctuant pour un produit agricole qui nécessite de plus un suivi précis et rigoureux tout au long de la filière pour aboutir à une épice de qualité.
La Chine produit également de la vanille dans la province du Yunnan.
Chiffres de la production
Le marché relativement restreint de la vanille, qui vise à satisfaire une demande attachée à l'authenticité naturelle, est soumis aux aléas climatiques et à la spéculation financière.
Les cyclones qui touchent fréquemment la côte orientale de Madagascar peuvent en effet détruire une part importante des vanilleraies ou de la récolte annuelle.
Mais la vanille transformée pouvant être conservée plusieurs années, les groupements d'agriculteurs producteurs ou les négociants, s'ils en ont les moyens, peuvent aussi constituer des stocks d'attente, pour amortir les variations de prix ou au contraire profiter de ces variations.
Le plus souvent, les grands groupes agro-alimentaires ou des négociants internationaux traitent directement et confidentiellement avec les collecteurs locaux.
Dans un contexte d'opacité, où l'annonce même des prévisions de production sert à influer sur le niveau des prix, il est donc difficile de connaître avec assurance les chiffres.
Selon les sources, les données peuvent donc apparaître comme contradictoires.
Les évaluations de la FAO ne donnent qu'une vision incomplète (il y manque notamment l'Inde et la Papouasie-Nouvelle-Guinée) et sommaire (beaucoup de chiffres sont estimés ou extrapolés).
Ces évaluations, parce qu'elles doivent normalement être exprimées en production agricole brute (vanille verte pouvant être cinq fois plus pesante que la vanille transformée) ne facilitent de plus pas les comparaisons, mais elles permettent d'apprécier les tendances évolutives des parts des différents pays producteurs.
D'une manière générale, les professionnels s'accordent à considérer que la production mondiale annuelle de vanille transformée avoisine en fait actuellement les tonnes.
Concurrence des arômes industriels
En 1874, le Wilhelm Haarmann, chimiste allemand, réalise la première synthèse artificielle de la vanilline à partir de coniférine extraite de la résine d’épicéa.
Mais d’autres substances à noyau aromatique peuvent aussi servir de base à une synthèse de la vanilline.
C’est en employant l’eugénol, extrait des clous de girofle que se développe la production et le commerce de la vanilline de synthèse.
La vanilline de synthèse prend alors peu à peu une place de plus en plus importante dans l’alimentation comme dans l’industrie de tous les produits parfumés.
Grâce à son faible coût de fabrication, elle permet de populariser universellement l’arôme de la vanille, mais en imposant en même temps à la vanille une concurrence sans merci.
On estime actuellement la fabrication mondiale de vanilline de synthèse à environ à par an, alors que toute la vanilline naturelle qui pourrait être extraite de la production mondiale de vanille représente moins de par an.
D'autres procédés industriels de fabrication de la vanilline synthèse ont de plus permis de tirer profit de matières premières de moins en moins chères : synthèse pétrochimique, synthèse à partir de la lignine des résidus de papeterie, oxydation de la curcumine extraite du curcuma ou préparation biotechnologique par fermentation contrôlée des résidus de pulpe de betterave des sucreries.
Parce que la molécule est chimiquement la même que celle présente dans la nature, la vanilline de synthèse est qualifiée d’« arôme identique-nature ».
En application de la réglementation européenne, la vanilline de synthèse peut être signalée comme ingrédient alimentaire par la simple mention d’« arôme », alors qu'en droit américain il faut parler d'arôme artificiel ().
Dans tous les cas, en revanche, l'appellation d’« extrait naturel » est réservée à l'emploi de vanille ou d'extrait de vanille.
Les transformateurs agroalimentaires s'évertuent cependant à suggérer l'idée de vanille,
même quand il n'y en a aucune trace, soit par des formules sans valeur juridique du type « saveur vanille » ou « goût vanille », soit par des illustrations fantaisistes de fleurs de vanille ressemblant le plus souvent à des jonquilles.
La crise des années 2000
En l'an 2000, lorsque Madagascar , alors que les États-Unis consomment plus d'arôme vanille.
Ils n'en restent pas moins les plus gros consommateurs mondiaux de vanille naturelle devant les deux autres pays cités.
C'est une entreprise américaine au nom de Zink & Triest qui était début 2003 le numéro un du négoce international de cette épice.
Depuis 2005, la disparition de Zink et Triest du marché de la vanille, a permis le rajeunissement de la filière et la montée en puissance de nouveaux acteurs comme Vanipro, Authentic Products situés en France, Hachmann située en Allemagne.
Un utilisateur majeur est McCormick & Company, entreprise fondée en 1889 à Baltimore, mais encore PROVA, Givaudan, Robertet, Firmenich, IFF, tous des grands noms de l'industrie aromatique et de la parfumerie.
Utilisations
La demande de vanille est très diverse, pour :
* l'industrie agroalimentaire, qui représente 80 à 85 % de la demande mondiale, avec les chocolatiers industriels, les glaciers industriels comme Nestlé ou Unilever et les fabricants de sodas.
Ainsi, la seule décision de Coca-Cola de proposer sa boisson gazeuse parfumée à la vanille a suscité une hausse de 10 % de la demande mondiale.
Or, la recette originelle utilise déjà de la vanille.
L'entreprise est devenue dès lors le plus grand consommateur au monde ;
* les particuliers, les artisans chocolatiers et glaciers, les cuisiniers, les pâtissiers ;
* l'industrie du cosmétique fabriquant des parfums et autres produits de soins.
Préparations alimentaires
Quelques recettes à la vanille :
Parfumerie
La vanille apparaît en « note » de fond dans de nombreux parfums.
Depuis Jicky, créé par Guerlain en 1889, c'est le plus souvent la vanilline de synthèse qui apporte l'essentiel de la « touche » vanillée, mais l'utilisation de l'arôme naturel demeure appréciée pour sa capacité à donner de l'« arrondi » aux assemblages.
Quelques exemples de parfums avec des «
notes » de vanille :
Propriétés médicinales
Connue comme stimulant du système nerveux
, elle était utilisée sous forme d'huile essentielle, de teinture, ou d’infusion contre l’hystérie, la dépression ou la mélancolie.
Elle était aussi recommandée pour favoriser les efforts musculaires ou contre les rhumatismes.
Couleur vanille
Le nom de couleur « vanille » désigne, dans l'habillement et la mode une nuance de beige, d'après la couleur des décoctions et crèmes préparées avec des gousses de vanille.
Le colorant utilisé n'a aucun rapport avec la vanille.
Il est attesté en 1847 : .
Plusieurs organes de presse parisiens de cette année et de l'année suivante confirment cette mode, sans cependant décrire plus la nuance dont il est question.
Beige, grège, écru peuvent désigner la même teinte.
