Film d'animation américain|Film américain sorti en 2017|Suite de film|Moi, moche et méchant|Film se déroulant dans un pays fictif d'Europe
Moi, moche et méchant 3,
ou Détestable moi 3 au Québec, () est un film d'animation américain réalisé par Kyle Balda, Pierre Coffin et Éric Guillon, sorti en 2017.
C'est la suite de Moi, moche et méchant 2 sorti en 2013 et de Moi, moche et méchant sorti en 2010.
Résumé
Dans les années 1980, Balthazar Bratt est le jeune héros de la série à grand succès Evil Bratt.
En 1990, après qu'il a été victime d'une poussée de puberté, la série s'arrête brutalement.
Jurant de se venger, il devient dans les années 2010 un criminel extrêmement dangereux.
Alors qu'il est parvenu à s'emparer du plus gros diamant du monde, Gru et Lucy parviennent à lui reprendre la pierre précieuse mais Bratt s'enfuit.
En conséquence, le couple est renvoyé par la nouvelle directrice de l'Agence Vigilance de Lynx.
Désormais au chômage, Gru fait face à la défection des Minions, galvanisés par Mel et qui pensaient que son licenciement leur permettrait de redevenir méchants.
Tandis que tout va au plus mal, il apprend la mort récente de son père (sa mère lui avait pourtant dit qu'il était décédé à sa naissance) et qu'il a un frère jumeau, prénommé Dru.
Accompagné de Lucy, Margo, Edith et Agnès, Gru part à la rencontre de son frère.
Se présentant comme le plus grand éleveur de cochons de la région, Dru est en réalité un méchant médiocre, dévalorisé par feu son père et qui rêve de mener des activités criminelles en compagnie de Gru.
Les deux frères établissent un plan pour infiltrer le QG de Balthazar pour récupérer le diamant qui a été volé, mais ils se font vite repérer par le robot de Bratt.
De leur côté, les filles sont emmenées a Hollywood, car Balthazar vient de finir son robot géant.
Fiche technique
* Réalisation :
Kyle Balda, Pierre Coffin et Éric Guillon
* Production : Christopher Meledandri et Janet Healy
** Production associée :
Brett Hoffman et Robert Taylor
* Société de production :
Illumination Entertainment
* Format : couleur
- 2,35:1
- son Dolby Digital
SDDS
** France : (première mondiale au festival international du film d'animation d'Annecy)
, (sortie nationale)
Distribution
Voix originales
Voix françaises
|consulté le=30 juin 2017.
et RS Doublage
Voix québécoises
Production
En janvier 2014, Universal Pictures annonce un troisième film de la série de films Moi, moche et méchant avec une date de sortie fixée pour le .
Le , lors de l', Illumination Entertainment annonce que Steve Carell prêtera toujours sa voix, dans la version originale, au personnage de Gru mais également à celui de Dru, le frère jumeau de Gru que celui-ci avait perdu de vue.
Ce frère jumeau est décrit comme l'opposé de Gru avec des cheveux et, d'après un concept art, porte une tenue blanche :
Meilleur
film d'animation pour Christopher Meledandri et Janet Healy
** Meilleurs effets d'animation dans une production animée pour Bruno Chauffard, Frank Baradat, Nicolas Brack et Milo Riccarand
** Meilleur
character design dans une production animée pour Éric Guillon
* American
Cinema Editors 2018 : meilleur montage
dans un film d'animation pour Claire Dodgson
Art Directors Guild 2018 : meilleure direction artistique dans un film d'animation pour Olivier Adam
* Critics' Choice
Movie
Awards 2018 :
meilleur film d'animation
* Motion Picture
Sound Editors 2018 :
meilleur montage son dans un film d'animation
* Producers Guild of America
Awards 2018 : meilleure production d'un film d'animation pour Christopher Meledandri et Janet Healy
* St. Louis
Film Critics Association 2017 :
meilleur film d'animation
Suite
En septembre 2017, Chris Meledandri, directeur d'Illumination Entertainment, annonce qu'un quatrième film est en développement.
