Cuisine américaine (États-Unis)|Pâtisserie au fromage
Le cheesecake, ou cheese-cake, gâteau au fromage au Canada francophone, est une variété nord-américaine de gâteau au fromage.
C'est un dessert sucré composé d'un mélange de fromage à la crème, d'œufs, de sucre et de parfums de vanille et/ou de citron, sur une croûte de miettes de biscuits (généralement des biscuits Graham).
Ses origines peuvent être tracées jusqu'en Grèce antique:
Dans Les Deipnosophistes, Athénée de Naucratis cite le poète Callimachus comme ayant un livre d'un certain "Aegimius" contenant des recettes de gâteau de fromage.
Deux recettes de cheesecake aux États-Unis trouvent leurs origines dans les quartiers des immigrants allemands et anglais, surtout à Philadelphie, à New York, chez les Juifs et les Italiens à New York.
La version italienne est à base de ricotta.
Ce que les Américains appellent aujourd'hui le New York cheesecake est fait avec un fromage industriel de marque Philadelphia cream cheese (breveté en 1872 par William Lawrence de Chester, New York), fromage à pâte fraîche salé qui a dû remplacer le Quark allemand (utilisé dans le Käsekuchen).
Ce cheesecake a été généralisé par des delicatessens juifs new-yorkais et peut se consommer avec un coulis de fruits rouges.
Ce mets se présente sous la forme d’une tarte.
Composition
Le gâteau est constitué de deux couches, une fine couche de brisures de biscuits recouverte d'une épaisse couche de préparation crémeuse.
En Amérique du Nord, le fond du gâteau s’élabore à base de miettes de biscuits (généralement des biscuits Graham), souvent mixés avec du beurre ou une graisse végétale ;
la garniture est composée de fromage à la crème (cream cheese) de marque Philadelphia, d'œufs, de sucre et facultativement d'arômes (vanille, citron, etc.).
La cuisson est facultative, bien que fréquente, mais il y a toujours une période plus ou moins longue de réfrigération.
On peut intégrer à la crème des fruits frais comme des fraises, des fruits au sirop comme des cerises.
La variante dite New York
style cheesecake a une crème plus riche et dense, elle utilise de la crème sure ou de la crème fraîche, en plus, ou à la place, du fromage à la crème.
La version nature est très souvent citronnée.
Les recettes les plus communes sont aux fruits rouges (fraises, framboises ou bleuets).
Le gâteau peut être recouvert d'un coulis de fruits, d'un nappage au chocolat, de crème fouettée ou chantilly, et être agrémenté de morceaux de fruits frais (fraises, framboises) ou secs (noix).
D'autres fromages comme la ricotta ou du cottage cheese peuvent être utilisés.
Le gâteau est typiquement réalisé dans un moule à tarte à bords hauts avec fond amovible, afin de faciliter son démoulage.
Recettes classiques
Quelques variantes de cheesecake
* Tourte au séré (ou gâteau au séré) :
variante suisse très proche du cheesecake où le fromage frais est le séré (ou quark).
Dans cette variante, des raisins de type sultanines et/ou le zeste d'un citron peuvent être incorporés traditionnellement à la préparation.
Cette variante nécessite une cuisson ou une gélification et moins de sucre, les sérés étant le plus souvent sucrés dans les commerces helvétiques.
Arts
Cheesecake est également une composition de Dexter Gordon devenue standard de jazz.
Elle est en ré mineur et il en donne une interprétation dans le CD Go!
avec Sonny Clark au piano, Butch Warren à la basse et Billy
Higgins à la batterie.
Pin
Elvira Amazar, chanteuse et actrice américaine, connue pour porter des jupes courtes et des talons hauts, est souvent mentionnée en relation avec le terme .
Comme le raconte l'histoire, en 1915, Amazar soulève sa jupe pour montrer une partie de sa jambe nue pour une photo prise par le photographe George Miller.
Son rédacteur en aime tellement l'image pour la déclarer et le mot {{Citation étrangère|langue=en|.
