Peintre américain du XXe siècle|Illustrateur
américain|Personnalité
liée
à New York|Personnalité liée au scoutisme|Militaire américain de la Première Guerre mondiale|Étudiant de l'Art Students League of New York|Étudiant de la Parsons
The New School for Design|Boursier Guggenheim|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Naissance en février 1894|Naissance à New York|Décès en novembre 1978|Décès à Stockbridge (Massachusetts)|Décès à 84 ans
Norman Rockwell (né à New York le et mort le à Stockbridge (Massachusetts)) est un illustrateur américain.
Peintre figuratif de la vie américaine du , il est célèbre pour avoir illustré de 1916 à 1960 les couvertures du magazine
Saturday Evening Post.
Biographie
Dès son enfance, Norman Rockwell présente des prédispositions pour le dessin et entre en 1908 à la Chase School of Fine and Applied Arts.
En 1910, il abandonne ses études et entre à l'Art Students League of New York, où il perfectionne sa technique auprès de George Bridgeman et Thomas Fogarty.
La même année, il illustre son premier livre, Tell me why, Stories, et commence une longue collaboration avec le mouvement des boy-scouts des États-Unis en illustrant la revue Boys' life.
En 1916, il se rend à Philadelphie siège du magazine
The Saturday Evening Post et propose trois couvertures au directeur de la revue George Horace Lorimer, qui sont acceptées.
Il devient dès lors le peintre de l'Américain moyen et son nom est identifié à cette revue dont il réalise les plus célèbres illustrations et couvertures jusqu'en 1963.
En 1935, il illustre les romans de Mark Twain, Tom Sawyer et Huckleberry Finn.
En 1943, il participe à l'effort de guerre en publiant Les Quatre Libertés qui acquièrent une célébrité mondiale.
Dans les années 1950, il est considéré comme le plus populaire des artistes américains et fait les portraits d'Eisenhower, de Kennedy et de Nasser.
Les années 1960 voient le déclin de l'illustration au profit de la photographie et le changement de directeur artistique amène Rockwell à quitter le Saturday Evening Post.
À partir de 1964, il travaille pour la revue Look et illustre des thèmes plus en relation avec les convulsions politiques du temps.
Sa plus célèbre illustration pour Look, Notre problème à tous (1964), représente une petite fille noire américaine se rendant à l'école, escortée par des agents fédéraux, en pleine période ségrégationniste.
Vers la fin de sa vie, il fait encore des affiches publicitaires et le calendrier des boy-scouts jusqu'en 1976.
Sa peinture
L'art de Norman Rockwell se situe dans une période charnière de l'histoire de l'illustration.
Il est l'héritier de la tradition américaine du et tout particulièrement de Howard Pyle, qui en fut l'un des plus importants représentants par ses livres d'aventures et qui l'influença très profondément.
Dans la continuité de Joseph Christian Leyendecker, sa peinture est représentative d'une nouvelle manière qui s'imposera avec l'essor des magazines illustrés entre les années 1920 et 1950.
Il fait la synthèse entre ces deux courants et, par son style précis et méticuleux, il annonce l'hyperréalisme.
Influences
Outre Pyle et Leyendecker, Norman Rockwell fut influencé par des maîtres de l'art occidental : Vermeer, Frans Hals, Chardin, pour leurs scènes d'intérieurs, ainsi que les peintres Meissonier et Gérôme pour le travail sur les détails minutieux, ou le portraitiste John Singer Sargent.
On trouve aussi des réminiscences de Winslow Homer dans ses illustrations de Tom Sawyer.
Les illustrateurs anglais de l'époque victorienne ont eu aussi une grande influence, tels ceux des ouvrages de Charles Dickens ou de Lewis Carroll, Hablot Knight Browne, Arthur Rackham et John Tenniel.
À son tour, Norman Rockwell influencera nombre d'illustrateurs.
Technique
Norman Rockwell a expliqué son travail technique dans deux ouvrages, My Adventures as an Illustrator et Rockwell on Rockwell : how I make a picture.
Il commençait par choisir son sujet, dont il faisait plusieurs esquisses et croquis pour élaborer l'idée de départ, puis il réalisait un dessin au fusain très précis au format identique à celui de la toile définitive.
Il reportait ce dessin sur la toile et commençait la peinture proprement dite.
Il peignait à la peinture à l'huile très diluée à l'essence, chaque couche était recouverte de vernis à retoucher, ce qui aura des conséquences néfastes pour la conservation de certaines de ses toiles, le vernis jaunissant de manière irrémédiable.
À partir des années 1930, Rockwell ajoute un nouvel auxiliaire à son travail, la photographie, ce qui lui permet de travailler avec ses modèles sans leur imposer des temps de pose trop longs.
Le procédé aura une influence sur son œuvre en orientant sa peinture vers le photoréalisme.
Style
Le style de Norman Rockwell a été qualifié de storyteller (narratif).
Comme illustrateur, il faisait en sorte que ses œuvres soient en parfaite correspondance avec les textes qu'il illustrait (c'est le cas de Tom Sawyer).
Pour ses couvertures de magazines, chaque détail avait un rôle dans la narration de la scène.
Son travail a évolué d'un naturalisme hérité du à une peinture plus précise dans sa période la plus prolifique.
Il use aussi de la caricature pour accentuer le caractère comique de certaines situations.
Postérité
Hommages
Un court-métrage récompensé aux Oscars lui est consacré en 1972 : Norman Rockwell's World...
An American Dream.
Le chanteur français Eddy Mitchell fait référence à l'artiste dans sa chanson de 1996
, Un portrait de Norman Rockwell.
Le chanteur français Johnny Hallyday fait aussi référence à l’artiste dans sa chanson de 1993, Rouler vers l’ouest.
Le , pour l'anniversaire de la naissance de Norman Rockwell, Google modifie sa page d'accueil.
En , la ville de Stockbridge célèbre la mémoire de Rockwell et en particulier de son tableau Stockbridge Main Street at Christmas (Home for Christmas), en mettant en scène la rue principale de la ville à l'image du tableau créé 50 ans plus tôt.
Le 30 août 2019, la chanteuse Lana Del
Rey sort un album intitulé Norman Fucking Rockwell!.
Rétrospectives
En 2019, le Mémorial de Caen lui consacre une exposition intitulée Rockwell, Roosevelt & les Quatre Libertés.
Proposée par le musée Norman Rockwell en partenariat avec le Mémorial de Caen, cette exposition fait l’objet d’une tournée, dont la seule présentation hors des États-Unis se fait au Mémorial, en Normandie.
Œuvres principales
