Reconquista|Événement militaire|Histoire du catholicisme en Espagne|Histoire du catholicisme au Portugal|Al-Andalus|Histoire du Portugal médiéval
La Reconquista (mot espagnol et portugais, en français : « Reconquête ») est le nom donné à la période du Moyen Âge durant laquelle s'est produite la reconquête, par les royaumes chrétiens, des territoires de la péninsule Ibérique et des îles Baléares occupés par les musulmans.
Il est communément admis que la Reconquista commence lors de la première moitié du ;
néanmoins l'année exacte de son début reste sujette à débat.
La victoire asturienne lors de la bataille de Covadonga en 722 est une des dates admises comme le point de départ de la reconquête.
Elle s'achève le dans l'actuelle Espagne, lorsque les « Rois catholiques » prennent le dernier bastion musulman à Grenade.
Dénomination
Si la volonté de apparaît dès 711 chez les chrétiens ibériques en réaction à la conquête musulmane, l'apparition du terme date du , en tant que concept pour les historiens afin de désigner cette période.
Quoiqu'il soit compliqué de différencier la reconquête de la conquête sur une période si longue, la Reconquista ne représente pas une période unie et cohérente, car les combats ne sont pas continus.
Faute de meilleur terme, celui-ci reste utilisé par les historiens malgré leur désaccord sur ce qu'il sous-entend.
Les historiens de langue arabe utilisent le terme istirdad qui traduit exactement Reconquista.
Lors de la bataille de Las Navas de Tolosa le pape
Innocent III
donne une rémission de leurs péchés aux combattants, lorsqu'il attribue à l'Espagne la bulle de la sainte croisade.
La formation d'ordres chevaleresques religieux et militaires commence au , avec notamment les ordres d'Alcantara, de Santiago inspirés des succès de l'ordre du Temple formé en 1120.
Lors de la crise du , la reconquête militaire est interrompue, et durant une période de 110 ans entre 1350 et 1460, la frontière est globalement en paix pendant 85 ans, malgré la prise d'Antequera.
Le royaume de Castille accepte alors la mainmise musulmane sur Gibraltar et une vassalité des derniers territoires du royaume de Grenade dans les affaires duquel il intervient souvent.
Conquête musulmane
Depuis la fin de l'Hispanie romaine, les Wisigoths, durant la période dite de l'« Hispanie wisigothe », dominent la péninsule Ibérique.
En 711 a lieu dans la péninsule Ibérique la première invasion musulmane.
Celle-ci arrive d'Afrique du Nord par le détroit de Gibraltar, qui doit précisément son nom actuel à Tariq, général qui commande l’expédition, et que le roi Rodéric (Rodrigo en espagnol), l'un des derniers des rois Wisigoths, combat personnellement.
Il perd la vie à la bataille du Guadalete.
Tariq est appelé à Damas, alors capitale du califat, pour informer de sa victoire et ne revient pas.
Sa place est prise par le gouverneur
Abd
Aziz, qui épouse Egilona, veuve du roi Rodéric,
et organise ces territoires sous la forme d’un émirat dépendant du califat.
Si l'invasion islamique est rapide et énergique, le retour à la stabilité politique et militaire est long.
L’Émirat met immédiatement en place une politique de traités avec les nobles wisigoths qui lui permet de contrôler le reste de la péninsule.
En 716 les Arabes commencent à diriger leurs forces vers les Pyrénées pour tenter d'entrer dans le royaume des Francs alors qu'Abd al-Aziz est assassiné à Séville générant une crise telle que, durant les quarante années suivantes, vingt gouverneurs se succèdent à la tête de l’Émirat qui fait face à de nombreux soulèvements.
L'instabilité se poursuit au-delà de la prise de pouvoir mouvementée d'Abd al-Rahman à la tête de l'Émirat qui laisse néanmoins à son fils un territoire indépendant et relativement stable en 788.
En plus de facteurs endogènes qui conduisent à l'expansion mondiale de l'islam, cette évolution rapide est expliquée par les faiblesses des Wisigoths car leur domination sur la péninsule est fragile et incomplète : en 711, le roi Rodrigo dirige encore une campagne militaire contre les Basques dans le Nord.
De plus, les élites sont divisées par des affrontements liés à la succession au trône de la monarchie qui est élective et non héréditaire.
Les partisans de Rodrigo, duc de Bétique, s'opposent à ceux d'Agila II à Tarragone.
L'aristocratie terrienne, convertie tardivement au catholicisme, est doublée d’une population libre ou servile, dont les conditions de vie difficiles la rendent mécontente.
Beaucoup d'entre eux voient la conquête arabe comme une amélioration de leur situation.
Enfin, la baisse de l'activité commerciale conduit à une sous-estimation de la population juive, qui participe largement à cette invasion.
Les Juifs, maltraités lors des règnes précédents notamment avec leur conversion forcée en 617, offrent un accueil favorable aux musulmans, trouvant également un avantage dans la situation des minorités hébraïques protégées par la juridiction islamique plutôt que wisigothe.
Enfin, le royaume wisigoth avait été particulièrement touché par des famines consécutives à des sécheresses et par des épidémies créant un fort déficit de population qui contribue à sa faiblesse et à sa chute.
Haut Moyen Âge
Après l'invasion, la résistance chrétienne se cristallise autour de deux foyers qui vont se consolider en différents royaumes durant trois siècles.
Les Asturies
En 718, un noble connu sous le nom de Pélage (Pelayo el Conquistador) se révolte.
Cependant il échoue, est fait prisonnier et envoyé à Cordoue (
le terme « Cordoba » (Cordoue) désigne alors l’ensemble du califat de Cordoue).
Il s’échappe et organise, dans les montagnes des Asturies, une deuxième révolte concrétisée en 722 par la bataille de Covadonga.
Cet événement est considéré comme le début de la Reconquête.
L'interprétation de la bataille de Covadonga est sujet à controverses : tandis que dans les chroniques chrétiennes, elle apparaît comme « une grande victoire contre les infidèles avec l'aide de Dieu », les chroniqueurs arabes décrivent une confrontation avec un petit groupe de chrétiens, qu’ils vainquirent et se refusèrent à poursuivre après qu’ils furent considérés comme inoffensifs.
Il s'agit probablement d'une victoire chrétienne sur un petit contingent d'exploration.
Cette bataille de Covadonga, malgré des forces en présence minimes, a un tel retentissement qu’elle polarise autour de Don Pelayo un foyer de résistance aux musulmans.
Les chrétiens des Asturies acclament Pélage pour roi, il conduit la lutte contre les Maures de 718 à 737.
Les Arabes se retirent pour contrôler la partie la plus méridionale de la péninsule.
De leur point de vue, la domination d’une région montagneuse aux ressources limitées et aux hivers extrêmement rudes n'est pas intéressante et contrôler ces territoires marginaux implique plus de coûts que de bénéfices, d'autant plus que les chrétiens dans cette région ne représentent aucun danger.
D'ailleurs l'urgence est alors la gestion de la contre-offensive de Pépin le Bref au nord des Pyrénées.
Cependant, l'expansion rapide du petit royaume inquiète rapidement les autorités.
À partir de 740, sous le règne d'Alphonse (739-757), successeur de Pélage, à la faveur de luttes confuses entre les différents chefs de guerre qui refusent l'autorité du calife de Cordoue et d'un désintérêt des musulmans pour les terres de Galice et du Douro, les cités d'Astorga et de León sont prises.
Le califat de Cordoue organise des raids successifs.
Du temps d’
Alphonse II, il y en a un par an sur le territoire asturien.
Mais le royaume survit et continue à se développer.
Le Douro est franchi en 878 avec des victoires importantes, comme la bataille de Lutos et celle de .
Une campagne à Lisbonne, attribuée à Alphonse II, est signalée en 809.
Le royaume des Asturies qui a initialement un caractère asturien change en raison de la venue d’immigrants de culture hispano-gothique fuyant vers ce royaume chrétien du Nord.
Le Royaume est cependant très lié durant cette période à l’Empire franc, en particulier après la « découverte » de la tombe présumée de l'apôtre saint Jacques.
Cette découverte va réussir à lier l'Europe chrétienne avec le royaume des Asturies contre une occupation islamisée du Sud de la péninsule.
Le royaume des Asturies subit
plusieurs divisions, la première ayant lieu en 910 à la mort du roi Alphonse III des Asturies.
Le Royaume est d’abord partagé entre trois de ses cinq enfants : García, Ordoño et Fruela.
Ces territoires incluent, outre les Asturies, le comté de León, celui de Castille, la Galice, les marches de l’Alava et du Portugal alors à la frontière sud de la Galice.
García reçoit le León, la Castille et l’Álava fondant le royaume de León.
Ordoño reçoit la Galice et le Portugal, et Fruela garde les Asturies.
Le foyer pyrénéen
Le royaume de Pampelune, plus tard appelé royaume de Navarre, a comme origine la famille Banu Qasi qui signe un accord avec les muladies de Tudela.
Son premier roi est Inigo
Arista.
Au début du , la famille Jimena remplace la famille Arista et Sanche Garcés qui en est le premier roi, remporte de grands succès militaires.
Pampelune parvient à contrôler sa Navarre originelle, La Rioja, alors appelée , et ce qui se nommera plus tard le Pays basque.
Des unions dynastiques permettent de prendre le contrôle des comtés de Castille, dépendant du León quoique très autonome, et d’Aragon après s’être transformées en dynastie héréditaire avec le comte
Aznar Galíndez, Sobrarbe et Ribagorza dans les Pyrénées sous le règne de Sanche III le Grand.
À sa mort, il lègue le royaume de Pampelune à García IV de Navarre, à qui doivent être subordonnés les dirigeants des autres parties de son royaume : Fernando, qui reçoit le comté de Castille et Ramiro, qui reçoit le comté d'Aragon, devenant cependant indépendant après l'annexion en 1045 de Sobrarbe et Ribagorza, comtés hérités par son frère cadet, Gonzalo.
Le foyer pyrénéen, c'est-à-dire le royaume de Pampelune, l’ensemble des comtés catalans et ceux d'Aragon, de Sobrarbe et de Ribagorza, est issu de la résistance carolingienne dirigée par Charles Martel qui avait permis, en 732, de faire refluer l’invasion musulmane en Aquitaine.
La marche d'Espagne est créée par les Carolingiens après que Pépin le Bref puis Charlemagne eurent reconquis la Septimanie, faisant de cette dernière une zone de confinement militaire pour arrêter les incursions sarrasines.
C'est une frontière militaire au sud du Royaume franc qui permet que d’autres chrétiens se fixent dans la péninsule.
Le territoire entre la Navarre orientale et la Méditerranée est alors divisé en comtés.
L’Est de la marche d’Espagne est occupé par des comtés catalans et des comtés aragonais, Sobrarbe et Ribagorza formant la zone intermédiaire.
Alors que l'intention initiale des Francs était d'amener ces frontières à l'Èbre, la marche se trouve délimitée par les Pyrénées au nord et par le Llobregat au sud lors de la prise de Barcelone par Louis le Pieux le .
Au fil du temps, et particulièrement après la prise de Barcelone en 985 par Almanzor, le comté prend son indépendance durant les règnes des comtes Guifred le Velu et Aznar Galíndez.
Le comté d'Aragon appartient lui aussi aux comtés de la marche d’Espagne franque.
Il fusionne en 943 avec celui de Pampelune, suite à l’union dynastique entre Endregoto Galíndez et Garcia II de Navarre.
Sanche III le Grand lègue le comté à son fils Ramiro à sa mort en 1035.
Ce dernier s'émancipe de la tutelle franque et annexe les comtés de Sobrarbe et Ribagorza.
Ramiro établit un royaume de facto comprenant les trois comtés occupant les Pyrénées centrales.
En 1076 à la mort de Sanche IV de Navarre, il réussit à annexer la Navarre.
Mais après la mort de Alphonse le Batailleur cette union perd sa cohésion.
Bilan du haut Moyen Âge
La conquête arabe réalisée en à peine 5 ans (711-716) laisse seulement quelques franges montagneuses au nord.
Les principaux efforts, désordonnés, jusqu'au permettent de construire et de consolider des structures politiques et institutionnelles sur des réalités socio-économiques en évolution rapide.
Subissant l'afflux massif de populations fuyant l'avancée musulmane, elles posent les bases de la féodalité dans la péninsule.
À l'ouest, le royaume des Asturies se construit et s'étend jusqu'à la Galice.
À l'est, la marche défensive carolingienne évolue en différents noyaux chrétiens et royaumes pyrénéens autonomes.
Après des gains territoriaux initiaux rapides par les chrétiens la pression sur les royaumes du Nord augmente significativement.
L'avènement d'Abd al-Rahman III (912) et la restauration d'un pouvoir musulman puissant, la transformation de l'émirat de Cordoue en califat (759) puis la prise de pouvoir d'Almanzor rendent précaire la situation de ces royaumes jusqu'à la fin du , versant des tributs au califat dont ils reconnaissent la souveraineté, faisant d'eux États tributaires de l'Émirat.
Les chevaliers de France, aquitains, normands, champenois notamment, viennent en nombre se joindre à leurs pairs d'outre-monts.
C'est au cours de luttes confuses qui opposent les chrétiens aux Maures et aux taïfas que la Reconquista gagne du terrain.
La dislocation du califat en taïfas souvent rivales facilite une lente avancée chrétienne par le Nord de la Meseta, et par la vallée de l'Èbre.
À cette époque, après un dur combat contre les taïfas de Saragosse, le royaume aragonais atteint l'Èbre, et conquiert sa capitale en 1118.
Ces avancées permettent de consolider institutionnellement les royaumes.
Durant la dissolution du califat, le jeu des unions dynastiques renforce les royaumes chrétiens.
En 1137, le mariage de Pétronille, fille unique du roi d'Aragon, et de Ramón Berenguer IV, comte de Barcelone, donne naissance à la Couronne d'Aragon, unissant le royaume et les comtés, bien que chaque territoire conserve ses us et coutumes.
La Couronne, affirmant son indépendance du royaume de France, avance jusqu'à l'Èbre.
Elle finira par reprendre aux Arabes les territoires qui forment la Catalogne contemporaine.
Inversant la situation des siècles précédents, ce sont les royaumes chrétiens qui imposèrent des tributs aux États musulmans, les , les convertissant virtuellement en protectorats.
En Castille et León, l'avancée aboutit notamment à la conquête du royaume de Tolède le .
À cette date, près de la moitié du territoire espagnol contemporain est sous souveraineté chrétienne.
Cette victoire provoque des vagues successives de renforts.
Ibn Tachfin réunit à Ceuta une armée composée de soldats venus de tout l'empire almoravide, du Sahara, du Maghreb ainsi que des différentes tribus comme les Sanhadja.
D'abord appelée en renfort, son armée passe le détroit le 30 juillet 1086.
De retour en 1090 il conquiert rapidement le pays ;
sur la trentaine de taïfas, moins d'une dizaine ont une réelle puissance militaire et une capacité de résistance.
Ils s'emploient à détrôner les petits émirs dont les taïfas disparaissent une à une, leur arrivée est acclamée par la foule qui, fatiguée de l'état de guerre permanent entre taïfas, est furieuse de la fragilité d'Al-Andalus face aux rois chrétiens.
Cette conquête marque la fin d'un âge d'or culturel et la fin de la Convivencia.
Les Almoravides, Sahariens austères et rigides, favorisent les religieux aux dépens des poètes et des philosophes.
Ils déportent des chrétiens dans leur territoires d'Afrique du Nord.
Le caractère profondément pieux et intransigeant du nouveau maître du pays a pour conséquence une application stricte de la loi islamique dans le pays.
Les églises sont détruites et les Juifs condamnés à payer de lourdes taxes.
Rapidement les Almoravides sont haïs par la population, tant à cause des hausses d'impôts que du comportement des leurs soldats qui pillaient, saccageaient le pays.
La corruption de l'État prend des proportions alarmantes.
Les Almoravides évitent l'effondrement complet de l'Espagne musulmane, mais ils ne font que freiner l'avancée chrétienne en bloquant les Castillans à la Sagrajas.
Ils sont mis en difficulté à Valence, occupée par Le Cid de 1094 à 1102, ne remportent aucune bataille décisive et ne parviennent pas à reprendre des villes importantes comme Tolède.
Trente-cinq ans après, en 1121, le pays est en proie à la famine et une révolte éclate dans plusieurs villes mais elle est écrasée dans le sang, notamment à Cordoue.
Cela sonne la fin de la présence almoravide sur la péninsule.
Des chefs rebelles font appel aux Almohades d'Afrique du Nord qui venaient de conquérir le Maroc.
L'arrivée des Almohades tient autant du renfort que d'une nouvelle conquête ;
supplantant les Almoravides et transformant radicalement la situation politique.
En 1147 ils dominent le Maghreb et Al-Andalus après avoir infligé une sévère défaite aux Castillans lors de la bataille d'Alarcos.
Pratiquant leur religion avec une rigueur extrême, les Almohades se montrent particulièrement intolérants vis-à-vis des juifs et des chrétiens mozarabes parlant arabe et arabisés, parfois révoltés, qu'ils expulsent.
En 1179, les princes chrétiens se partagent les terres à conquérir par le traité de Cazola.
La Castille profite ainsi d'un accès à la mer Méditerranée par Carthagène, ce qui arrête l'expansion aragonaise au sud.
Sur la côte atlantique, la reconquête avance plus rapidement qu'en Estrémadure.
Au sud du Douro, les territoires reconquis forment un autre comté, celui de Coïmbre, ville reprise définitivement en 1063 ou 1064.
En gagnant la bataille d'Ourique en 1139, puis en reprenant Lisbonne en 1147, Alfonso Henriques devient roi de Portugal, une indépendance de la Castille que lui reconnaît le pape en 1179.
La capitale s'établit à Guimarães.
C'est une période d’influence européenne intense, avec l'ouverture de courants culturels continentaux (Cluny, Cîteaux) et l'acceptation de la suprématie religieuse de Rome.
Le repeuplement entre le Douro et le Tage s'appuie sur des colons libres et des conseils dotés d'une grande autonomie, les fors, pendant que dans l'Èbre les seigneuries chrétiennes exploitent une population agricole musulmane.
L’alliance entre les royaumes chrétiens permet l’effondrement définitif d’Al-Andalus, avec la victoire majeure de Las Navas de Tolosa (1212) et la conquête rapide de tout le Sud de la péninsule (hors Grenade).
Durant la première moitié du , entre 1217 et 1249, les chrétiens conquièrent la moitié de la péninsule Ibérique.
Cette période est connue sous le nom de Gran Reconquista, d'après l'expression de Derek Lomax.
La bataille du détroit où combat le dernier peuple nord-africain de la péninsule, les Benimerines, est particulièrement célèbre.
En 1229, Jacques d'Aragon enlève les Baléares, avec la conquête de Majorque, dont la capitale, Palma, tombe le .
La prise des îles fut déterminante pour le contrôle de la Méditerranée, privant les Maures d'une base centrale pour le contrôle du commerce maritime.
La prise de Cordoue en 1236 et celle de Séville en 1248 (siège de Séville) par les Castillans sont complétées par les dernières campagnes de la Reconquista aragonaise à Valence.
En 1249, Alphonse III de Portugal entre dans Faro, achevant la Reconquista portugaise.
À la fin du , les chrétiens portugais jugeant la situation suffisamment sûre prennent
comme capitale Lisbonne
Les musulmans ne dominent plus que dans le royaume abencérage de Grenade qui représente moins d'un dixième de la péninsule.
Les Almohades auparavant chassés par les musulmans andalous perdent l'Ifriqiya ainsi que le Maghreb central et sont supplantés en 1269 par une nouvelle dynastie, celle des Mérinides.
La survivance du royaume de Grenade s'explique par plusieurs facteurs.
Allié à l'Afrique du Nord, montagneux, et bénéficiant d'une grande cohérence de population (non mozarabes), sa conquête aurait été difficile par la Castille sans son allié aragonais.
En outre, le royaume de Grenade devient alors un vassal utile du royaume de Castille, servant de refuge aux populations musulmanes du Nord.
Entre 1350 et 1460, la frontière est, d'une manière générale, en paix ceci malgré la prise d'Antequera.
Le royaume de Castille accepte alors le contrôle de Gibraltar et une vassalité des derniers territoires du royaume de Grenade dans les affaires duquel la Castille intervient souvent.
Bilan du Moyen Âge
Les guerres sont menées par les couronnes de Castille et d’Aragon, avec parfois des appuis européens plus larges.
Elles génèrent des problèmes importants.
Dans les années qui suivent leurs conquêtes, les rois chrétiens appliquent à l'avantage des chrétiens une politique de séparation et de coexistence des religions.
La tolérance initiale envers les populations conquises évolue rapidement, suscitant des révoltes.
Ainsi la Castille connut une première révolte majeure en 1264 à l'issue de l'annexion de Séville (1246) qui aboutit à l'expulsion des mudéjars.
Parallèlement, une série de révoltes d'importance secoue l'Aragon après la prise de Murcie à partir de 1244, s'intensifiant en 1276 et jusqu'en 1304.
D'un point de vue économique, l’absorption d’énormes volumes territoriaux et de population génère d'importantes difficultés.
En Andalousie et à Murcie, l’imposition des grands seigneurs et l’expulsion des populations autochtones
génère une récession majeure du territoire.
Les gains territoriaux très rapides sont accompagnés par d'intenses efforts de repeuplement, qui mettent à mal la stabilité économique et la production agricole.
À Valence et à Alicante, les seigneuries chrétiennes, plus petites, se superposent à une population musulmane qui maintient la prospérité économique.
Ces problèmes sournois dégénèrent en crise majeure de la féodalité : des guerres de succession en Castille et enfin la crise entre 1383 et 1385 qui entraîne des combats violents entre la Castille et le Portugal avec la participation respective de la France et de l'Angleterre.
La période du espagnol est troublée, la reconquête du territoire s'arrête : de 1350 à 1460, il y a seulement 25 ans de guerre pour 85 ans de paix.
La chute de Grenade
Au , le territoire espagnol est divisé en trois royaumes chrétiens, la Navarre, la Castille (désormais unie au royaume de León), et l’Aragon.
Le dernier royaume, celui de Grenade, est musulman et vassal du royaume de Castille.
La fin du Moyen Âge et le début de l'ère moderne se traduisent en Espagne par le mariage des Rois catholiques, Ferdinand II d’
Aragon et Isabelle de Castille qui permet l'union des royaumes d'Aragon et de Castille
, union qui elle-même vise l'unification territoriale, politique et sociale de toute l'Espagne.
Les royaumes chrétiens sont désormais tous unis : l’Aragon, la Castille et León, réunis au sein d’un seul État, signe l’émergence d’une nouvelle grande puissance.
Le royaume de Grenade, alors sous la forme de l'émirat de Grenade, est reconnu comme le vassal de la Castille depuis 1246 et doit lui payer un tribut.
De temps en temps éclatent des conflits dus au refus de payer qui se terminent par un nouvel équilibre entre l'émirat maure et le royaume catholique.
En 1483, devient émir en dépossédant son propre père, événement qui déclenche les guerres de Grenade.
Un nouvel accord avec la Castille provoque une rébellion dans la famille de l'émir et la région de Malaga se sépare de l'Émirat.
Málaga est prise par la Castille et ses deviennent prisonniers, ce qui effraie Muhammad.
Ce dernier, pressé par la population affamée et devant la suprématie des Rois catholiques qui possèdent de l'artillerie, capitule le , terminant ainsi onze ans d'hostilité pour Grenade et sept siècles de présence du pouvoir islamique en Espagne.
Vaincu, Muhammad signe un traité et livre la ville au roi Ferdinand d’Aragon et à la reine Isabelle de Castille.
La reddition de Boabdil met fin au royaume musulman de Grenade.
La présence des populations musulmanes, les mudéjars (musulmans sous domination chrétienne) prend fin en 1609, lorsqu'elles sont totalement expulsées d'Espagne par .
Les combats menés depuis le contre les musulmans en vue de reconquérir les terres de la péninsule Ibérique s’achèvent avec la prise de Grenade.
Ce fut à la suite de cette victoire qu'Isabelle et Ferdinand reçurent du pape
Alexandre VI Borgia le titre de «
Rois catholiques ».
Dans l'Espagne contemporaine, les fêtes de moros y cristianos («
Maures et chrétiens ») commémorent la victoire chrétienne dans des parades colorées.
Déplacement de populations
Repeuplement
Simultanément aux avancées militaires se produit un processus de déplacement de populations accueilli favorablement par les populations chrétiennes.
Connu sous le nom de , il recouvre deux aspects.
D'une part le repeuplement de terres abandonnées par les guerres et les baisses démographiques massives qui s'ensuivent (vallée du Douro), et d'autre part la récupération de territoires conquis souffrant de désorganisation administrative et d’appauvrissement économique associés à une chute modérée de la population.
Le premier aspect du repeuplement est écarté par des auteurs comme Menéndez Pidal.
Les populations proviennent de noyaux septentrionaux (zones montagneuses, pauvres, zones trop peuplées), de communautés mozarabes du Sud qui émigrent au nord suite à l’augmentation de la répression religieuse.
Ces populations se déplacent jusqu’aux zones franques du Nord des Pyrénées.
Les modalités de l’assentiment de ces populations dépendent de leurs caractéristiques, de la façon dont a lieu la conquête, le rythme de l’occupation et les volumes de population musulmane établie dans la zone à repeupler.
Dans les zones qui sont successivement des frontières entre chrétiens et musulmans, il n’y a jamais de vide démographique, de zones dépeuplées.
La question du dépeuplement de la région au nord du Douro, entre 750 et 850, a été un sujet de controverse entre les historiens : ils renomment les villes et les fleuves.
Cependant, al-Andalus concentre les plus grandes communautés juives d'Europe et c'est l'âge d'or de la culture juive en Espagne.
Mais la situation des juifs se dégrade : ils subissent un massacre en 1066 à Grenade et finissent par être expulsés au .
Beaucoup trouvent refuge au nord de la péninsule.
Lors de la prise des Taïfas par les royaumes chrétiens, les princes musulmans négocient des conditions de vie favorables aux musulmans, calquant le statut du mudéjar sur celui du dhimmi.
Même si l'application des traités est éloignée de leurs textes, les communautés continuent à coexister jusqu'à la fin du avant que l'espace culturel musulman ne se restreigne massivement.
Haut Moyen Âge
Du au , entre la cordillère Cantabrique et le Douro, s’établit une véritable culture de la frontière.
Le roi attribue des terres sans maître à des hommes libres qui doivent se défendre par eux-mêmes dans un environnement dangereux et occuper la terre qu’eux-mêmes vont travailler (Aprision).
C’est un processus apparenté aux presuras des noyaux pyrénéens.
La sécurité retrouvée, la population s'accroît rapidement et les chrétiens occupent les terres abandonnées.
En 856, la ville de León est de nouveau occupée par des chrétiens qui établit son siège à Portucale dans l'embouchure du Douro.
Durant le règne d'Alphonse III des Asturies, la noblesse qui s'y installe et repeuple la région est à l'origine du Condado Portucalense (comté de Portugal).
Entre le Douro et le Système central, aux s’établissent des conseils municipaux qui attirent la population par l’attribution de privilèges collectifs substantiels fixés par les chartes de peuplement, les fors.
Ces villes exercent des droits comparables aux seigneuries sur les zones agricoles alentour (alfoz) avec lesquelles elles forment des communautés de ville et de terre : Salamanque, Avila, Arévalo, Segovie, Cuéllar, Sepulveda ou Soria par exemple.
En Castille, dans la vallée du Tage, l’apport de nouvelle population est moindre.
L’essentiel de la population autochtone de la taïfa de Tolède, zone densément peuplée, se maintient.
L’année suivant la prise de Tolède en 1086, par le roi Alphonse VI, commence un effort de repeuplement des zones plus au nord en particulier Talevera, Madrid, Guadalajara, Talamanca ou Alcala de Henares.
Chaque communauté est définie par ses origines éthico-religieuses (juifs, musulmans, mozarabes, castillans) et bénéficie d’un statut juridique particulier.
Après l’invasion almoravide, les musulmans sont expulsés afin de former une unité sociale castillane.
Le siège archiépiscopal de Tolède s’enrichit alors des propriétés saisies (mosquées) et achète de nombreux biens aux familles mozarabes.
Dans les zones plus au sud, notamment en Estrémadure, dans La Manche et le Maestrazgo, concède aux ordres militaires espagnols de grandes seigneuries.
Autour de leurs châteaux s’installent des paysans avec très peu de libertés ne dépendant pas des conseils et des fors.
En Aragon
, durant la première moitié du , dans la vallée de l’Èbre, les grands noyaux urbains de Tudela, Saragosse et Tortosa maintiennent la population musulmane en même temps qu’entrent sur le territoire des vagues de Mozarabes, Francs et Catalans qui s’y établissent suivant et en occupant les maisons abandonnées.
Dans les vallées du Guadalquivir, sur le littoral valencien et les Baléares, le repeuplement est effectué selon le système de répartition des donadios ainsi que des heredamientos.
En Castille, la population musulmane reste dans les zones à domination castillane.
Le repeuplement progresse sous forme d'habitat colonial fortifié qui annexe les terres de musulmans majoritairement paysans.
Par ailleurs le mécontentement dans les villes est systématiquement dirigé contre les mudéjars.
Cette politique atteint son paroxysme en Espagne après 1492, lorsque les désormais Rois très catholiques, à la tête d'un royaume uni, voulant imposer la foi chrétienne à l'ensemble du royaume prononcent l'expulsion des juifs d'Espagne non convertis, provoquant par là-même un exil.
Les musulmans non convertis sont expulsés en 1502.
Ne restent alors en Espagne que de nouveaux convertis appelés morisques.
Après différentes péripéties, ceux-ci seront définitivement expulsés, un siècle plus tard, en 1609 au motif qu'ils ne s'assimilent pas et sont suspectés d'aider leurs coreligionnaires du Maghreb lors d'attaques par mer par les pirates barbaresques.
Si les premières chroniques décrivent objectivement l'occupation musulmane, se met en place progressivement, à la fin du , par le biais des chroniques, des chansons de gestes (dont notamment le Cantar de mio Cid) puis, plus tard, des romanceros , une présentation de la Reconquista comme dessein divin.
La conquête musulmane et la disparition du royaume des Wisigoths sont interprétées comme la punition du peuple qui n'aurait pas respecté les commandements de Dieu.
Le roi Wittiza puis le roi Rodéric sont présentés comme des rois corrompus.
On leur attribue, à l'un ou l'autre, le viol de la fille du comte Julien, ce qui expliquerait la trahison de ce dernier et son ralliement aux Sarrasins.
Mais, selon ces chroniques, Dieu n'aurait pas voulu la destruction complète de son peuple et aurait protégé le foyer de résistance qui s'installe dans les Asturies, autour du chef Pélage le Conquérant.
De là, la naissance du mythe de la bataille de Covadonga au cours de laquelle les flèches envoyées par les Maures se seraient retournées contre eux et à l'issue de laquelle la montagne elle-même les aurait engloutis.
C'est dans ce courant de pensée qu'apparait l'intervention divine de Saint Jacques le Majeur dans les batailles décisives de la Reconquista.
Ainsi à travers les Chroniques asturiennes, en particulier la Chronique d'Alphonse III (), et lHistoria silensis (), se dessine une volonté d'établir une continuité entre le royaume wisigoth, converti au catholicisme sous le règne de Récarède Ier en 599 et disparu avec Rodéric en 711, et le royaume de León.
Par la suite, la Chronica naiarensis (1190) introduit un changement dans l'héritage.
L'héritier véritable du royaume wisigoth n'est plus le royaume de León mais celui de Castille.
Selon cette chronique, tout comme deux siècles plus tôt sous le règne de Rodéric, la vengeance divine fond sur le mauvais roi
Vermude
le Goutteux
, par le biais des invasions d'Almanzor.
La sauvegarde du royaume wisigoth est alors assurée par le comte Sanche Garcia et le royaume de Castille en devient le nouveau représentant.
La Chronica naiarensis est la première chronique proprement castillane.
Elle développe l'affirmation de la domination de la Castille où le concept discutable d'Hispanie repose sur un redressement ethnique et dynastique.
Une telle vision de l'Histoire est encore très présente du au et rares sont les chroniqueurs présentant une discontinuité entre le royaume wisigoth et les nouveaux royaumes espagnols.
Chronologie
* 718 (ou 722) : le noble wisigoth
Pélage
le Conquérant (Pelayo)
défait le général musulman
Ibn
al-Qama al-Lakhmi lors de la bataille de Covadonga.
Il constitue ainsi le premier noyau de résistance chrétienne contre l'islam et fixe sa capitale à Cangas de Onis.
* 719 :
les musulmans prennent Narbonne et y chassent
Ardo le dernier gouverneur wisigoth.
* 721 : bataille de Toulouse remportée par Eudes, duc d'Aquitaine et de Vasconie, sur l'émir musulman Al-Samh ibn Malik al-Khawlani.
* 725 : extension maximale de la conquête musulmane en Europe occidentale : l'émir musulman
Anbasa ibn Suhaym
Al kalbi prend Autun et Luxeuil-les-Bains et assiège Sens qui n'est située qu'à seulement de Paris.
** l'émir musulman
Abd al-Rahman ibn
Abd Allah al
Rhafiqi remporte la bataille de la Garonne sur Eudes, duc d'Aquitaine et de Vasconie et prend Bordeaux.
** bataille de Poitiers, Charles Martel brise définitivement le projet musulman de conquête de la Gaule.
* 737 : bataille de la Berre, les troupes de Charles Martel et wisigothes détruisent une armée sarrasine en route vers l'actuelle France et mettent fin à la colonisation musulmane au Languedoc, toutefois la libération de la Septimanie se heure à l'échec du siège de Narbonne.
* 742 : Lugo est prise aux musulmans par Alphonse le Catholique.
* 743 :
Astorga est prise par Alphonse le Catholique.
* 750 : les forces d'Alphonse le Catholique, roi des Asturies, occupent la Galice abandonnée par les Berbères.
* 759 :
les Francs prennent
Narbonne le dernier bastion musulman en France.
* 778 : une partie de l'armée de Charlemagne est défaite à la bataille de Roncevaux par les Vascons ;
mort de Roland.
* 801 : les Francs prennent Barcelone, reprise en 985.
Voir infra.
* 824 :
Pampelune est prise par les Francs aux musulmans5.
* 868 : Porto est prise aux musulmans par le noble galicien Vimara Perez qui fonde le comté de Portugal.
* 902-903 : les musulmans s'installent à Majorque, puis dans toutes les Baléares.
* 985 :
Barcelone est de nouveau investie brièvement par les musulmans en 985.
Cette bataille marque l'indépendance du comté de Barcelone de l'Empire franc.
Voir Prise de Barcelone (985).
* 997 : Saint-Jacques-de-Compostelle, symbole de la chrétienneté européenne, est ravagée par Almanzor.
* 1009 : début de la guerre civile dans l'Al-Andalus musulman (fitna).
* 1031 : morcellement du califat de Cordoue en 22 royaumes.
* 1045 : naissance de Rodrigo Díaz de Vivar dit El Cid Campeador, l'un des commandants chrétiens les plus influents de la Reconquista.
* 1064 : expédition de Barbastro : des troupes venues de France et d'Italie interviennent à l'appel du pape ;
la ville de Barbastro est prise en juin mais redevient musulmane l'année suivante.
* :
Alphonse VI de León prend Tolède.
La reconquête de l’ancienne capitale wisigothe eut un effet considérable.
* 1086 : les renforts des berbères almoravides permettent de vaincre
Alphonse VI de León à la bataille de Sagrajas.
* 1094-1099 : Rodrigo Díaz de Vivar devient roi de Valence.
* : Pierre d'Aragon remporte
la bataille d'Alcoraz (probablement légendaire) qui lui ouvre les portes de Huesca dont il fait sa nouvelle capitale.
* 1102 : Barbastro est définitivement prise par les chrétiens du royaume d'Aragon, Valence est de nouveau reconquise par les musulmans.
* : bataille d'Uclès
, les troupes castillanes (chrétiennes) sont mises en pièce, l'infant Sancho, héritier unique trouve la mort.
* :
l'armée musulmane est écrasée à la bataille de Valtierra.
* 1117-1118 : conquête du royaume de Saragosse par les Aragonais et leurs alliés francs.
* 1118 : prise de Alcalá de Henarés par les chrétiens.
* 1120 : bataille de Cutanda remportée par les Aragonais et leurs alliés francs face à une très forte armée musulmane.
* 1125-1127 : expédition du roi d'Aragon
pour aider les mozarabes de Grenade qui assiègent la ville mais il doit se replier, ramenant avec lui quelque
* 1137 :
Alphonse VII de Castille et de León s'intitule
empereur d'Espagne ».
* 1147 : Alphonse de Portugal prend
Santarém et Lisbonne
* 1151 : traité de Tudilén entre Alphonse VII de Castille, roi de Galice, de León et de Castille, et Raimond-Bérenger IV de Barcelone pour partager les zones d'influence et la conquête du Sud et du Levant.
* 1179 : traité de Cazola entre la Castille et l'Aragon.
* 1180 :
Alphonse VIII de Castille s'empare de Plasencia (Estrémadure).
* 1195 : victoire des troupes du Califat almohade à la bataille d'Alarcos sur le royaume de Castille.
* : événement majeur de la Reconquista : la bataille de Las Navas de Tolosa est remportée par une coalition chrétienne menée par les rois de Castille, d'Aragon et de Navarre ainsi que des volontaires venus du royaume de León, du Portugal et de la France, et marque le début de la fin de la présence musulmane en péninsule Ibérique.
* 1217 : prise d'Alcácer do Sal par le royaume du Portugal débutant ainsi la grande Reconquista qui s'achèvera en 1248 avec la prise de Séville.
** Jacques d'Aragon conquiert
les Baléares, avec la conquête de Majorque
* 1230 : Alphonse IX de León prend Badajoz et Mérida (Estrémadure).
Il meurt peu de temps après, permettant à son fils, Ferdinand III de Castille, d'unir définitivement les deux royaumes.
* 1237 : les Aragonais remportent la bataille du Puig de Cebolla.
* 1238 : conquête du royaume de Valence par Jacques d'Aragon.
* 1243 : Ferdinand III de Castille impose un protectorat au royaume de Murcie.
* 1248 : Castillans et Léonais prennent Séville (siège de Séville (1248)).
* 1249 :
Alphonse III de Portugal prend Faro, fin de la Reconquista au Portugal.
** bataille d'Ecija, victoire musulmane des Mérinides du Maroc sur le royaume de Castille.
* 1287 : achèvement de la conquête des îles Baléares avec la prise de Minorque.
* 1309 : accord de défense entre Zianides du Maghreb central et Nasrides de Grenade.
* 1340 : bataille du rio Salado (Tarifa), victoire de la coalition chrétienne castillano-portugaise sur la coalition musulmane mérino
-nasride qui marque la fin des interventions des Berbères du Maghreb en péninsule Ibérique.
* : les Rois catholiques prennent Grenade, fin de la Reconquista.
Participants étrangers à la Reconquista
La Reconquista ne fut pas seulement l'affaire d'Espagnols ou de Portugais, de nombreux chevaliers de toute l'Europe y participèrent et le Portugal fut même fondé par un membre de la maison de Bourgogne, Henri de Bourgogne, 1 comte du Portugal ;
la principauté d'Andorre qui existe encore à nos jours trouve ses origines dans la zone tampon dénommée marche d'Espagne et créée par Charlemagne pour protéger le Royaume franc d'une éventuelle invasion musulmane.
* Guillaume
d'Aquitaine
lors de l' « expédition militaire» de Barbastro (1064).
* Robert Crispin (Normand)
, lors de l' « expédition militaire » de Barbastro (1064).
* Guillaume de Montreuil (Normand), lors de l' « expédition militaire » de Barbastro (1064).
* Raymond de Saint-Gilles, lors de l'expédition de Tudela (1087).
* Gaston IV de Béarn dit le Croisé à partir de 1105.
* Bernard de Sédirac
en 1118
, s'illustre dans la prise d'Alcala de Henares.
* Raymond de Bourgogne (1059-1107), second fils du duc de Bourgogne.
Comte de Galice, se maria avec l'héritière de Castille et Leon Urraque de Castille, fille d'Alphonse VI de Castille.
* Henri de Bourgogne
, petit-fils de Robert de Bourgogne.
Comte de Portugal, se maria avec Thérèse de León, fille d'Alphonse VI de Castille, et eurent
Alphonse Henriques fondateur du Portugal.
* Robert Burdet (Normand) se taille une principauté autour de Tarragone (1128-1161).
* , Arnold III d'Aerschot, Christian de Ghistelles, Simon de Dover, , Saher d'Archelle participent au siège et à la prise de Lisbonne en 1147
* Arnaud Amaury participe à la bataille de Las Navas de Tolosa le lundi .
* Nuno Sanche accompagne le roi Jacques d'Aragon lors de la conquête de Majorque (1229).
* Olivier de Termes est un compagnon de Nuno Sanche à Majorque.
* Chabert
de Barbaira participe également à la conquête de Majorque
* James The Good participe avec le roi Alphonse XI dans la guerre contre les Maures et est tué à la en 1330.
* Le prince français Philippe III de Navarre participa avec le roi Alphonse XI de Castille au siège d'Algéciras en 1342 mais fut tué au combat.
