Histoire de la Première République chinoise|Parti politique à Taïwan|Parti politique en Chine|Parti politique
nationaliste|Parti politique conservateur en Asie|Parti politique fondé en 1912|Entre-deux
-guerres|Nationalisme chinois|Kuomintang
Le Kuomintang, ou Guomindang, ou Kuo-Min-Tang, ou Kouo-Min-Tang (initiales : KMT ou GMD) est le plus ancien parti politique de la Chine contemporaine, présent aujourd'hui à Taïwan.
Créé en 1912 par Sun Yat-sen, il domine le gouvernement central de la république de Chine à partir de 1928 jusqu'à la prise de pouvoir par les communistes en 1949.
Son influence est limitée depuis Taïwan où il est, jusqu'en 1986, le seul parti autorisé.
Il reste la première force politique de l'île jusqu'en 2016, gardant durant toute cette période la majorité au Parlement et, sauf de 2000 à 2008, la présidence.
En 2016 cependant, il perd tant la majorité au Parlement que la présidence au profit du Parti démocrate progressiste.
Chronologie
* : après la révolution de 1911, Sun Yat
-sen fonde
le Kuomintang dans la province du Guangdong, succès aux premières élections en 1912
* 1918 : le KMT dirige un gouvernement rival à Canton.
* 1921
Sun Yat-sen élu président du gouvernement national auto-proclamé à Canton.
* 1928 : le KMT finit
par s'emparer du pouvoir au terme de l'expédition du Nord en instaurant un régime de parti unique en république de Chine.
* 1949 : le KMT, vaincu par les communistes
, se replie sur l'île de Taïwan, dirigeant un régime qui constitue officiellement la continuation de la Première République chinoise.
* 1950 : la république de Chine, dirigée par KMT, est recréée à Taïwan.
* Années 1980 et 1990 : la république de Chine, dirigée par le KMT, se démocratise progressivement.
Sun Yat
-sen
À la suite de la chute du pouvoir impérial
, Sun Yat-sen décide de consolider ses forces avant les premières élections.
Aidé de Song Jiaoren, il regroupe plusieurs organisations révolutionnaires (dont le Tongmenghui) et, le , fonde le Kuomintang dans la province du Guangdong.
Le parti se définit alors comme un parti démocratique et socialiste modéré.
Mené par Song Jiaoren, le parti gagne la majorité à la première Assemblée nationale.
Song est assassiné le à la gare de Shanghai.
En tant que président, Yuan Shikai voulait solliciter d'importants prêts à l'étranger.
Le Kuomintang s'opposant à cette politique est alors chassé de l'Assemblée et Yuan Shikai finit même par dissoudre le Parlement.
Le Kuomintang est interdit et plusieurs de ses partisans sont arrêtés ou tués.
Sun fuit au Japon, où il met longtemps à se réorganiser.
Il y fonde finalement le Parti révolutionnaire.
Il retourne en Chine en 1918 et tente de former un gouvernement rival à Canton ou à Shanghai à partir de 1920.
Son manque d'argent, de moyens militaires et d'expérience hypothèquent ces tentatives et le laissent à la merci des seigneurs de la guerre locaux.
En 1922, des agents du Komintern lui proposent leur aide et l'incitent à reformer le Kuomintang.
C'est à cette époque que Sun formule son idéologie : les «
Trois Principes du Peuple », démocratie, socialisme et nationalisme anti-impérialiste.
Sun se base à Canton, où il reçoit des fonds, du matériel militaire et l'aide d'experts en provenance d'Union soviétique.
Le Parti communiste chinois (PCC) est alors allié au Kuomintang dans le cadre d'un front uni pour lutter notamment contre les seigneurs de la guerre.
Tchang Kaï-chek
Tchang Kaï-chek décide d'entamer l'expédition du Nord et met sur pied l'Armée nationale révolutionnaire, pour pacifier la Chine en réduisant les seigneurs de la guerre et, à terme, s'emparer du pouvoir.
Il prend dans les faits les rênes du parti, se retournant contre ses alliés communistes, qu'il élimine à Shanghai puis à Hankou.
En janvier 1927
, Wang Jingwei déplace son gouvernement à Wuhan pour lutter contre Tchang, mais jette l'éponge dès septembre de la même année et se rallie au gouvernement que Tchang a fondé en avril à Nankin.
En 1928, le Kuomintang s'empare du pouvoir et instaure un régime de parti unique, mêlant le confucianisme au fascisme.
Ses forces armées deviennent l'armée officielle de la République.
Avec l'abandon du drapeau à cinq couleurs, le drapeau national de la Chine arbore l'emblème du Kuomintang.
C'est la période dite de la décennie de Nankin.
Tchang Kaï-chek doit néanmoins faire face au sein du parti à l'opposition de ses rivaux Wang Jingwei et Li Zongren.
Ce dernier monte avec des seigneurs de la guerre une coalition qui affronte militairement les troupes de Tchang en 1930 dans la guerre des plaines centrales ;
Tchang remporte cependant la victoire.
En février 1931, Tchang Kaï-chek fait arrêter Hu Hanmin, chef du comité central du Kuomintang, à la suite d'un désaccord sur la constitution.
Il doit cependant le faire relâcher peu après ;
Hu Hanmin se réfugie avec sa faction dans le sud de la Chine et demande la démission de Tchang.
Bien que n'étant toujours pas chef officiel du Kuomintang, et ayant dû renoncer à son poste de président de la République à la suite de l'invasion japonaise de la Mandchourie en septembre 1931, Tchang Kaï-chek ne quitte jamais le devant de la scène et domine le parti grâce à sa position de chef de l'armée.
La lutte contre les communistes s'intensifie et en 1934, ces derniers doivent fuir au Shaanxi au cours de l'épisode dit de la « Longue Marche ».
Afin de lutter contre la politique expansionniste du Japon, le Kuomintang est conduit à s'allier avec ses ennemis de la veille dans le cadre du deuxième front uni, mais cette alliance demeura toujours superficielle.
À partir de 1938, avec la guerre désormais ouverte avec le Japon, le siège du gouvernement passe successivement de Nankin à Wuhan et Chongqing, chacune des villes faisant l'objet de violents bombardements ordonnés par le Quartier général impérial.
À compter de 1939, le Kuomintang fait de Chongqing sa base permanente jusqu'à la fin de la guerre.
De son côté, Wang Jingwei crée un gouvernement de collaboration, qui se présente comme le seul gouvernement nationaliste légitime et continue d'utiliser le drapeau de la république de Chine comme l'emblème du Kuomintang.
En 1945, afin d'assurer le contrôle effectif du territoire national au Kuomintang (qui représente le gouvernement chinois légitime), les Américains organisent un pont aérien permettant aux nationalistes de gagner la course au désarmement des troupes japonaises et de s'assurer ainsi le contrôle des territoires précédemment occupés.
Par la suite, l'armée du Kuomintang entre à nouveau en lutte ouverte contre l'Armée populaire de libération du Parti communiste chinois de Mao Zedong.
Mais le manque de soutien populaire, les gains territoriaux des troupes du PCC désormais armées par les Soviétiques, ainsi que de nombreuses défections dans le camp nationaliste ont pour conséquence la victoire des communistes et la proclamation, le 1949, de la république populaire de Chine (RPC).
Le Kuomintang se réfugie alors à Taïwan, ne conservant que quelques îles à proximité du territoire continental de la Chine, et continue de s'y proclamer seul gouvernement légitime de la Chine (république de Chine ou Chine nationaliste).
Démocratisation de Taïwan
Le Kuomintang se maintient longtemps au pouvoir par la force, durant la période répressive de la «
Terreur blanche » (1947-1987).
Après la période de démocratisation de Taïwan dans les années 1980 à 1990, le Kuomintang cède le gouvernement à l'opposition.
Cependant, à la suite de problèmes de corruption du nouveau gouvernement, il regagne la majorité des régions aux élections régionales de 2006.
En janvier 2008, il remporte les élections législatives, en obtenant 85 des du Parlement.
Le , Ma Ying-jeou,
candidat du Kuomintang, devient le nouveau président avec 58,45 % des suffrages face à son opposant , laissant entrevoir un apaisement dans le détroit.
Ma Ying
jeou déclare vouloir reprendre les pourparlers entre la Chine et Taïwan en se basant sur le consensus de 1992 et mettre l'accent sur les aspects économiques, tout en déclarant que la république de Chine est une « nation souveraine ».
Pendant la campagne Ma Ying-jeou déclare ne pas vouloir changer le statu quo.
En 2016, après la perte du pouvoir par le Kuomintang au profit du Parti démocrate progressiste, des enquêtes sont menées afin de déterminer les biens qu'il avait accaparés illégalement durant la période où il s'était érigé en parti unique.
Selon le journal l'Humanité, ce serait aujourd'hui le parti politique le plus riche du monde.
Rapprochement avec la Chine continentale
En visite à Pékin
le , au temple tibétain Yonghe, puis à la résidence présidentielle, .
n'ont néanmoins qu'une valeur symbolique, le Kuomintang n'étant pas au pouvoir à Taïwan durant cette période.
La république populaire de Chine prend tout de même à la lettre ces accords.
Elle autorise ainsi les importations sans taxes depuis Taïwan et les Taïwanais ont de nouveau le droit de se rendre sur son territoire.
La RPC ne reconnaît pas la république de Chine et considère Taïwan comme une de ses provinces.
Comme c'est la RPC qui siège à l'ONU et détient le droit de véto de la Chine, Taïwan n'a jamais pu accéder au statut de membre de l'ONU.
Le Kuomintang forme actuellement avec le Qinmindang , la coalition pan-bleue, désormais favorable à l'idée d'une réunification de la Chine, alors que la coalition pan-verte est en faveur de l'indépendance de Taïwan.
Cependant, en 2016, la coalition pan-verte remporte largement les élections.
Histoire du Kuomintang
Voir aussi l'article Histoire de la république de Chine.
