Divinité olympienne|Divinité grecque
allégorique|Divinité grecque archaïque|Divinité grecque de l'amour et du désir|Progéniture d'Aphrodite|Progéniture d'Arès|Progéniture d'Hermès|Progéniture de Nyx|Archer de la mythologie grecque|Divinité de la fertilité
Éros (en grec ancien ) est le dieu primordial de l’Amour et de la puissance créatrice dans la mythologie grecque.
Le mot érotisme provient de Éros.
Mythologie
Dans la Théogonie d’Hésiode (), il est issu de Chaos et constitue, avec Tartare, Nyx, Gaïa et Érèbe, une des cinq divinités primordiales.
C'est le seul qui n'engendre pas, mais il permet à Ouranos et Gaïa de le faire.
Il est beau, immortel, « dompte l'intelligence et la sagesse ».
Jean-Pierre Vernant le présente comme le principe qui «
rend manifeste la dualité, la multiplicité incluse dans l'unité ».
Éros (Amour) et Himéros (Désir) accompagnent
Aphrodite depuis sa naissance.
Cependant, Jean-Pierre Vernant affirme qu'il existe deux Éros.
Le premier, l'Éros primordial, est présent depuis la nuit des temps et représente l'union non sexuée.
L'Éros sexué naît quant à lui de la castration d'Ouranos par Cronos.
Cronos a en effet lancé le sexe de son père à la mer et de là naît Aphrodite, Himéros et l'Éros sexué à l'origine de l'union entre les mâles et les femelles.
Dans la théogonie des Rhapsodies, qui est la théologie orphique, Éros est à l'origine de la création.
Il nait de l'œuf cosmique issu de l'union de l'Éther et du Chaos.
À la fois mâle et femelle
, il a de nombreuses têtes d'animaux.
Il engendre Nyx (la Nuit) et le monstre Échidna.
Il est nommé Phanès, mais aussi Protogonos, Èrikèpaios et Métis.
Dans l'orphisme, Phanès est assimilé à Dionysos-Zagreus et Zeus le dévore et devient ainsi le dieu souverain.
Dans la comédie Les Oiseaux d’Aristophane (450-385 av. J.-C.), Éros naît de l'œuf, issu de la Nuit aux ailes noires.
Il a deux ailes d'or et engendre, avec Chaos « ailé et ténébreux », la race des oiseaux, avant même celle des Immortels.
Dans Le Banquet de Platon (427-348 av. J.-C.), Éros est présenté différemment en fonction des personnages du dialogue.
Pour Phèdre, Éros est une divinité primordiale
, « celui qui fait le plus de bien aux hommes », «
il inspire de l'audace », « est le plus ancien, le plus auguste, et le plus capable de rendre l’homme vertueux et heureux durant sa vie et après sa mort ».
Pausanias fait la distinction entre deux amours et relations sexuelles.
Comme il y a deux Aphrodite, l'Aphrodite céleste, plus âgée, née d'Ouranos, et l'Aphrodite née du mâle et de la femelle, Zeus et Dioné, plus jeune et appelée
Aphrodite triviale ou populaire ;
il y a deux Éros, un Éros populaire, « c’est l’amour qui règne parmi les gens du commun.
Ils aiment sans choix, non moins les femmes que les jeunes gens, plutôt le corps que l’âme », « ils n’aspirent qu’à la jouissance ;
pourvu qu’ils y parviennent, peu leur importe par quels moyens », et un Éros fidèle, qui « ne recherche que les jeunes gens », qui n'aime que le sexe masculin, « naturellement plus fort et plus intelligent ».
Suit un éloge de l'amour vertueux, fidèle, non attaché au corps.
Faisant parler Éryximaque, Platon approuve la distinction des deux Éros faite par Pausanias et la complète : l'Éros ne réside pas seulement dans l'âme mais aussi dans la beauté, « dans les corps de tous les animaux, dans les productions de la terre, en un mot, dans tous les êtres ».
L'Éros légitime et céleste est celui de la muse Uranie.
Mais pour celui de Polymnie, qui est l'Éros vulgaire, on ne doit le favoriser qu’avec une grande réserve, en sorte que l’agrément qu’il procure ne puisse jamais porter au dérèglement ».
Aristophane parle de la puissance de l'Éros et du mythe de l'androgyne (il y a trois sexes originels : le masculin, produit par le soleil, le féminin par la terre et l'androgyne, celui qui est composé des deux autres, par la lune).
Éros est la force qui pousse les moitiés les unes vers les autres après leurs séparations par les Dieux.
Celle, homme, qui s'unit à une moitié femme devient féconde, celle qui s'unit à une moitié homme n'accouche que de choses de l'esprit.
Les hommes qui proviennent de la séparation des hommes primitifs recherchent le sexe masculin », de sorte que la sympathie, l’amitié et l'amour les saisissent l'un l'autre, et de façon à ne plus former qu’un seul être avec lui, « bonheur qui n’arrive aujourd’hui qu’à très peu de gens ».
Agathon le présente comme le plus beau et le plus jeune des Dieux, n'en déplaise à Hésiode et Parménide.
C'est un Dieu délicat qui « marche et se repose sur les choses les plus tendres » et « s'éloigne des cœurs durs ».
Il est formé d'une essence subtile
- c'est la grâce qui le distingue -, ne peut recevoir aucune offense, est de la plus grande tempérance.
C'est le plus fort des Dieux, plus fort qu'Arès même.
Il est très habile car il rend poète celui qui est inspiré de lui.
Pour Socrate, Éros est amour de quelque chose : c'est l'amour de la beauté.
Comme tous les démons, c'est un intermédiaire entre les hommes et les dieux, entre la condition de mortel et celle d’immortel.
Il apporte « au ciel les prières et les sacrifices des hommes » et rapporte « aux hommes les ordres des dieux et la rémunération des sacrifices qu’ils leur ont offerts ».
:Il est issu de l'union de Poros (l'Abondance), fils de Métis (la Prudence), et de Pénia (la Pauvreté) au moment du festin de la naissance d'Aphrodite, c’est-à-dire que sa conception coïncide avec la naissance de la déesse.
Fils de Pénia, il est « toujours pauvre, et, loin d’être beau et délicat, comme on le pense généralement, il est maigre, malpropre, sans chaussures, sans domicile, sans autre lit que la terre, sans couverture, couchant à la belle étoile auprès des portes et dans les rues ».
Comme fils de Poros, il « est toujours à la piste de ce qui est beau et bon ;
il est mâle, hardi, persévérant, chasseur habile, toujours machinant quelque artifice, désireux de savoir et apprenant avec facilité, philosophant sans cesse, enchanteur, magicien, sophiste »…
Éros est un amant de la sagesse.
On voit qu'Éros, s'il change d'aspect chaque fois que c'est à un autre convive du Banquet de faire son éloge, se met à ressembler à Socrate lui-même quand Socrate parle : ce sont deux va-nu pieds, chasseurs de beautés ;
Socrate, quand il décrit Éros, serait comme tenté à plusieurs reprises par l'autoportrait.
Selon la plupart des auteurs, Éros passe pour le fils d'Aphrodite et d'Arès, voire, mais plus rarement, d'Aphrodite et Zeus, Hermès, Héphaïstos ou même Ouranos.
En tant que fils d'Aphrodite et d'Arès, il a pour frère jumeau ou cadet Antéros, dieu de l'amour mutuel, et pour sœur Harmonie.
Dans des traditions plus récentes , Éros passe pour le fils né sans père de la déesse des Naissances Ilithyie ou le fils de Zéphyr et d'Iris.
Culte
Il est honoré en Grèce antique spécialement comme le dieu de la pédérastie.
Les Spartiates et les Crétois lui sacrifient avant une bataille, le bataillon sacré de Thèbes lui est consacré, et Athènes l'honore comme le dieu libérateur de la cité en l'honneur d'Harmodios et d'Aristogiton, les tyrannoctones.
Son sanctuaire principal est situé à Thespies, où l'on célébrait les .
Représentations artistiques
À l'origine, Éros est représenté comme un être androgyne.
La figure du jeune homme ailé apparaît à la fin du sur des vases attiques à figures rouges.
Il n'est alors que rarement associé à Aphrodite et apparaît souvent sous de multiples instances ;
parfois, l'un des Amours est nommé Himéros ou Pothos (désir).
Sa représentation devient très populaire à partir de 490 av. J.-C. On le voit alors sur les vases, avec la lyre ou un lièvre - cadeau pédérastique par excellence
- à la main, ou encore poursuivant un garçon.
Par la suite, il est plus fréquemment associé avec Aphrodite et le monde des femmes, notamment sur les vases nuptiaux comme les lébétès gamikoi, les loutrophores ou encore les lékanis.
Au reste, on recourt au blanc pour le représenter, de même que pour le corps des femmes.
L'arc et le carquois sont des attributs habituels à partir du L'exemple le plus célèbre est sans doute la statue d’Éros bandant son arc, type attribué au sculpteur Lysippe.
À partir de l'époque hellénistique
, le type de l'Éros-enfant apparaît concurremment à celui de l'Éros-éphèbe.
Dès cette époque, Éros perd sa signification religieuse pour devenir ornemental.
À partir de la Renaissance, sa représentation est assimilée à celle des anges pour parvenir au type du putto.
Véronèse, vers 1562, le personnifie en petit enfant, présenté avec son frère Antéros nouveau né, par leurs parents, Vénus et Mercure, à Jupiter.
Ce tableau de est conservé au Musée des Offices à Florence.
Son avatar romain, Cupidon, est souvent représenté sous les traits d'un jeune enfant espiègle, joufflu, avec deux petites ailes dans le dos et portant un arc, qui lui sert à décocher des flèches d'amour.
On peut voir une statue supposée le représenter sur la place Piccadilly Circus à Londres ;
en réalité il s'agit de lAnge de la charité chrétienne.
Sources
* (II, 819 ;
, 15 ; IV, 10 ;
V, 1 et 311), (VIII, 266-342).
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
sq0ki0787d21xn9c1ierhuidxi33cb3
