Actrice bulgare|Actrice canadienne|Étudiant de l'université Ryerson|Naissance
en janvier 1989|Naissance
à Sofia|Mannequin femme bulgare|Mannequin
femme canadien
Nina Dobrev (née Nikolina Konstantinova Dobreva, , le à Sofia, en .
Elle devient une star mondiale lorsqu'elle interprète le rôle d'Elena Gilbert et de Katherine Pierce dans la série dramatique/fantastique américaine Vampire Diaries.
Elle tient ces rôles de façon régulière des saisons 1 à 6 avant de revenir en tant qu'invitée dans la huitième et dernière saison de la série en 2017.
Parallèlement à la série, elle se lance du côté du cinéma avec des apparitions remarquées dans des films aux genres très variés : la comédie dramatique
Le Monde de Charlie (2012), la comédie d'action Cops : Les Forces du désordre (2014) ainsi que la comédie horrifique (2015).
En 2017, elle est à l'affiche du troisième volet de la série de films d'action xXx, .
En 2019, elle est à l'affiche de l'éphémère sitcom,
Biographie
Enfance et formation
Née à Sofia, en Bulgarie, Nina a emménagé à Toronto, au Canada, avec sa famille lorsqu'elle avait deux ans.
Elle est la fille cadette de Michaela Radeva, une artiste, et de Konstantin Dobrev, un informaticien.
Elle a un frère aîné, prénommé Aleksandar Dobrev (né en 1984).
Nina a étudié à l'école primaire J. B. Tyrrell
Sr.
Public School à Toronto où elle a pris des cours de danse classique, de danse jazz, ainsi que de gymnastique.
Elle devient rapidement une gymnaste de haut niveau, participant à de nombreuses compétitions
- notamment internationales, mais choisit de mettre fin à sa carrière sportive pour se concentrer sur sa vocation d'actrice.
Après avoir obtenu son diplôme de fin d'études secondaires, elle intègre l'école d'arts dramatiques, , de Scarborough, avant d'étudier la sociologie à l'université Ryerson de Toronto.
Elle y sera major de sa promotion avant d'arrêter ses études en 2008, à 19 ans, pour se concentrer sur sa carrière d'actrice.
Elle prend ensuite des cours de comédie au Armstrong Acting Studios de Toronto.
Débuts remarqués
Nina a lancé sa carrière d'actrice en 2006, à l’âge de 17 ans, en jouant dans de nombreux films canadiens :
Loin d'elle, {{Lang|en|.
Grâce à ce rôle, elle commence à se faire un nom dans le milieu de la télévision, ce qui lui permet de jouer dans différents téléfilms comme ou encore .
Vampire
Diaries et révélation
et, très rapidement, la série s'impose comme l'un des rendez-vous phares de la chaîne, avec une communauté très active.
En 2009
, Nina participe à son premier projet d'envergure pour le thriller Chloé, d'Atom Egoyan, où elle tient un petit rôle, aux côtés de Julianne Moore et d'Amanda Seyfried.
En 2011, elle tient un petit rôle dans le thriller The Roommate, aux côtés de Minka Kelly et Leighton Meester.
Cette même année, elle joue aussi le rôle de la jeune épouse enceinte du personnage de Kellan Lutz dans le vidéofilm d'action, Arena.
En 2012, elle décroche son premier grand rôle au cinéma dans la comédie dramatique indépendante, Le Monde de Charlie
- une adaptation cinématographique du roman Pas raccord de Stephen Chbosky, aux côtés de Logan Lerman et d'Emma Watson, couronnée d'un succès critique.
En 2014, elle décroche le premier rôle féminin de la comédie d'action, Cops : Les Forces du désordre, aux côtés de Damon Wayans Jr.
et Jake Johnson.
Malheureusement, le film obtient des critiques globalement négatives, mais il a un succès convenable dans le box-office.
Au printemps 2014, Nina tourne en Louisiane la comédie horrifique
, , qui est sorti au cinéma en octobre 2015.
Ascension cinématographique
au terme de la saison 6.
En janvier 2016, il est annoncé qu'elle jouera dans le prochain film d'action, , aux côtés de Vin Diesel, Samuel L. Jackson, Ruby Rose et Wu Yifan (Kris Wu).
Le film a été tourné entre janvier et juin 2016 au Canada, dans l'Ontario, et sortira au cinéma en janvier 2017.
En fin d'exploitation, le film cumule plus de 346 millions de dollars de recettes, un succès.
L'interprétation de Dobrev est également saluée par une citation pour le Teen Choice Awards de la meilleure actrice dans un film d'action, un prix finalement remporté par Gal Gadot pour Wonder Woman.
En avril 2016, il est annoncé que Nina a rejoint le casting du prochain film de science-fiction horrifique, Flatliners, aux côtés d'Ellen Page, Diego Luna et Kiersey Clemons.
Le tournage du film a commencé en juillet 2016 à Toronto, et s'est terminé début septembre 2016 ;
le film sortira au cinéma fin 2017.
Entre-temps
, elle est aussi à l'affiche de la comédie
Mon coup d'un soir, mon ex et moi avec Domhnall Gleeson, Christina Applegate et Thomas
Haden Church qui divise la critique.
Fin juillet 2016, la créatrice de Vampire Diaries, Julie Plec, a révélé lors du Comic-Con qu'il est possible que Nina revienne dans la huitième saison
- qui sera la dernière saison de la série.
En janvier 2017, il est confirmé que Nina reviendra dans le dernier épisode de la huitième et dernière saison de Vampire Diaries.
En août, l'actrice devient l'ambassadrice de la marque Reebok.
Alternance cinéma et télévision
Pour 2018, elle est à l'affiche de divers longs métrages : la comédie d'aventures
Then Came You aux côtés de Maisie Williams et Tyler Hoechlin ainsi que la comédie familiale
Dog Days de Ken Marino avec Vanessa Hudgens, Finn Wolfhard et Eva Longoria.
Elle surprend également en acceptant d'incarner l'héroïne d'une nouvelle sitcom comique , diffusée sur le réseau CBS à partir de 2019.
Cependant, les audiences sont insuffisantes et la série est arrêtée au bout d'une courte saison de treize épisodes.
Cette année-là, elle est à l'affiche du drame indépendant Run This Town, présenté lors de la South by Southwest.
Vie privée
Nina parle couramment l'anglais et le bulgare, elle sait également parler français.
Originaire de Toronto
, Nina s'est installée à Atlanta en 2009, pour les besoins du tournage de Vampire Diaries, où elle vivait en colocation avec Sara Canning et Kayla Ewell, avant d'emménager avec son petit-ami de l'époque, Ian Somerhalder.
En mai 2015, Nina a quitté Atlanta pour s'installer à Los Angeles, à la suite de son départ de la série.
s et les médias, ainsi que les fans, surnomment
le couple «
Nian ».
Cependant, en mai 2013, ils annoncent leur séparation au bout de trois ans de relation.
Par la suite, Nina a été en couple avec le danseur et chorégraphe américain Derek Hough, le frère de sa meilleure amie Julianne Hough d'août à octobre 2013, ainsi qu'avec l'acteur américain, Austin Stowell, d'avril 2015 à février 2016, puis avec l'acteur américain Glen Powell de décembre 2016 à novembre 2017.
En février 2019, la presse révèle qu'elle est en couple avec un dénommé
Grant Mellon depuis plusieurs mois.
Filmographie
Cinéma
* 2006 :
Repo!
The Genetic Opera (Court-métrage) de Darren
Lynn Bousman : Teenage Zytrate
Addict
* 2007 : (Danse avec Raya) de Ian Iqbal
Rashid :
Une fille dans la salle de bains
* 2008 : (Court-métrage)
de Al
Mukadam
Rosabella
* 2008 : Repo!
The Genetic Opera de Darren
Lynn Bousman : Jeune addict au zydrate
* 2009 : (Court-métrage) de Brent Geisler : Une fille
* 2012 : Le Monde de Charlie () de Stephen Chbosky :
Candace Kelmeckis
* 2014 :
Cops : Les Forces du désordre () de Luke Greenfield : Josie
* 2015 : () de Todd Strauss-Schulson : Vicki
Summers
* 2017 : () de D. J. Caruso :
Rebecca "Becky" Clearidge
* 2017 : L'Expérience interdite
- Flatliners (Flatliners) de Niels
Arden Oplev :
Marlo
* 2017 : Mon coup d'un soir, mon ex et moi (Crash Pad) de Kevin Tent : Hannah
prochainement
Télévision
Téléfilms
* 2006 :
Une mère à l'épreuve de Kelly Makin : Frannie McKenzie, plus jeune
* 2007 :
Le Secret de ma fille de Douglas Jackson : Justine
* 2007 : Mariage et Conséquences de Michel Poulette : Jessica
Carpenter
*2008
: Mon voisin le loup-garou de Brenton Spencer : Loren Hansett
*2011 :
Arena, les gladiateurs de la mort de Jonah Loop :
Lori
Séries télévisées
*2006
- 2009 : Degrassi : La Nouvelle Génération : Mia Jones
* 2008
: Maia (saison 1, épisode 13 et saison 2, épisode 7)
* 2009
- 2017 : Vampire Diaries : Elena Gilbert (saison 1-6 et 8) Amara Petrova (saison 5) (Rôle principal, saisons 1-6 / Invitée spéciale, saison 8, épisode 16
- 134 épisodes)
* 2017 : Workaholics : Courtnee (saison 7, épisode 8)
Clips
Doublage
*2009
: Joyeux
Noël
Madagascar de David Soren (téléfilm) : Cupidon, le petit renne (Voix)
*2011
: Les Griffin (série télévisée d'animation) : L'ennemie de Lois au lycée (Voix, saison 9, épisode 13)
* 2011 : (série télévisée d'animation) :
Ellen (Voix, saison 2, épisode 17)
*2014 : Robot Chicken (série télévisée d'animation) :
Cortana Jenny
Curran (Voix, saison 7,
épisode 9)
Voix françaises
En France et en Belgique
** Christelle Lang
dans Degrassi
La Nouvelle Génération
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
Distinctions
Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.
Récompenses
** Révélation féminine de l'année à la télévision pour Vampire Diaries
Meilleure actrice dans une série fantastique/dramatique pour Vampire
Diaries
L'actrice qui laisse son empreinte pour Vampire Diaries
Le casting à surveiller avec Paul Wesley et Ian Somerhalder pour Vampire Diaries
* Teen Choice
Awards 2011
: Meilleure actrice dans une série fantastique/dramatique pour Vampire
Diaries
* People'
s Choice
Awards 2012 :
Actrice préférée d'une série dramatique pour Vampire
Diaries
* San Diego
Film Critics Society 2012 :
Meilleur casting pour Le Monde de Charlie
* Teen Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans une série fantastique dramatique pour Vampire Diaries
* mtvU
Fandom
Awards 2014 :
Meilleur couple à l'écran avec Ian Somerhalder pour Vampire Diaries
* People'
s Choice
Awards 2014 :
Meilleure alchimie à l'écran avec Ian Somerhalder pour Vampire Diaries
* Teen Choice
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans une série fantastique/dramatique pour Vampire
Diaries
* Young
Hollywood
Awards 2014 :
Meilleur triolisme avec Paul Wesley et Ian Somerhalder pour Vampire Diaries
* People'
s Choice
Awards 2015
duo préféré à l'écran avec Ian Somerhalder pour Vampire Diaries
* Teen Choice
Awards 2015
: Meilleure actrice dans une série fantastique La meilleur (e) vampire de l'année pour Vampire
Diaries
* Awards
Circuit Community
Awards 2012
: Meilleur casting pour Le Monde de Charlie
* Bravo
Otto 2012 :
Meilleure actrice dans une série télévisée
* People'
s Choice
Awards 2013 :
Actrice préférée d'une série dramatique pour Vampire
Diaries
* People'
s Choice
Awards 2014 :
Actrice préférée d'une série fantastique pour Vampire
Diaries
* Young
Hollywood
Awards 2014 :
Actrice préférée pour Vampire
Diaries
* People'
s Choice
Awards 2015 :
Actrice préférée d'une série fantastique pour Vampire
Diaries
* Teen Choice
Awards 2016 :
Meilleur baiser dans une série fantastique/dramatique avec Ian Somerhalder pour Vampire
Diaries
* Teen Choice
Awards 2017
: Meilleure actrice dans un film d'action
pour
