Site web américain|Forum sur Internet|Fondation en 2003|Phénomène internet
4chan ou 4channel, dont le nom vient du japonais , est un forum anonyme anglophone.
Constitué d'un réseau d'échange d'images dit en anglais « » celui-ci est calqué sur les modèles des sites populaires japonais 2channel (créé en 1999 par Hiroyuki Nishimura) et Futaba Channel.
4chan a été mis en ligne le par Christopher Poole.
Lors de sa création, un des principaux objectifs de 4chan (Yotsuba Channel) était d'être le support de discussions relatives à l’anime, aux mangas, aux dōjinshi et à l’ensemble de la culture japonaise.
Toutefois les nombreux sujets abordés par les utilisateurs sont actuellement beaucoup plus vastes, du fait notamment de la diversité des champs couverts par les imageboards présents sur le site.
Décrit par Le Monde
comme , par son fonctionnement qui ne connaît pas la modération d'informations
, Libération y voit un site
- ces derniers étant d'ailleurs nés sur le site.
En 2012, il dépasse le Futaba Channel en termes de trafic.
Au classement d'août 2014 de Alexa Internet, 4chan est mondial et aux États-Unis.
En septembre 2015, après le départ en janvier de Christopher Poole, 4chan est repris par le créateur de 2channel, le japonais Hiroyuki Nishimura.
Historique
est lancé le 2003.
Les premiers imageboards étaient «
- Anime b Random ».
Suivra dans le même mois la mise en place des imageboards :
- Hentai, - Anime d Alternative, - Yaoi, - Sexy Beautiful Women.
Entre le 8 et le 17 octobre, les utilisateurs japonais du Futaba Channel découvrent l’existence de 4chan.
Le trafic du site atteint rapidement un seuil critique et le coût en bande passante oblige le site à fermer le 17 octobre.
C’est la première fermeture du site pour des raisons financières.
Le site reprend son activité dès le 29 octobre.
Les adresses IP japonaises seront alors temporairement bannies.
Le 22 novembre 2003, «
- Anime b/
- Random ».
En février 2004, le nom de domaine est suspendu, sans raison apparente, et se trouve déplacé vers .
Le 20 juin 2004, l’administrateur annonce la fin de 4chan, principalement pour des raisons financières.
La durée assez longue de la mise hors-ligne du site (jusqu'au 7 août) permit l’émergence d'autres imageboards anglophones, dont iichan/wakachan.
En 2004-2005, le site connait de nombreuses crises financières dues notamment au coût de la bande passante nécessaire pour développer le site et assurer son maintien.
D'importantes campagnes de donations auprès des utilisateurs ont donc été organisées (2005).
Des modifications sont apportées au code du script utilisé pour les imageboards et de nouveaux boards sont ajoutés.
Depuis 2005, 4chan maintient sa présence en ligne, malgré la croissance de son trafic.
En 2012, son créateur revendique un milliard de messages postés sur le site.
Le 21 janvier 2015, 11 ans et demi après la création du site, moot annonce son départ en tant qu'administrateur, ayant passé deux ans à rassembler des finances et une large équipe de volontaires.
Caractéristiques
Le site est divisé en quatre grandes sections dont la plus importante est celle des imageboards.
Les autres sections comprennent des boards de discussion anonyme (Text Boards), de dessins qui permettent aux utilisateurs de mettre en ligne des animations Flash et de partager des liens vers différents fichiers à télécharger.
Les boards dédiés uniquement à la discussion (Text Boards) ont d’abord été hébergés sur un site intitulé world4ch puis ont été intégrés à comme sous-domaine .
Ils sont dans la continuité du défunt site world2ch, qui se voulait le pendant anglophone du populaire BBS anonyme japonais 2channel.
On compte aujourd'hui 19 boards dédiés aux discussions anonymes sur une très grande variété de sujets.
Il y a en 2018, 71 en activité sur 4chan, dont 19 sont à caractère .
L'ensemble du site est cependant interdit aux mineurs.
Ces ont chacun un contenu et des règles spécifiques.
Le matériel iconographique posté sur l'ensemble de ces imageboards est extrêmement varié et chaque board a sa propre « communauté » d'habitués.
Ces ont tous, à quelques exceptions près, leur équivalent sur le Futaba Channel.
En novembre 2018, l'adresse d'accès des passe de à .
- Random
L’imageboard
- Random (« au hasard ») est le plus populaire de 4chan.
Il peut être considéré comme le noyau dur du site.
D’après moot, créateur du site, entre et messages y sont postés quotidiennement.
Il tire son nom (une simple lettre) des 6 imageboards (Nijura: img, dat, may, nov, jun, cgi) du Futaba Channel.
Il compte 10 pages (de 1 à 10) avec 15 threads (fils de discussions) par page.
L'expiration des threads, soit automatiquement effacés après avoir atteint la dernière page du board, n'ayant pas été remontés en page 0 par un nouveau message, soit en ayant atteint un seuil maximal de réponses (donc non remontable), vise à encourager les utilisateurs à poster en permanence de nouveaux matériaux ainsi qu'à éviter tout archivage possible afin de maintenir un anonymat maximal.
Ainsi la durée de vie d'un thread, selon sa popularité, peut varier entre quelques minutes et plusieurs heures.
L'absence de classification pré-établie quant au contenu du board offre de nombreuses possibilités d'expression et de créativité ;
la libération de la parole y est sans limite (apologie, souvent à des fins « humoristiques », du nazisme, de la pédophilie, du machisme, du blasphème, du meurtre, du suicide...).
Néanmoins, 4chan est soumis à la loi en vigueur aux États-Unis et proscrit le matériel illégal, tel que les images pédopornographiques.
L’orientation générale visée par les utilisateurs est la comédie et l'humour, et ce par tous les moyens possibles et imaginables.
Les messages et les images postés y sont des plus divers.
Il peut souvent avoir un contenu choquant ou violent.
Le langage des utilisateurs est toutefois peu accessible aux néophytes : un nouveau venu ne pourrait donc pas tout comprendre lors de ses premières visites.
Ils sont donc invités à lurker pendant un certain temps avant de prendre part à l'activité du board, le temps d'assimiler la culture du site, de comprendre son humour particulier, de saisir ses références implicites, de pouvoir choisir les bonnes images à poster, de comprendre à quel degré on doit prendre une remarque...
L'accès à ce sous-forum est interdit aux mineurs de moins de 18 ans.
La page des Règles de 4chan n'a longtemps affiché aucune règle pour : (ce qui vaut aussi pour les modérateurs), mais elle rappelle maintenant que les règles globales du site (notamment les règles ) s'appliquent également à .
Chaque message posté est numéroté depuis le tout premier message depuis la création du site , des GET (123456789 GET, 133777777 GET).
Anonymat
Le site 4chan (Yotsuba Channel) est avant tout le territoire des Anonymous
. L'anonymat est en effet un des autres héritages des sites japonais 2channel et Futaba Channel.
À la différence de la plupart des forums internet de l'Occident, 4chan n'a aucun système d'inscription.
C’est un des points fondamentaux de la culture Imageboard.
Pour poster en tant qu’Anonyme il suffit de laisser vide le champ Name lors de l'envoi du message.
Il est toutefois possible d'utiliser un pseudonyme mais sur un imageboard n’importe qui peut se servir de votre Pseudo et l'utiliser à sa guise.
C'est pourquoi 4chan (et les autres imageboards)
propose une forme alternative pour sécuriser l'identité des utilisateurs : les .
Ils permettent notamment d’identifier à qui l’on s’adresse lors d’une discussion argumentée (lorsqu’il devient nécessaire de pouvoir distinguer ses interlocuteurs).
L'imageboard connaît différentes phases durant lesquelles l'anonymat est soit optionnel, soit forcé (forced_anon).
Dans ce dernier cas on ne peut y être aucunement identifié par les autres utilisateurs.
L'anonymat forcé est en place sur 2 boards sur 6 du Futaba Channel, et .
Sur 4chan, le collectif Anonymous constitue une véritable identité collective.
Groupes liés
Anonymous
4chan
a été étiqueté en tant que lieu de naissance des Anonymous.
C'est à travers cette association avec le groupe Anonymous que 4chan a été lié au Projet Chanology, qui est un mouvement global se révoltant contre l'Église de Scientologie.
Le 15 janvier 2008, un utilisateur a suggéré, sur 4chan, de faire contre l'Église de Scientologie.
Ce message a entraîné diverses attaques et menaces contre cette Église.
Trump's
Troll
Army
Les 4channers de la Trump's Troll
Army sont persuadés que ce sont eux qui ont fait gagner Donald Trump.
Un 4channer résume la chose en déclarant .
Incel
Incel est la contraction de l’expression «
involuntary celibate » (« célibataires involontaires »).
Ils occupent l’espace de discussion , mais sont aussi présents sur d'autres plateformes, comme Discord où leur propre site internet
- et ils ont été expulsés de Reddit en juillet 2017.
Il s'agit d'un groupe de soutien et de discussions entre célibataires de longue durée, et il est très majoritairement constitué d'hommes hétérosexuels âgé d'entre 18 et 35 ans.
La chaîne Fox News a publié un reportage attaquant 4chan, reportage qui a toutefois été l'objet de très nombreuses moqueries en raison de l'absence de source fiable (un utilisateur de Myspace, une personne au visage caché, un homme ayant acheté un chien...) et d'expressions exagérées reprises plus tard (« hackers sous stéroïdes », « lulz, une corruption du lol »…).
Diverses attaques internet sont également associées à 4chan, notamment l'attaque contre le site pendant la couverture du Macworld 2009, associée aux boards et .
Des accès non autorisés au compte de messagerie électronique de la candidate à la vice-présidence des États-Unis 2008 Sarah Palin sont aussi associés à 4chan.
En 2009
, AT&T bloque l'accès à 4chan sans raison apparente, et en 2010 c'est le fournisseur d’accès Verizon Wireless qui fait de même pendant quelques jours.
Le , un utilisateur poste sur des photos de célébrités nues piratées sur des comptes du cloud, dont Jennifer Lawrence et Mary Elizabeth Winstead.
Certaines victimes nient être le sujet de ces photos volées, pendant que d'autres attaquent l'intrusion dans leur vie privée.
Après divulgation d'autres photos piratées et retrait des premières photos en application du Digital Millennium Copyright Act, entraînant une vague de sexisme sur le site, le discours aux Nations unies d'Emma Watson du 21 septembre est suivi par diverses menaces à son encontre, dont la publication de clichés volés.
Ces menaces se sont avérées être une campagne de l'entreprise dans le but de faire tomber 4chan.
