Logiciel de photographie|Logiciel pour Windows|Freeware
PhotoFiltre est un gratuiciel de retouche d'image créé par Antonio Da Cruz.
Outre les traitements classiques de l'image (recadrage, contraste, gamma), il dispose d'une centaine de filtres pour améliorer et transformer des photos numériques.
Des fonctionnalités supplémentaires peuvent être ajoutées au logiciel grâce à un système de modules pouvant être développés dans plusieurs langages de programmation différents.
Photofiltre est la version gratuite de Photofiltre Studio, basée sur une ancienne version de celui-ci.
Historique
apparait en 2001.
En outils de dessins sont ajoutés.
L’outil de sélection par continuité, appelé « baguette magique », est intégré en .
La du logiciel sort
en , prend en charge les calques, la transparence (couche alpha), les sélections multiples, les brosses et de nombreux filtres.
La , toujours payante, sort en .
Le site officiel est redessiné en .
Quelques mois plus tard, en , la de Photofiltre Studio est publiée.
Pour la , en , la est ajoutée au nom du logiciel qui devient Photofiltre .
Versions gratuite et version Studio
Depuis , PhotoFiltre existe en deux versions : la , gratuite, est diffusée en parallèle de la , payante, appelée Photofiltre Studio et vendue hors taxes.
En .
Aspect technique
PhotoFiltre est programmé en Delphi.
Une évolution en version 8.x est sortie en septembre 2006 ;
la 9.0 est sortie en juin 2007.
La version PhotoFiltre
Studio
X (version 10.0)
est sortie en avril 2009, optimisée pour Windows Vista et Windows 7.
La version payante dispose de plusieurs fonctions qui ne sont pas disponibles sur PhotoFiltre gratuit.
Par exemple, PFS a un système de calques permettant un traitement d'image bien plus complexe ainsi qu'un retour en arrière possible à tout moment.
Cela permet à l'utilisateur de changer une seule modification à la photo sans enlever toutes les étapes effectuées.
Fonctionnalités
PhotoFiltre dispose d'un grand nombre d'outils graphiques permettant des retouches de photos, mais aussi la création de photomontages.
Dans le domaine de l'amateur, retouchant des photos uniquement pour le plaisir, de nombreux brushs, textures et incrustations sont utilisés pour aboutir à un résultat que l'on pourrait qualifier d'art.
De nombreux sites et forums d'entraide ont aussi fait leur apparition, ou les « photofiltreurs » peuvent échanger images, connaissances et tutoriels.
Depuis le , une troisième version a fait son apparition.
Dénommée PhotoFiltre 7, cette version gratuite pour une utilisation privée ou à but non lucratif, est développée à partir du noyau de PhotoFiltre Studio.
Elle offre en particulier la gestion des calques et de la transparence par la couche Alpha, et permet de combiner les calques selon différents modes de fusion.
Des fichiers de traduction sont disponibles sur le site de l'auteur pour les langues suivantes : anglais, néerlandais, finnois, norvégien, estonien, espagnol, portugais, japonais, taïwanais, allemand, italien, danois, brésilien, polonais, russe, suédois, hongrois, catalan, tchèque, serbe, slovène, turc, croate, hébreu, chinois, galicien.
Modules d’extension
Les plugins sont des DLL portant une extension «
.pfl
» (pour PhotoFiltre Library)
à placer dans un répertoire plugins se trouvant au même emplacement que l'exécutable de PhotoFiltre, qu'il s'agisse de la version Studio comme de la version gratuite.
Plugins 8bf
PhotoFiltre Studio prend en charge la plupart des modules d’extension ayant l’extension 8bf développés pour Adobe Photoshop.
Dérivés
PhotoFiltre a largement inspiré le développement du logiciel libre PhotoFlare 1.
D'abord connu sous nom de projet PhotoFiltre LX, ce logiciel multiplateforme (GNU/Linux, Windows et MacOS) est activement développé.
Contrairement à sa version stable et gratuite dite , PhotoFlare 2, encore en développement en , peut-être téléchargé depuis la branche payante du projet.
