Parc national de Zion
Le parc national de Zion (en ) est un parc national américain situé dans le Sud-Ouest de l'État de l'Utah aux États-Unis.
Couvrant une superficie de (sur les presque 220 000 km2 que représente l'Utah)
le parc est célèbre pour ses profonds canyons creusés par la rivière Virgin et ses affluents dans des roches colorées âgées de dizaines de millions d'années.
Il est constitué de zones basses désertiques, de zones ripariennes au fond des canyons et de zones boisées au sommet des montagnes.
La faune du parc est riche de de mammifères, d'oiseaux, de reptiles et d'amphibiens et de huit espèces de poissons.
Plus de 900 espèces de plantes
sont présentes dans le parc allant des cactus dans les zones désertiques aux forêts de conifères dans les zones montagneuses.
L'occupation humaine de la région remonte à plusieurs milliers d'années lorsque des paléoaméricains nomades arpentent la région en quête de nourriture.
La région est par la suite habitée par des peuplades précolombiennes.
Ces agriculteurs sédentaires, les Anasazis et les Fremonts, habitent la région entre le et le .
Ces cultures disparaissent après de longues périodes de sécheresse et sont à nouveau remplacées par des nomades, les Amérindiens Païutes qui y limitent leurs activités à la chasse et la cueillette.
Les premiers explorateurs européens parviennent au sud-ouest de l'Utah à la fin du et les premiers colons, des mormons, s'y installent au milieu du .
Créé le en tant que Monument national de Mukuntuweap (), il devient parc national le .
Il est renommé « Zion », un nom propre à la culture mormone représentant un ou .
Depuis, le s'occupe de la protection des richesses naturelles et culturelles du parc qui a accueilli 4,5 millions de visiteurs en 2017.
Les métropoles les plus proches sont Las Vegas à au sud-ouest, Salt Lake City à au nord-est, et Denver à plus de à l'est.
Le parc est accessible grâce à l’ et à l’.
D'une superficie totale de .
Les noms de certains sommets du parc, aux formes remarquables, donnés par les premiers colons et explorateurs, font référence à des termes religieux comme l’ (), le () et le triple pic (Abraham à , Isaac à et Jacob à ).
Le () est un mesa dont la surface est érodée comme un damier.
Climat
La région est sous l'influence d'un mélange de climats continental, montagnard et désertique.
Les températures y varient, en outre, fortement selon l'altitude.
Les records de températures enregistrées sont de au minimum et de au maximum.
Des gelées peuvent se produire d'octobre à mai, bien que celles-ci soient habituellement absentes de mars à décembre.
Les précipitations, bien que régulières toute l'année, sont peu importantes dans le parc même si elles sont supérieures à celles des régions désertiques situées plus à l'ouest.
L'humidité provenant principalement de l'océan Pacifique est stoppée au niveau de la chaîne montagneuse de la Sierra Nevada.
Les zones de faible altitude comprises entre la Sierra Nevada et le parc, qui font partie du Grand Bassin, présentent les conditions d'un désert d'abri.
L'altitude plus élevée du plateau sur lequel se trouve le parc permet à la zone de recevoir plus de précipitations que les basses plaines désertiques.
Les mois de mai et de juin sont les moins pluvieux, alors que ceux de janvier à avril sont les plus arrosés.
L'été est marqué par la mousson nord-américaine présente dans les régions désertiques du centre des États-Unis, qui se distingue du phénomène asiatique du même nom.
Les pluies sont beaucoup moins abondantes mais fréquentes durant les après-midis du mois d'août.
Les canyons peuvent ainsi être très rapidement inondés.
En raison des basses températures en hiver, une partie des précipitations peut prendre la forme de neige, surtout en altitude.
La rivière Virgin et en particulier son bras nord () prend sa source en dehors du parc, au nord-est.
Elle traverse le canyon de Zion dans la direction sud/sud-ouest en recevant les eaux de divers ruisseaux.
L'un de ses affluents principaux, la , la rejoint à l'endroit où elle quitte le parc national.
Les canyons de Kolob sont eux formés par différents ruisseaux qui se jettent dans la rivière Virgin bien plus à l'ouest, hors des limites du parc.
La pente suivie par la rivière Virgin varie entre 0,9 à 1,5 % dans le parc.
Ce dénivelé important se retrouve dans des canyons encaissés et accélère l'écoulement des eaux.
Géologie
Le sol de la région des canyons de Zion et de Kolob est constitué de neuf formations géologiques superposées.
Cet empilement de roches représente d'années de sédimentation datant en grande partie du Mésozoïque mais ayant débuté dès le Permien (c'est-à-dire de 270 à ).
Cette superposition de couches géologiques (jusque d'épaisseur) fait partie d'un plus grand empilement, le Grand Staircase dont les couches plus anciennes sont visibles dans le Grand Canyon et les couches plus récentes dans le parc national de Bryce Canyon.
Les dépôts de sédiments, qui sont à la base des roches sédimentaires dans la région de Zion, se sont formés dans des mers chaudes, lacs, rivières, déserts ou dans un environnement côtier.
Au fil des années, ces couches sédimentaires se sont transformées en roches.
Les sédiments marins carbonatés se sont transformés en roches calcaires tandis que les dépôts sableux des déserts se sont transformés en grès.
Les sédiments étant composés de différents minéraux
, les roches actuelles sont colorées en fonction de ceux-ci.
Par exemple, la couleur rougeâtre est obtenue grâce à la présence d'oxydes de fer.
Milieu naturel
Situé sur le plateau du Colorado mais bordant les régions désertiques du Grand Bassin et de Mojave, le parc national abrite des espèces animales et végétales de différents écosystèmes.
Les biotopes du parc dépendent en partie de l'altitude qui varie entre et et de la proximité des cours d'eau.
Ainsi, le parc est constitué de déserts, canyons, zones rocheuses, zones ripariennes, zones boisées et de hauts plateaux.
Les affluents de la rivière Virgin et divers lacs artificiels permettent, par exemple, à toute une faune et une flore aquatique de vivre dans la région.
Faune
Le parc abrite de mammifères, d'oiseaux, de reptiles et d'amphibiens et huit espèces de poissons.
Parmi les espèces menacées se trouvent la Chouette tachetée, le Moucherolle des saules et la Tortue du désert.
Les mammifères sont représentés par une dizaine d'espèces de chauves-souris comme Myotis californicus et Antrozous pallidus.
Parmi les rongeurs se trouvent le Pika américain (Ochotona princeps), le Lapin de Nuttall (Sylvilagus nuttallii), la Marmotte à ventre jaune (Marmota flaviventris), et l'Écureuil des rochers (Spermophilus variegatus).
Les prédateurs sont représentés par le Coyote (Canis latrans) ainsi que les rares Puma (Puma concolor) et ours noir (Ursus americanus).
Les grands herbivores, bien que peu communs, sont représentés par le Wapiti (Cervus canadensis), le Cerf hémione (Odocoileus hemionus) et le Mouflon canadien (Ovis canadensis).
Fichier
Nuttall's Cottontail (Sylvilagus nuttallii).jpg|Lapin de Nuttall.
Fichier
Canis latrans.jpg|Coyote, un des prédateurs du parc.
Fichier
Odocoileus hemionus.jpg|Cerf hémione.
En 1962, la zoologiste Rachel Carson écrit un livre retentissant qui met en avant les effets néfastes des pesticides (notamment le DDT) sur les faucons pèlerins.
En 1970, il ne reste plus que de faucons pèlerins aux États-Unis continentaux.
Au début du , on décompte environ de cet oiseau de proie dans le pays, dont une dizaine dans le parc.
Le Condor de Californie et le Pygargue à tête blanche, des espèces protégées, sont eux aussi présents dans le parc.
Parmi les d'oiseaux se trouvent également le Bruant des neiges (Plectrophenax nivalis), le Guiraca bleu (Passerina caerulea), le Carouge à tête jaune (Xanthocephalus xanthocephalus), le Coulicou à bec jaune (Coccyzus americanus), le Martinet à gorge blanche (Aeronautes saxatalis), le Pic à nuque rouge (Sphyrapicus nuchalis), le Solitaire de Townsend (Myadestes townsendi), la Mésange de Gambel (Poecile gambeli), le Roselin à tête grise (Leucosticte tephrocotis), le Tarin des pins (Carduelis pinus).
Près des zones aquatiques sont présents le Grèbe élégant (Aechmophorus occidentalis), le Pélican d'Amérique (Pelecanus erythrorhynchos), l'Ibis à face blanche (Plegadis chihi), le Fuligule à tête noire (Aythya affinis) et le Râle de Virginie (Rallus limicola).
Les rivières du parc accueillent des espèces de poissons endémiques.
Il s'agit de Lepidomeda mollispinis, Rhinichthys osculus, Catostomus latipinnis et Catostomus clarki.
Les autres poissons ont été introduits comme la Truite fardée de Bonneville (Oncorhynchus clarki utah), la Truite fario (Salmo trutta) et l'Omble de fontaine (Salvelinus fontinalis).
Fichier
Sauromalus ater 1.jpg|Chuckwalla.
Fichier
DesertTortoise.
JPG|Tortue du désert, une espèce menacée.
Fichier
Aponopelma spp 2004-08-17 1.jpg|Mygale.
Parmi les nombreux arthropodes présents dans le parc se trouve une guêpe chasseuse d'araignées du genre Hemipepsis.
Celle-ci peut chasser dans le parc une mygale du genre Aphonopelma dont la femelle peut vivre jusque .
Il est rare que cette araignée de taille importante morde une personne et son venin est considéré comme non toxique.
Elle sort essentiellement pendant la nuit et est surtout visible dans le parc en période d'accouplement de la fin de l'été au début de l'automne.
Flore
La flore est composée d'environ de plantes.
Les zones désertiques sont peuplées de cactus, dont Echinocereus triglochidiatus, Opuntia phaeacantha et Opuntia basilaris aurea.
Les fougères, proches des zones humides.
Les herbes, des différents milieux
. Les fleurs s'épanouissent également en grand nombre dans le parc.
Le blanc est offert par la plante hallucinogène Datura wrightii, le jaune par Mahonia fremontii, le rouge par Rumex hymenosepalus, le rose par Bec-de-grue à feuilles de ciguë (Erodium cicutarium) et le mauve par Tradescantia occidentalis.
Le bouleau (Betula occidentalis) apprécie les zones ripariennes.
Incendies
Avant les années 1960, les feux de forêts sont considérés comme une grave menace par les gestionnaires du parc.
Par la suite, des études démontrent que les incendies jouent un rôle important dans le renouvellement et la bonne santé des écosystèmes.
D'anciennes politiques de gestion visant à empêcher tout incendie avaient causé une accumulation excessive de végétaux morts en décomposition, qui jusque-là auraient été brûlés par des incendies naturels.
Les incendies sont pourtant cruciaux pour de nombreuses espèces de plantes car ils libèrent des terres tout en enrichissant le sol en nutriments.
Après un incendie, la croissance du nouveau tapis végétal est ainsi améliorée, ce qui accroît également les populations d'animaux de toute la chaîne alimentaire.
Histoire
Les hommes vivent dans la région du parc national de Zion au minimum Les archéologues caractérisent l'histoire humaine de la région en quatre périodes.
Celles-ci se distinguent par des adaptations sociales ou technologiques.
Période archaïque
Durant la (6000 av. J.-C. jusqu'au ), de petits groupes d'hommes chassent, vivent de la cueillette de graines et de fruits dans la zone occidentale du plateau du Colorado et dans la zone du Grand Bassin.
Ces chasseurs sont nomades et ne laissent que peu de traces archéologiques, mis-à-part dans quelques cavernes et, dans certains sites profonds d'inhumation des morts.
En 1825, le trappeur Jedediah Smith explore certaines zones pour le compte de l'American Fur Company.
Ils prospectent également la région à la recherche de minerais et dévient certains cours d'eau en vue d'irriguer leurs cultures situées plus bas dans la vallée.
Le nom Kolob est un terme mormon pour décrire un lieu près de la résidence de Dieu.
Les Mormons s'étendent petit à petit dans la région et, en 1863, le fermier mormon Isaac Behunin et sa famille s'installent durant l'été dans le canyon alors qu'en hiver ils retournent vivre à Springdale.
Behunin serait à l'origine du nom Zion en hommage au havre de paix biblique.
Deux autres familles s'installent dans le canyon les années suivantes pour y élever du bétail.
Le sol y sera également cultivé jusque 1909.
Dans les années 1860, les localités de Springdale, Grafton, et Paradise voient le jour le long de la rivière Virgin.
En 1863, Issac Behunin construit la première habitation en bois dans le canyon de Zion.
Mais le peu de terre cultivable et les inondations récurrentes finissent par décourager les colons dans le haut de la vallée de la rivière.
Grafton est abandonnée par ses habitants partis vers un endroit plus clément et devient une ville fantôme.
Des membres de l'expédition réalisent de nombreuses photographies des lieux entre 1872 et 1873.
Le peintre Frederick S. Dellenbaugh
réalise également plusieurs peintures du canyon et les expose lors de l'exposition universelle de 1904 à Saint-Louis.
En 1918, le président Woodrow Wilson ajoute au monument environ et le rebaptise .
Gestion et administration
Le parc national est administré par le service national des parcs () qui dépend du ministère de l'intérieur.
Ce service dispose d'un budget annuel total de de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées dont la superficie totale avoisine
les .
Le rôle du service national des parcs est de préserver et de protéger les ressources naturelles et culturelles.
Le Congrès des États-Unis lui a conféré le titre d'agence fédérale lors de la ratification du National Park Service Organic
Act le .
La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales dans le parc.
L'exploration et l'exploitation pétrolière ou de gaz naturel sont également interdites.
Les services du parc doivent restaurer les routes et les sentiers de randonnées.
Les travaux d'infrastructures sont réalisés pour limiter l'impact sur le milieu.
Le parc se fait aider par des archéologues afin d'éviter de détruire des vestiges archéologiques lors de travaux.
Des recherches archéologiques sont par ailleurs réalisées pour répertorier les sites à travers tout le parc.
Différentes incitations visent à diminuer l'impact écologique, comme en encourageant les visiteurs à ne pas employer leurs véhicules dans le parc et en leur fournissant des navettes gratuites.
Des séances de sensibilisation aux richesses du parc sont aussi proposées aux visiteurs ainsi qu'à de nombreuses écoles.
Accessibilité
Le plus proche aéroport international
est situé à Las Vegas,
à environ .
Il n'existe pas de transport public menant au parc et la route est par conséquent le seul moyen pour s'y rendre.
L'importante voie routière longe le côté occidental du parc.
Certaines routes menant au parc sont parfois étroites, notamment dans le tunnel Zion-Mt.
Carmel, ce qui limite la taille des véhicules pouvant y pénétrer.
Les cyclistes et les piétons sont autorisés dans le parc, sauf dans le tunnel.
Le parc dispose d'une entrée au sud permettant de visiter le canyon de Zion et d'une entrée au nord-ouest permettant elle de visiter les canyons de Kolob.
D'avril à octobre, la route panoramique () présente à l'intérieur du parc n'est accessible aux visiteurs que grâce au service de navettes du parc.
traversant le parc d'est en ouest.
C'est en 1997, vu le nombre croissant de visiteurs, que le système de navettes gratuites fut mis en place en vue d'éliminer le problème croissant causé par le trafic.
Les navettes, alimentées en propane, embarquent les visiteurs dans l'un des parkings dans ou en dehors du parc.
Infrastructures
L'hébergement est possible dans le parc dans le et de nombreux hôtels sont présents dans les localités voisines.
Le parc dispose également de plusieurs campings.
Quelques possibilités de restauration sont possibles à Zion mais la plupart sont situées dans les localités proches du parc.
La baignade n'est autorisée que dans la rivière Virgin.
Environs
Le parc n'est bien souvent qu'une étape parmi d'autres pour les touristes.
Le sud de l'Utah et le nord de l'Arizona présentent de multiples sites touristiques.
À proximité du parc, se trouvent le nord du parc national du Grand Canyon, de Bryce Canyon, de Capitol Reef et le parc d'État de Coral Pink Sand Dunes.
La nature est présente dans toute cette région peu habitée, notamment dans les immenses forêts nationales de Dixie et de Kaibab.
La région du lac Powell et sa offre d'abondantes possibilités de loisirs.
En plus des parcs nationaux, la région de Bryce Canyon abrite de nombreux monuments nationaux comme le , le , le et le .
Tous ces lieux ont été reconnus d'intérêt national pour .
Dans la culture
L'intrigue du contenu téléchargeable Honest
Hearts du jeu se déroule dans le parc national de zion.
