Arme à feu|Glossaire militaire
Une arme d'épaule est une arme à feu qui est épaulée (tenue à l'épaule) avant le tir.
Comparées aux armes de poing, les armes d'épaule sont plus précises et leurs munitions sont généralement plus puissantes.
Cependant, elles sont plus encombrantes et plus lourdes.
Parmi les armes d'épaule actuelles, il y a la carabine, qu'il s'agisse de carabine militaire ou de carabine de chasse, le fusil de chasse, le fusil de combat (à pompe ou semi-automatique), le fusil de précision, la plupart des pistolet mitrailleur, le fusil d'assaut, certaines mitrailleuses et le lance-roquettes.
Voir aussi
Articles connexes
csobybduepqhn051vlh8u54aosorhrl
