IPhone|*|Produit lancé en 2007
iPhone est une gamme de smartphone commercialisée par Apple depuis le .
Les modèles de la gamme, dont l'interface s'appuie sur écran tactile capacitif multipoint, disposent d'un appareil photo qui fonctionne également comme une caméra, d'un système de géolocalisation intégré permettant une localisation en quelques secondes grâce aux systèmes A-GPS et GLONASS ainsi que d'un logiciel de cartographie numérique inclus, d'un iPod intégré qui permet d'écouter et de télécharger de la musique via la plateforme de téléchargement iTunes Store et le service de streaming Apple Music, de clients Internet (Safari pour naviguer sur le Web, ou Mail pour envoyer/consulter son courrier électronique), d'applications bureautiques et de fonctions élémentaires telles que les SMS et les MMS ;
ils disposent aussi de la messagerie vocale visuelle comme mode d'accès à la messagerie vocale et de l'App Store, la plateforme de téléchargement d'Apple qui permet de télécharger des applications, allant des jeux aux utilitaires en passant par la télévision et la presse électronique.
Si l'iPhone n'est pas historiquement le premier smartphone, il reste l'appareil qui a transformé le marché des téléphones intelligents en en faisant des produits de consommation de masse.
Au 10 septembre 2019, vingt-quatre modèles différents d'iPhone ont été commercialisés depuis 2007 : un par an jusqu'en 2012, deux en 2013, 2014, 2015 et trois en 2016, 2017, 2018 et 2019.
Ils sont à chaque fois accompagnés d'une nouvelle mouture du système d'exploitation iOS qui en est à sa version 12.4.1.
Au mois de septembre 2018, on compte plus de d'appareils mobiles fonctionnant sous iOS.
Les premiers modèles EDGE (2007), 3G (2008), 3GS (2009), 4 (2010), 4S (2011), 5 (2012), 5c (2013) et 5s (2013), ainsi que certains plus récents comme les 6 et 6 Plus (2014), 6s et 6s Plus (2015), SE (2016), 7 et 7 Plus (2016), X (2017), XS et XS Max (2018) ne sont plus en production.
Pro
Pro Max (2019) sont encore commercialisés.
Les iPhone EDGE, 3G, 3GS, 4, 4S, 5, 5c, 5s, 6 et 6 Plus ne bénéficient plus des améliorations logicielles d'iOS.
L'arrivée en septembre 2018 des iPhone XS et iPhone XS
Max
puis en octobre de l'iPhone XR coïncide avec celle du nouveau système d'exploitation iOS 12.
En 2016, l'iPhone fait partie des cinquante , 3 mai 2016.
Modèles
Steve Jobs présente, après des mois de rumeurs et de spéculations, le tout premier iPhone le .
Rétroactivement appelé «
iPhone EDGE
» ou « iPhone 2G
, il est lancé aux États-Unis le , avant d'être commercialisé dans quelques pays d'Europe à la fin de cette même année.
Il est doté d'un GSM quadri-bande, compatible EDGE.
En France, l'iPhone 2G ou EDGE n'était disponible que sur le réseau Orange.
L'iPhone 3G sort le dans le monde (18 juillet en France), il est compatible avec la norme 3G UMTS avec HSDPA et intègre un GPS.
L'iPhone 3GS, d'apparence identique, possède une caméra vidéo intégrée, une meilleure définition pour sa fonction photo (3 Mpx contre 2 Mpx et un autofocus), une meilleure autonomie ainsi que de meilleures performances (la vitesse d'où le « S » pour « speed » de 3GS) et inclut notamment une commande vocale et une boussole.
Il supporte le téléchargement de données 3G à HSDPA, mais reste quand même bridé à en upload, Apple n'ayant pas mis en œuvre le protocole HSUPA.
Il est commercialisé depuis le aux États-Unis, au Canada ainsi que dans six pays européens.
L'iPhone 4 a été annoncé à la conférence du (en même temps que iOS 4) par Steve Jobs et dispose, par rapport au modèle 3GS, d'une définition d'écran quadruplée ( contre ) appelé écran Retina, d'un flash LED, d'un appareil photo , d'une caméra frontale pour la visioconférence via FaceTime (ne fonctionne qu'en Wi-Fi puis en 3G sous iOS 6), d'un nouveau design tout en verre et d'un cerclage en acier inoxydable faisant office d'antennes.
L'iPhone 4S, d'apparence identique à l'iPhone 4, a été présenté au siège d'Apple à Cupertino par Tim Cook, nouveau CEO de la firme, le .
Doté d'une nouvelle puce «
A5 bicœur
, il présente comme principales innovations un appareil photo , un nouveau système d'antennes et l'assistant personnel à reconnaissance vocale Siri, en étant animé par le système d'exploitation iOS 5 dont la commercialisation s'effectue concomitamment le 14 octobre 2011.
Le « S » de 4S signifie «
Siri » et non «
speed »
comme pour le 3GS
L'iPhone 5, animé par iOS 6 avec la nouvelle puce A6, a été présenté lors du discours inaugural du .
Son écran est plus long avec mais de même largeur que tous ses prédécesseurs avec .
La définition est , format 16/9.
Il est plus fin (), plus léger () et a une surface d'affichage plus grande avec .
Il est également, avec la nouvelle génération d'iPod et d'iPad, l'un des premiers appareils mobiles d'Apple à abandonner le connecteur 30 broches (utilisé pour la connexion par USB), existant depuis 2003, pour le remplacer par une nouvelle connectique appelée « Lightning », réversible et plus petite.
Le dos de l'iPhone 5 est fait d'aluminium anodisé
Série 6000 avec des inserts en céramique vitrifiée dans le haut et le bas du boîtier (pour le modèle blanc-argenté) ou de verre teinté (pour le modèle noir-ardoise).
Phil Schiller d'Apple a présenté l'appareil
comme .
La capacité de la batterie est quasi identique avec .
Il supporte la norme 4G LTE, mais n'est pas compatible avec tous les réseaux, selon le choix des bandes de fréquence utilisées dans chaque pays.
Il possède également un nouveau type de carte SIM : la nano-SIM.
L'iPhone 5s et l'iPhone 5c, annoncés officiellement le , ont été disponibles en pré-commande
le pour le 5c, et le pour le 5s
Ils sont équipés du nouvel iOS 7.
L'iPhone 5c est un modèle de milieu de gamme, avec une coque en plastique en cinq couleurs différentes (blanc, rose, jaune, bleu et vert).
L'iPhone 5s, modèle haut de gamme, intègre notamment un nouveau processeur A7 64 bits, un nouveau coprocesseur M7, un capteur d'empreintes digitales (Touch ID), composé d'un cristal de saphir, d'un anneau de détection en acier inoxydable, d'un capteur capacitif à toucher unique, mais aussi un meilleur appareil photo iSight, etc.
Il est disponible en trois coloris (gris sidéral, or et argent).
Ces iPhone sont compatibles avec la norme 4G LTE et autorisent l'utilisation de plus de bandes de fréquences de la part des opérateurs par rapport à l'iPhone 5.
Deux modèles, l'iPhone 6 et l'iPhone 6 Plus
, sont dévoilés le , dont l'évolution la plus visible concerne le design, l'iPhone 6 bénéficiant d'un écran de HD et l'iPhone 6 Plus de en résolution Full HD, ils possèdent la technologie de paiement sans contact Apple
Pay
, leurs performances sont améliorées notamment grâce à un nouveau processeur A8 64 bits, un coprocesseur M8, et du nouveau système d'exploitation iOS 8.
Ils sont disponibles comme l'iPhone 5s en trois coloris (gris sidéral, or, argent).
Le , Apple présente l'iPhone 6s et l'iPhone 6s Plus, équipés d'un processeur A9 et un coprocesseur de mouvement M9 intégré à la puce A9 permettant une réduction de la diminution de la batterie.
Il est aussi équipé d'un nouvel appareil photo iSight de et d'une caméra FaceTime HD de avec le nouveau Retina flash et permet de filmer en 4K () à 30 i/s mais également Live Photos, et le panorama atteint les .
Il sort aussi équipé du nouvel iOS 9 sortie le 16 septembre 2015.
À la suite du « Bendgate » de l'iPhone 6 et 6 Plus (allégations selon lesquelles ces téléphones se plieraient dans les poches de leurs utilisateurs), Apple a renforcé ses derniers iPhone avec un alliage d'aluminium Série 7000, le même que celui pour l'Apple Watch, trois fois plus solide selon le constructeur.
L'écran lui est équipé d'un écran Retina HD avec 3D
Touch et un nouveau multi-touch, 3D
Touch marche par le même principe que Force Touch sur l'Apple Watch.
L'iPhone 6s et 6s Plus sont tous deux disponibles en quatre coloris : or, or rose, argent et gris sidéral.
Ils ont , , ou non volatile.
Le , Apple a dévoilé l'iPhone SE.
Il reprend les caractéristiques de l'iPhone 6s, soit la puce A9, son coprocesseur de mouvement M9 intégré à la puce A9 et un appareil photo iSight de 12 Mpx.
Il comprend également le NFC pour Apple Pay, mais se passe du 3D Touch.
Il reprend les lignes de l'iPhone 5s et est décliné en quatre coloris : or, argent, gris sidéral et or rose.
Sa capacité est
de , , ou .
Le , Apple a dévoilé l'iPhone 7 et l'iPhone 7 Plus.
La suppression de la prise mini-jack 3,5 mm, rendant difficile l'écoute avec un casque audio pendant la charge de l'appareil, fait polémique.
Ils sont dotés de , ou de stockage.
Deux nouvelles couleurs font également leur apparition le noir et le noir de jais.
Autre caractéristique, sa résistance à l'eau et à la poussière.
L'iPhone 7 bénéficie de l'indice de protection IP67 (défini dans la norme CEI 60529).
L'iPhone fonctionne sous système iOS 10 qui dans sa version 10.1 permet à l'iPhone 7 Plus de prendre des photos au format portrait avec effet flouté de l'arrière plan.
L'iPhone 7 remplace également le traditionnel bouton physique «
Home » par un bouton à retour haptique.
Le , Apple propose une version (PRODUCT)RED de l'iPhone 7 et 7 Plus.
Le , Apple organise la keynote historique dans le Steve Jobs Theater, sur l'Apple Park pour les 10 ans de l'iPhone et présente ses nouveaux modèles (iPhone 8, iPhone 8 Plus et iPhone X).
L'iPhone 8 et l'iPhone 8 Plus ont les nouveaux écrans Retina HD
True
Tone de 4,7 et 5,5 pouces avec une caméra arrière de 12 Mpx, un stabilisateur optique, un nouveau design tout en verre et un contour en aluminium de qualité aérospatiale de couleur assortie faisant office d'antennes.
Le dos en verre permet un chargement sans fil par induction avec la norme Qi.
L'iPhone 8 a trois finitions en gris sidéral, argent et or, la résistance à l'eau et à la poussière (indice de protection IP67), la puce «
A11
Bionic »
avec quatre cœurs à haute efficacité énergétique qui sont jusqu’à 70 % plus rapides que la puce «
A10
Fusion », ainsi que deux cœurs hautes performances jusqu’à 25 % plus rapides.
L'iPhone 8 fonctionne sous iOS 11.
Sa capacité est de ou .
Le , Apple propose une version (PRODUCT)RED de l'iPhone 8 et 8 Plus.
Tandis que l'iPhone X a le tout nouvel écran Super Retina de 5,8 pouces en technologie OLED.
Il a la résistance à l'eau et à la poussière, ainsi que le chargement sans fil par induction avec la norme Qi et ce sera le premier iPhone à reconnaissance faciale avec Face ID.
Il dispose d'une double caméra de 12 Mpx, il dispose aussi de la puce «
A11
Bionic »
et a aussi iOS 11.
Sa capacité est de ou .
Les iPhone XS et iPhone XS
Max de 2018
sont de simples améliorations des versions précédentes.
Quelques améliorations au niveau du processeur (puce A12 Bionic) et de la résistance à l’eau et en aucun cas un photo-phone subaquatique...) ont vues le jour.
Apple prétend aussi que Face ID aurait été légèrement améliorée tout comme l’appareil photo.
Le format de l’iPhone XS reste le même (5,8 pouces) mais celui de l’iPhone XS Max atteint tout comme les iPhone « Plus » un form factor de 6,5 pouces et devient l’iPhone détenant le plus gros écran jamais conçu.
L’iPhone XR
apporte lui un renouveau dans la gamme d’iPhone.
La marque à la pomme n’avait pas coutume à faire des compromis ;
elle a dû en faire avec l’iPhone XR pour permettre un prix sous la barre des () : retrait du téléobjectif et de 3D Touch (pour Haptic Touch), absence de la technologie OLED pour l’écran (LCD Liquid Retina) et de la résistance IP67.
L’iPhone XR intègre un écran de 6,1 pouces.
Quelques rumeurs indiquent comment seront les prochains iPhones 11, 11 Pro et 11 Max.
La nouveauté principale serait au dos, avec trois caméras.
D'habitude, Apple fait des modifications assez importantes à chaque nouveau numéro d'iPhone sorti, mais ceux de 2019 garderont leur écran OLED, un dos en verre et des bordures en acier.
Les accessoristes prétendent que le logo de la marque serait légèrement décalé cette année pour être au centre du dos de l’appareil.
Ça permetra de ne pas trop surcharger le haut de la coque.
Historique
Le développement de l’iPhone a débuté par la recherche d’ingénieurs sous la direction du CEO d’Apple Steve Jobs travaillant sur les écrans tactiles.
Les étapes de recherche et développement engagées par la société se déroulèrent notamment à Paris, et furent menées par une cellule d’Apple sous la tutelle de l’ingénieur français Jean-Marie Hullot.
Apple a par la suite créé le dispositif au cours d’une collaboration avec AT&T , à un coût de développement estimé de de dollars sur plus de trente mois.
Apple a rejeté
l’approche qui avait amené le Motorola ROKR E1.
Au lieu de cela, Cingular a donné la liberté d’Apple pour développer l’iPhone et les logiciels en interne.
Jobs a dévoilé l’iPhone au public le .
Apple a été tenu de déposer les permis d’exploitation auprès de la FCC, mais puisque de tels dépôts sont à la disposition du public, l’annonce a été faite quelques mois avant que l’iPhone ait reçu l’agrément.
L’iPhone a été mis en vente aux États-Unis le .
La première version de l’iPhone a été rendue disponible au Royaume-Uni, en France et en Allemagne en , et en Irlande et en Autriche au printemps 2008.
Le , Apple a lancé l’iPhone 3G dans vingt-deux pays.
Apple a depuis commercialisé l’iPhone 3G dans plus de quatre-vingts pays et territoires.
Apple annonce la sortie de l’iPhone 3GS
le .
Beaucoup d’utilisateurs se sont opposés au coût excessif de l’iPhone.
Dans une tentative de gagner un marché plus large, Apple a conservé l’iPhone 3GS de , qui a un prix largement inférieur au reste de la gamme.
Distribution
L'iPhone est annoncé le , et commercialisé le aux .
La version suivante de l'iPhone, l'iPhone 3G, est annoncée le lors de la WWDC 2008.
Il reprend presque la même architecture que la première mouture avec en plus le support de la 3G et un GPS fonctionnant avec .
Il est sorti dans de nombreux pays le et en France le .
Il remplace totalement la première version dès sa sortie.
En Chine, il est distribué par China Unicom depuis 2009 avec toutefois des limitations au niveau des fonctionnalités, entre autres les iPhone distribués en Chine ne sont pas équipés de la technologie Wi-Fi.
Un produit très attendu
Après une importante campagne publicitaire aux États-Unis, près de de l’iPhone sont vendus durant trois semaines de vente.
Le développement de l’iPhone a, selon Steve Jobs, pris deux ans et demi, et le PDG d’Apple a présenté l’appareil le au discours d’ouverture du salon professionnel Macworld
, à San Francisco
La rumeur selon laquelle l’entreprise travaillait sur un téléphone mobile intégrant des fonctionnalités similaires à celle de l’iPod courait depuis déjà près d’un an.
En , Apple, Motorola et Cingular avaient présenté le ROKR, un téléphone mobile compatible avec le logiciel iTunes d’Apple.
L’appareil n’avait toutefois connu qu’un succès très mitigé, entaché de problèmes techniques de synchronisation avec iTunes (Motorola lança par la suite une nouvelle version de son RAZR, lui aussi compatible avec iTunes, mais sans grande publicité).
Steve Jobs voit alors le lancement de l’iPhone comme une « révolution » comparable à celle des innovations technologiques que représentèrent respectivement en 1984 et 2001 deux autres produits d’Apple, le Macintosh et l’iPod.
Lors de son discours d’ouverture à Macworld, le dirigeant d’Apple a déclaré viser 1 % de parts de marché pour 2008, soit environ dix millions d’appareils au niveau mondial.
Le téléphone est vendu exclusivement par AT&T aux États-Unis, T-Mobile en Allemagne et au Royaume-Uni.
Environ du mobile se sont vendus la première journée dans chacun de ces deux derniers pays.
En France, quatrième pays à recevoir l’iPhone, Orange est le distributeur exclusif à partir du 28 novembre 2007.
En France
À la suite de recours en justice, les deux autres opérateurs mobiles français SFR et Bouygues Telecom décident de rendre disponible l’iPhone à leurs clients avant la fin décembre 2008.
Toutefois les délais de commercialisation s'avèrent trop justes et l’appareil n’est disponible chez SFR et chez Bouygues Telecom que début 2009.
En 2012, les iPhone sont disponibles chez les quatre grands opérateurs français, Orange, SFR, Bouygues Telecom, et Free Mobile (lancé en janvier de cette année) de même que chez Apple pour tout opérateur.
Déverrouillage de l'iPhone
L'iPhone est le seul smartphone où le « désimlockage » est directement géré par le constructeur Apple, via l'opérateur de réseau mobile auquel il est rattaché.
Les opérateurs de réseau mobile disposent en effet d'une application informatique mise à disposition par Apple qui leur permet de débloquer les iPhone ou tout autre appareil de la marque Apple.
Cette méthode permet à Apple de conserver le contrôle de ses équipements.
Le déverrouillage ou désimlockage (ce dernier terme permet de le distinguer du débridage ou jailbreak) à titre gratuit des téléphones est parfois obligatoire dans certains pays (Singapour et Israël au moins puisque la Belgique a dû rentrer dans le rang en 2009 d'après une directive européenne) ou, comme en France, possible après un délai actuellement de trois mois (il était initialement de six mois) après l'achat auprès d'un opérateur.
Le désimlockage n'est pas automatique mais doit être demandé à cet opérateur (et non à Apple) en lui fournissant l'IMEI (littéralement « l'identité internationale d'équipement mobile ») qu'on trouve sur le téléphone lui-même.
Après cinq à sept jours, Apple autorise l'iPhone à s'identifier par iTunes auprès d'un autre opérateur.
Il faut pour cela se procurer une carte SIM d'un autre opérateur que l'opérateur initial , connecter l'iPhone à iTunes qui envoie aussitôt le message .
On rend alors la carte SIM empruntée et l'iPhone est alors désimlocké pour l'ensemble des opérateurs du monde entier.
Au cas où on ne détient pas d'autre carte SIM, il faut sauvegarder ses données sous iTunes puis restaurer depuis cette sauvegarde.
Néanmoins, depuis l'iPhone 4 et iOS 5, il est possible, une fois le désimlockage autorisé par Apple, de désimlocker son iPhone sans passer par iTunes, il suffit uniquement d'introduire une carte d'un autre opérateur et de connecter l'iPhone à un réseau Wi-Fi.
L'iPhone, recevra automatiquement un message du serveur Apple qui autorisera l'utilisation d'une autre carte SIM.
Résultats commerciaux
ImageSize=width:400
height:580
PlotArea=left:60 bottom:51 top:10 right:16
AlignBars=justify
Period=from:0 till:80
TimeAxis=orientation:
horizontal
Colors=
:gray value:gray (0.5)
id:line1 value:gray (0.9)
id:
line2 value:gray (0.7)
ScaleMajor
=unit:year increment:25 start:0 gridcolor:line2
ScaleMinor=unit:year increment:25 start:0 gridcolor:line1
BarData=
bar:
Q3_2007 text:2007
bar:
Q4_2007 text:
bar
:Q1_2008 text:2008
bar:Q2_2008 text:
bar
:Q3_2008 text:
bar
:Q4_2008 text:
bar:
Q1_2009 text:2009
bar:
Q2_2009 text:
bar:Q3_2009 text:
bar
:Q4_2009 text:
bar:Q1_2010 text:2010
bar
:Q2_2010 text:
bar
:Q3_2010 text:
bar
:Q4_2010 text:
bar:Q1_2011 text:2011
bar
:Q2_2011 text:
bar:
Q3_2011 text:
bar:Q4_2011 text:
bar
:Q1_2012 text:2012
bar
:Q2_2012 text:
bar:
Q3_2012 text:
bar
:Q4_2012 text:
bar
:Q1_2013 text:2013
bar
:Q2_2013 text:
bar:Q3_2013 text:
bar:
Q4_2013 text:
bar
:Q1_2014 text:2014
bar
:Q2_2014 text:
bar
:Q3_2014 text:
bar
:Q4_2014 text:
bar:
Q1_2015 text:2015
bar:
Q2_2015 text:
bar:Q3_2015 text:
bar:
Q4_2015 text:
bar
:Q1_2016 text:2016
bar:
Q2_2016 text:
bar:Q3_2016 text:
bar
:Q4_2016 text:
bar:Q1_2017 text:2017
bar
:Q2_2017 text:
bar
:Q3_2017 text:
PlotData=
color:tan1 width:10
bar:Q3_2007 from:start till:0.270000 text:0,27 million
bar:
Q4_2007 from:start till:1.120000 text:1,12 million
bar:Q1_2008 from:start till:2.320000
text:2,32 millions
bar:
Q2_2008 from:start till:1.700000 text:1,70 million
bar
:Q3_2008 from:start till:0.720000 text:0,72 million
bar:Q4_2008 from:start till:6.890000
text:6,89 millions
bar:Q1_2009 from:start till:4.360000
text:4,36 millions
bar:
Q2_2009 from:start till:3.790000 text:3,79 millions
bar:
Q3_2009 from:start till:5.210000 text:5,21 millions
bar:Q4_2009 from:
start till:7.370000 text:7,37 millions
bar:
Q1_2010 from:start till:8.740000 text:8,74 millions
bar:
Q2_2010 from:start till:8.750000 text:8,75 millions
bar:
Q3_2010 from:start till:8.400000 text:8,40 millions
bar:
Q4_2010 from:start till:14.100000 text:14,1 millions
bar:
Q1_2011 from:start till:16.240000 text:16,2 millions
bar
:Q2_2011 from:start till:18.650000 text:18,7 millions
bar:Q3_2011 from:
start till:20.340000 text:20,3 millions
bar:
Q4_2011 from:start till:17.070000 text:17,1 millions
bar:Q1_2012 from:start till:37.040000 text:37,0 millions
bar
:Q2_2012 from:start till:35.060000 text:35,1 millions
bar:Q3_2012 from:
start till:26.030000 text:26,0 millions
bar
:Q4_2012 from:start till:26.910000 text:26,9 millions
bar:
Q1_2013 from:start till:47.790000 text:47,8 millions
bar
:Q2_2013 from:start till:37.430000
text:37,4 millions
bar:
Q3_2013 from:start till:31.240000 text:31,2 millions
bar:Q4_2013 from:
start till:33.800000 text:33,8 millions
bar:Q1_2014 from:start till:51.030000 text:51,0 millions
bar:
Q2_2014 from:start till:43.720000 text:43,7 millions
bar
:Q3_2014 from:start till:35.200000 text:35,2 millions
bar:Q4_2014 from:start till:39.270000 text:39,3 millions
bar:
Q1_2015 from:start till:74.470000 text:74,5 millions
bar:
Q2_2015 from:start till:61.170000 text:61,2 millions
bar:
Q3_2015 from:start till:47.530000 text:47,5 millions
bar:Q4_2015 from:start
till:48.050000
text:48,1 millions
bar:
Q1_2016 from:start till:74.780000 text:74,8 millions
bar:Q2_2016 from:start till:51.190000 text:51,2 millions
bar:
Q3_2016 from:start till:40.400000 text:40,4 millions
bar:
Q4_2016 from:start till:45.510000 text:45,5 millions
bar:Q1_2017 from:start till:78.290000 text:78,3 millions
bar:
Q2_2017 from:start till:50.800000 text:50,8 millions
bar:
Q3_2017 from:start till:41.026000 text:41,0 millions
TextData=
pos:
(70,20) textcolor:gray fontsize:S text:Ventes d’iPhone par trimestre
Lors du discours inaugural d'Apple du 13 mars 2009, la marque annonce avoir dépassé son objectif de vente de d’iPhone en un an, déclarant avoir vendu d’iPhone dans le monde.
En mars 2009, l’opérateur français Orange, qui détenait jusqu’à cette date l’exclusivité iPhone en France, annonce avoir vendu depuis sa sortie.
Le 22 mai, Orange affirme en avoir écoulé un million d’exemplaires.
Le 22 juin 2009, Apple annonce via un communiqué de presse que l’iPhone 3GS, commercialisé depuis le 19 juin, a été vendu en trois jours à plus d’un million d’exemplaires.
Le 20 octobre, Apple annonce avoir vendu plus de d’iPhone.
Le 25 janvier 2010, Apple annonce avoir vendu d’iPhone pendant le dernier trimestre de 2009.
Le 18 janvier 2011, Apple annonce avoir vendu d’iPhone pendant le dernier trimestre de 2010 et le 2 mars, durant le discours inaugural de présentation de l'iPad 2, la marque annonce avoir franchi le cap des d’iPhone vendus dans le monde.
En juin 2012, les ventes d'iPhone depuis 2007 se montent à d'exemplaires.
En , Apple annonce avoir vendu plus de d'iPhone depuis le lancement en 2007.
Le , Apple annonce avoir vendu plus de d'iPhone depuis le lancement en 2007.
Le , Apple a vendu son premier milliard d'iPhone puis le 31 janvier 2017 revendique avoir vendu d'iPhone 7 dans le premier trimestre 2017, soit de téléphones dans le monde depuis la sortie du premier iPhone il y a dix ans (en septembre 2007).
En 2019, Apple passe de la deuxième à la troisième place dans les ventes de téléphones mobiles et représente désormais 11,7 % de part de marché.
Description
Chronologie des appareils iPhone
Depuis la création de l'iPhone, Apple a fabriqué 24 modèles différents, les derniers téléphones fabriqués étant définis en gras.
Production
L'iPhone est assemblé (comme, entre autres, les téléphones portables Nokia, les consoles de jeu de Sony ou les ordinateurs de Dell et Hewlett-Packard) par des ouvriers de la société Foxconn à Shenzhen, dans le sud de la Chine.
Cette société, qui a connu une vague de suicides, est souvent pointée du doigt pour les conditions de travail très rudes qu'elle appliquerait à ses .
Innovations
Selon Apple, l’appareil intègre des innovations décrites
dans plus de .
Parmi les fonctionnalités qui démarquent l’iPhone des produits concurrents figurent une interface constituée d’un écran tactile multipoint, remplaçant les boutons ou claviers traditionnels, et la représentation graphique de la boîte de messagerie vocale, fruit de la collaboration d’
Apple
avec l’opérateur de téléphonie mobile
AT&T (anciennement )
En avril 2017, Apple confirme travailler à la conception de ses propres cartes graphiques, jusqu'ici fournies par Imagination Technologies.
Caractéristiques techniques
Notes :
Remplace
le Bluetooth 4.2 des modèles précédents
Remplace
le Bluetooth 2.1 des modèles précédents.
Remplace
le Bluetooth 2.0 des modèles précédents.
Fonctionnalités
L’innovation majeure de l’iPhone est la possibilité de pouvoir interagir avec l’écran à travers une interface tactile intuitive qui permet d’utiliser deux doigts simultanément et onze au maximum.
Cela s'est traduit par un taux d’utilisation très important de la fonction navigation Internet (> 90 %) à la différence d’autres terminaux mobiles équipés de la fonction navigation.
Cette interface a été également déclinée pour d’autres applications :
* la possibilité de naviguer par exemple dans sa bibliothèque musicale en faisant défiler les pochettes d’album avec ses doigts sur l’écran tactile :
le ;
* le visionnage de photos, dont on change la taille ou l’orientation d’un seul geste de deux doigts ;
* on peut aussi par un simple contact sur l’écran envoyer par courrier électronique une photo à un contact pioché dans le carnet d’adresses intégré.
Cette interface a été mise en œuvre dans la génération d’iPod lancée en septembre 2007.
Baladeur numérique
L'iPhone possède les mêmes fonctionnalités que les iPod quant à la lecture des formats multimédia (musiques, livres audio, podcasts (balados), clips vidéos, films, séries télévisées, photographies) et se synchronise tout comme lui à l’aide du logiciel iTunes.
Il permet également l’accès à une version optimisée de YouTube.
Depuis , l'iPhone peut également accéder à une version simplifiée de l', permettant de rechercher le magasin en ligne, d'écouter des extraits musicaux, d'acheter et télécharger de la musique ainsi que des podcasts.
Un accord avec permet également d’obtenir des informations sur la musique diffusée en temps réel dans certains magasins de la chaîne aux États-Unis.
Dans la mise à jour iOS 5 dévoilée le 6 juin 2011 lors de la WWDC 2011, l'application iPod se voit divisée en deux applications :
Musique et Vidéos, comme sur l'iPod touch.
Téléphonie mobile
L’écran peut accueillir douze pages dont onze d’applications et une destinée à la recherche , qui permet de rechercher n’importe quel fichier, contact ou application présent sur l’iPhone.
* Appels :
en touchant du doigt et en faisant glisser noms et numéros dans la liste de contacts, des favoris, des appels récents.
* Interface visuelle et sélective de la boîte de messagerie vocale
- comme pour le courrier électronique
- afin d’écouter les messages prioritaires rapidement, par un simple toucher.
* Composition facultative de numéros sur l’écran tactile
Photographie
Assistant personnel
* Safari, le navigateur web d’Apple en version complète.
* Widgets d’Apple (météo, bourse, horloge) : petites applications d’
informations utiles actualisées en temps réel.
* Réception du courrier électronique grâce aux protocoles POP3, IMAP (et intégration de l’extension Push-IMAP spécialement pour Yahoo!
Mail), et lecture via un client HTML riche, gérant texte et images.
* Application dédiée permettant la visualisation de cartes, d’images satellites, d’informations de navigation routière et de trafic (remplacée par Plans depuis iOS 6)
et ne concerne que les iPhone 3GS et postérieurs)
* Siri, l'assistant vocal intégré nativement sur l'iPhone 4S et les versions postérieures.
Applications
Le , Steve Jobs a présenté lors d’une conférence au siège social d'Apple à Cupertino, un kit de développement (SDK) pour iPhone destiné à la fois aux professionnels et aux particuliers.
Ce dernier est téléchargeable gratuitement sur le site d’Apple et permet de développer des applications pour iPhone et iPod touch et de les tester dans un simulateur.
Une inscription payante au « programme de développement » permet de tester les logiciels sur des machines physiques et donne l’accès à la distribution des applications via les serveurs d’Apple.
Ce kit est actuellement utilisé pour développer des logiciels de messagerie instantanée (comme AIM ou MSN ), des utilitaires divers (retouches photos, banques de données pour les professionnels) et bien sûr des jeux.
On a pu apercevoir lors de la présentation des jeux vidéo comme Spore (), (SEGA), ou encore le célèbre jeu où il faudra faire sauter le personnage de plateformes en plateformes en inclinant l’iPhone.
Dès juin 2008, les développeurs distribuent leurs applications à travers un portail dédié sur iPhone :
App Store.
Les développeurs ont le choix du prix sachant qu'Apple prélève une commission de 30 %, cependant Apple propose aux développeurs qui désirent distribuer leurs applications gratuitement de pouvoir le faire sans aucuns frais autres que l’inscription au « programme de développement » ().
À sa mise en ligne, le prix médian est de et la moyenne de .
La répartition est aussi intéressante, 25 % des logiciels sont gratuits et 90 % sont inférieurs à .
Ces chiffres montrent que les logiciels sont des petits utilitaires développés par des « petites structures ».
La maîtrise du kit du développement par les éditeurs permettra prochainement de proposer des produits plus aboutis à , ou .
Le succès du kit est immédiat, la communauté de développeurs a effectué le .
L’ se positionne fortement comme plateforme d’excellence sur le marché du jeu vidéo, du communautaire et du GPS.
Ainsi, les jeux représentent 33 % des logiciels développés à un prix moyen de . , par exemple, connaît un véritable succès dès le premier week-end, les ont permis un bénéfice net à son éditeur de .
Ensuite, les outils communautaires sont les plus populaires et reposent sur la publicité (AIM, , , , Twitterific, ).
De plus, TomTom, constructeur de GPS, a lancé la commercialisation de son application sur iPhone au mois d’août 2009 pour un prix de .
En juillet 2009, soit un an après l’ouverture de l’App Store, le nombre d’applications disponibles dépasse
les .
Chaque jour, plusieurs centaines de nouvelles applications sont disponibles.
Le , Philip Schiller, le vice-président sénior d’Apple, annonce que l’App Store a atteint le chiffre symbolique des .
En 2016, 8 % d’entre elles sont disponibles en français.
Le , Apple annonce avoir dépassé les de téléchargements d’applications iPhone.
Début mars 2010, plus de , développées par plus de , sont disponibles au téléchargement sur l’App Store (au niveau mondial).
Le , Apple annonce que sont disponibles sur l’App Store.
Chaque semaine, sont soumises et 95 % sont acceptées.
Depuis le lancement de l’App Store, de dollars ont alors (juin 2010) été reversé aux développeurs.
En février 2012, Apple lance un compte à rebours en annonçant que la personne qui téléchargera la 25 milliardième application sur l'App Store gagnera une carte iTunes de , celle-ci est téléchargée par un utilisateur chinois le .
Accessoires en option
Depuis le début de la commercialisation de l’iPhone, des écouteurs avec micro intégré sont vendus avec le terminal.
Lors de la sortie de l'iPhone 7, Apple a annoncé la vente prochaine de nouveaux écouteurs sans fils compensant ainsi la suppression de la prise Jack.
De nombreux accessoires sont disponibles pour l’iPhone.
Apple vend des accessoires spécialement conçus (parfois par la marque) pour l'appareil, on trouve des stations d’accueil de recharge, des écouteurs, ou encore des films protecteurs pour l’écran généralement en verre trempé.
De nombreuses entreprises tierces se sont spécialisées dans la fabrication de brassards, haut-parleurs, casques, housses, bumpers ou coques, ainsi que de nouvelles clés externe pour augmenter la mémoire de votre iPhone.
Lors de l’« antennagate » de 2010 concernant les problèmes de réception de l’antenne de l’iPhone 4, Apple avait décidé de remettre gratuitement un bumper à tous les propriétaires d’iPhone 4 qui en faisaient la demande.
Critiques et controverses
iPhone,
marque déposée
La marque «
iPhone
a été au centre d'un contentieux entre Apple et la société Cisco Systems.
Cette dernière a racheté en 2000 la société Infogear, qui avait déposé cette marque le 20 mars 1996 (Infogear avait hérité des droits sur la marque après que la société l'ayant précédemment déposée, Cisco, renonça à l'exploiter).
Cisco, via sa filiale Linksys, a ensuite utilisé cette marque pour commercialiser différents produits destinés à des appareils utilisant la technologie VoIP, mais n'en a pas fait usage avant 2006, lorsque la société renouvelle ses droits sur la marque auprès de l'USPTO le en l'amendant, selon le règlement, d'une photo d'un produit Linksys portant la marque « iPhone » sur son emballage.
En décembre 2006, Cisco présente une nouvelle gamme de produits sous cette marque.
Apple avait fait l'acquisition du nom de domaine en 1999.
Selon Cisco, les deux sociétés étaient en cours de négociations lorsque Apple, le , utilise la marque pour présenter son produit, sans qu'un accord final ait été trouvé.
Cisco intente dès le lendemain une action en justice auprès de la United States District Court for the Northern
District of California, avec pour but officiel d'empêcher Apple d'utiliser délibérément la marque « iPhone ».
Apple a considéré que de nombreuses sociétés utilisaient déjà cette marque, et qu'elle était la première à l'utiliser pour un téléphone mobile.
Cisco aurait perdu les droits sur la marque en 2006, après avoir manqué de renouveler son dépôt avant le , soit six ans après l'enregistrement de la marque.
Pour mettre fin à cette querelle, Apple et Cisco ont signé un accord le .
Manques fonctionnels
L'iPhone a été critiqué pour l'absence de certaines fonctionnalités par rapport à des produits concurrents, comme la radio FM, l'impossibilité d'afficher une vue par semaine dans le calendrier, l'absence d'une option « accusé de réception » pour un message, l'absence de support de Flash dans le navigateur (l'ajout futur de cette fonctionnalité est réellement peu probable, au vu de l'opinion qu'avait Steve Jobs sur ces technologies, ainsi que de l'aveu d'Adobe de son désintérêt pour ce projet).
* Absence d'accusé de réception pour les SMS,
bien qu'une amélioration ait été apportée avec iMessage (iOS 5), service permettant d'envoyer des messages entre possesseurs d'iPhone sous iOS 5, sans passer par le réseau classique.
Ces iMessages (sous la même forme que les SMS classiques) ne sont donc pas décomptés du forfait, et ont l'avantage de fournir une preuve d'envoi et une confirmation de lecture (accusé de réception).
* Jusqu'à l'iPhone 4S
, Apple a conçu des iPhone dont la batterie était très difficilement remplaçable contrairement à de nombreux autres smartphones et mobiles.
Des boutiques en ligne proposent des composants pour iPhone dont une batterie avec l'outillage pour remplacer la batterie par soi-même : pour ce faire, il est nécessaire d'avoir un fer à souder pour la et dans la , la batterie est collée.
La batterie de l'iPhone 4S est vissée avec des vis spéciales.
La batterie a 80 % de sa capacité neuve après 400 cycles entiers de décharge et charge.
* Impossibilité d'envoyer des photos à d'autres appareils via Bluetooth.
Cette impossibilité a été levée pour les iPhone 5, 5c et 5s, avec l'introduction de la fonction AirDrop, qui fonctionne seulement entre appareils Apple.
* Absence de double SIM : il n'est possible d'insérer qu'une seule carte SIM à la fois dans l'appareil.
Les dispositifs externes permettant d'utiliser plusieurs SIM simultanément nécessitent un déverrouillage (jailbreak) du système iOS.
* Impossibilité d'avoir accès au système de fichiers
La Free Software
Foundation (FSF)
reproche l'utilisation de DRM et l'impossibilité pour les développeurs d'utiliser certaines licences libres pour leurs applications.
Certaines de ces fonctions manquantes peuvent être retrouvées à partir du jailbreak d'iOS et de différents programmes qu'offre Cydia.
Écologie, toxicité et danger
Selon Greenpeace en 2007, l'iPhone serait un téléphone «
toxique »
L'association écologiste a soumis l'iPhone à un laboratoire d'analyses indépendant.
Il en ressort que le produit de la firme américaine intégrait un certain nombre de produits toxiques, notamment du PVC, contenu dans les câbles de l'appareil pour les modèles EDGE et 3G, ainsi que de l'arsenic, contenu dans les vitres d'écran.
Le téléphone d'Apple recelait des substances et des matériaux nocifs pour l'environnement.
Un résultat décevant étant donné que Steve Jobs avait annoncé vouloir faire de son entreprise « une pomme plus verte ».
Depuis lors, la société a longuement étudié le phénomène, et propose désormais depuis l'iPhone 4 : combiné sans PVC, écouteurs sans PVC, câble USB sans PVC, plaquettes de circuits imprimés sans brome, écran LCD sans mercure, verre sans arsenic.
Depuis la sortie de l'iPhone, divers dysfonctionnements se sont produits suivant le modèle de l'iPhone : les iPhone 3G et 3GS sont la cible de prétendues explosions « inexpliquées » lors d'une utilisation normale de l'appareil (problème fortement sujet à caution).
La cause principale était une chute préalable, couplée à un iPhone que l'on utilisait posé sur une couverture, empêchant une bonne répartition de la chaleur.
Les microfissures causées par la chute préalable ont fait gonfler certains écrans, pour les faire éclater.
L'iPhone a été critiqué comme faisant l'objet d'une obsolescence programmée, une politique délibérée ayant pour objectif de réduire sa durée de vie, notamment à travers l'imposition de mises à jour du système d'exploitation iOS, qui devient progressivement trop lourd pour les appareils anciens.
Antenne
Peu après que l'iPhone 4 a été lancé, plusieurs consommateurs ont rapporté que la puissance de l'appareil était fortement diminuée si l'appareil était tenu par le coin gauche inférieur.
Apple a publié un communiqué qui affirme que les utilisateurs ne lorsqu'ils font ou reçoivent un appel téléphonique.
Le tout accrédita dans l'esprit du grand public l'idée que ce modèle avait une réception de moins bonne qualité que ses prédécesseurs, poussant la marque à réagir, devant un marché de l'occasion en pleine expansion.
Le 2 juillet 2010, plusieurs clients d'Apple et AT&T avaient l'intention de les poursuivre pour ce « défaut ».
Un bureau d'avocats californiens a mis en ligne un site pour faciliter leur recrutement visant à entamer une telle poursuite.
Plus tard la même journée, Apple a émis un communiqué affirmant que ses ingénieurs avaient découvert la cause de la .
Cet a entraîné le départ de Mark Papermaster (), débauché un an auparavant d'IBM.
Consumer
Reports a rejeté les affirmations d'Apple après avoir conduit des expériences en milieu contrôlé et comparé les résultats avec ceux d'iPhone des générations précédentes.
Le magazine recommande aux consommateurs qui d'acheter plutôt un iPhone 3GS.
Le magazine rapporte également qu'un « Bumper » (coque plastique qui entoure le téléphone) vendu par Apple, lequel empêche un contact direct avec l'antenne, corrige le problème.
CNN a rapporté que le fait de coller un bout de ruban adhésif suffit à corriger ce problème.
Le 16 juillet 2010, Apple a annoncé qu'elle remettrait gratuitement un étui à tous les propriétaires d'iPhone 4 et qu'elle rembourserait tout propriétaire ayant acquis un Bumper d'Apple.
Consumer Reports affirme que la solution proposée est un pas dans la bonne direction, mais n'est pas permanente.
Cependant, Steve Jobs n'ayant publié aucune échéance pour mettre fin au problème et l'offre relative aux étuis et aux cadres métalliques étant temporaire (30 septembre 2010), PC World a décidé de retirer le produit de sa liste des dix meilleurs téléphones cellulaires.
Ceux qui désormais ont des problèmes d'antenne devront contacter l'AppleCare pour demander un étui gratuit.
Les problèmes relatifs à l'antenne sont surtout détectés aux États-Unis et au Royaume-Uni.
À Hong Kong et à Singapour, pratiquement personne n'a signalé un tel problème.
Malgré une couverture médiatique souvent négative relativement à l'antenne, 72 % des utilisateurs de l'iPhone 4 seraient très satisfaits et 21 % assez satisfaits.
Propriété intellectuelle
En 2016, les autorités chinoises accusent Apple d'avoir violé la propriété intellectuelle de l'entreprise chinoise Shenzhen Baili dans la conception de l'iPhone 6 et 6s en copiant des éléments de design de leur modèle 100C. À la suite de ces accusations, l'autorité de régulation de la propriété intellectuelle de Pékin demande que la vente de ces modèles d'iPhone soit interdite en Chine.
Sécurité et vie privée
Les nombreuses révélations de l'ancien agent de la CIA et consultant de la NSA Edward Snowden ont montré que les agences de renseignements électroniques américaines et britanniques, la NSA et le GCHQ, pouvaient espionner les utilisateurs d'iPhone et accéder à l'ensemble des informations du smartphone :
Le , le magazine allemand Der Spiegel indique, sur la base de documents fournis par (?), que les agences de renseignements américaines et britanniques peuvent espionner les principales données des smartphones iPhone, incluant notamment les sms, les listes de contacts, les notes et les coordonnées GPS ;
* Der Spiegel dévoile le un catalogue interne de 50 pages d'une unité de la NSA qui décrit de nombreuses techniques et outils que l'agence utilisait pour compromettre les systèmes informatiques en 2008.
Parmi ces outils, le logiciel espion « DROPOUTJEEP » permet (sans que l'utilisateur s'en aperçoive) de déposer ou de récupérer des fichiers sur l'iPhone, de consulter les SMS et la liste de contacts, de connaître la géolocalisation du téléphone, d'activer le microphone et l'objectif photo/vidéo et d'accéder à la boîte vocale.
Parmi ceux-ci, un document classifié «
Top secret » de novembre 2010 du GCHQ démontre que l'agence de renseignement britannique peut cibler l'iPhone d'un utilisateur grâce à son identifiant unique (UDID) puis installer à distance un logiciel espion ;
Le , l'avocat d'Edward Snowden a fait savoir que ce dernier ne veut pas utiliser un iPhone pour ses communications téléphoniques par crainte d'être surveillé.
À la suite de la sortie de l'iPhone 5s, un groupe de hackers allemands appelé le Chaos Computer
Club a annoncé le , qu'il avaient contourné le nouveau capteur d'empreintes digitales (Touch ID) de l'iPhone en utilisant .
Jailbreak
Le jailbreak est un processus permettant aux appareils sous iOS d'obtenir un accès complet pour déverrouiller toutes les fonctionnalités du système d'exploitation, éliminant ainsi les restrictions imposées par Apple.
Une fois iOS débridé, l'utilisateur est en mesure de télécharger d'autres applications, des extensions ainsi que des thèmes qui ne sont pas proposés sur l'App Store, via des installeurs comme Cydia ou Installer.
Un iPad, iPhone ou iPod
touch débridé tournant sous iOS peut toujours utiliser l'App Store, iTunes et toutes les autres fonctions de base du système d’exploitation.
Les utilisateurs peuvent par exemple accéder à des contenus payants gratuitement.
Bibliographie
* Bob Weil, Nicki Fitz-Gerald,
The Art of iPhone Photography
Creating Great Photos and
Art on Your iPhone, Rocky Nook, 2013, .
