Naissance dans le département de la Seine|Naissance à Montreuil (Seine-Saint-Denis)|Naissance en mai 1960|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française
Marie-Sophie Vermot est une écrivaine française, née à Montreuil le 16 mai 1960.
Elle est mariée, mère de quatre enfants.
Elle vit actuellement en Normandie en Seine-Maritime et partage son temps entre la peinture, l'écriture, et récemment la sculpture.
Biographie
Scolarité
Elle a appris à lire à l’âge de quatre ans et s’est réfugiée très tôt dans la lecture.
Elle a toujours détesté le système scolaire, elle s’ennuyait beaucoup en classe et passait un temps fou dans le couloir en représailles de son indiscipline ;
car selon elle cela ne laissait pas place à la fantaisie et à l'imagination.
Ce qui ne l'a pas empêchée d'étudier la littérature américaine (du : Steinbeck, Faulkner, Hemingway, Carson McCullers) et la danse contemporaine.
Elle a aussi suivi des études de Lettres et de Philosophie, puis, par amour de la peinture, deux années aux Beaux-Arts.
La peinture reste une alternative fréquente à son besoin d’expression.
Métier d’écrivain
Depuis quelques années, l’écriture s’est imposée à elle en tant que thérapie :
Car des douloureux événements ont marqué sa jeunesse, elle écrit pour cicatriser, pour avancer, et pour se construire.
Et puis, parce que les mots bercent sa vie depuis toujours et l’enchantent.
Elle a une mémoire d'éléphant et le cœur à vif quand elle parle de l'adolescence et de ses tourments
Le temps d’une averse
- l’école des loisirs - 1997
En plus, c’était pas prévu - l’école des loisirs
* Comme le font les garçons
- l’école des loisirs
* Confiance
, Encore mieux et Autocuiseur
- l’école des loisirs
* Les Poussières à la plage
- l’école des loisirs - 2000
Les tribulations de l’escargot
- l’école des loisirs
* Pouvoir se taire, et encore - Thierry Magnier
* Voilà pourquoi les vieillards
sourient - Le Rouergue
* Athènes, autrefois puissante
- l’école des loisirs - 2004
* Quelque chose à te dire
- l’école des loisirs - 2008
* Dernier jour de beau avant la pluie
- l’école des loisirs - (Medium) 2009
* Tout le monde est une idole, Thierry Magnier, 2010
