Mammifère (nom vernaculaire)|Odobenidae
Le morse (Odobenus rosmarus) est une espèce de grands mammifères marins, unique représentant actuel de son genre, Odobenus, ainsi que de sa famille, celle des Odobenidae.
Il possède une répartition discontinue .
Le morse est parfaitement reconnaissable à ses défenses, ses moustaches drues et son allure massive.
Les mâles adultes du Pacifique peuvent peser jusqu'à deux tonnes et, parmi les membres de l'ancien sous-ordre des pinnipèdes, l'espèce n'est dépassée en taille que par les éléphants de mer.
Le morse vit principalement dans les eaux peu profondes des plateaux continentaux, passant une part importante de son existence sur les blocs de glace ou les icebergs dérivant en mer.
De ces plates-formes, il part à la recherche de sa nourriture de prédilection, les mollusques bivalves du benthos.
C'est un animal sociable, à l'espérance de vie d'environ 40 ans, et considéré comme une espèce clé des écosystèmes marins de l'Arctique.
Le morse occupe une place importante dans la culture de nombreux peuples autochtones de l'Arctique, qui le chassèrent pour sa viande, sa graisse, sa peau, ses défenses et ses os.
Aux , le morse fut l'objet d'une très forte exploitation commerciale de sa graisse et de l'ivoire de ses défenses, faisant diminuer rapidement ses effectifs.
Depuis, sa population mondiale a de nouveau augmenté, bien que les populations de l'Atlantique et de la mer de Laptev restent réduites et fragmentées.
Sémantique
Étymologies
Popularisé par Buffon, le terme « morse » est vraisemblablement issu d'une onomatopée lapone, morssa, arrivée en français via les langues slaves.
L'origine commune de ce terme est en effet facilement identifiable dans le terme , etc.
Comme dans le cas de nombreux autres animaux marins, le vieux norrois est à l'origine de termes de plusieurs langues nord-européennes.
Le terme actuel norvégien (en bokmål)
est , il dérive directement du vieux norrois hrossvalr qui signifie « cheval-baleine ».
Ce terme passa sous une forme juxtaposée dans les dialectes néerlandais et nord-allemands en walros et Walross puis en anglais moderne sous la forme , bien que quelques sources en fassent une juxtaposition du néerlandais wal (« rivage ») et de reus ou rus (« géant »).
La plus ancienne description connue de l'animal, du moins assez précise pour ne pas souffrir d'ambiguïté, est celle d'Olaus Magnus datant de 1539.
Puisque mar est en norrois une racine désignant la mer, comme dans le terme maralmr qui désigne une herbacée des dunes sableuses, il est possible que le terme rosmarus apparu sous la plume de Olaus Magnus soit une latinisation de termes scandinaves, cheval et mer, rosmarus signifiant alors « cheval marin ».
Une autre hypothèse donnerait comme la forme latinisée d'une déformation de rosmhvalr, rosm désignant chez les Scandinaves la couleur rouge-brun et hvalr signifiant « baleine ».
Le terme de « vache de mer » est ambigu car il était à l'époque également attribué à d'autres mammifères marins comme les éléphants de mer ou comme les sirénéens parmi lesquels les taxonomistes l'ont d'ailleurs classé pendant un temps.
Concernant les appellations autochtones, l'animal est appelé aivik en inuit et aivuk chez les Yupiks.
Les mâles possèdent un grand baculum, os du pénis appelé « oosik » chez les inuits, tubulaire et creux atteignant les de longueur, soit le plus grand chez tous les mammifères, aussi bien par sa longueur absolue que par sa longueur relative, c'est-à-dire par rapport à la taille de l'animal.
Les mâles, et plus rarement certaines femelles, possèdent au-dessous de la gorge deux poches d'air qui peuvent se gonfler d'une cinquantaine de litres d'air.
Ces canines très allongées peuvent atteindre une longueur d'un mètre pour un poids allant jusqu'à , même si elles ne dépassent généralement pas .
On les trouve chez les deux sexes, celles des mâles étant plus longues et plus droites, ainsi que de section plutôt aplatie alors que celles des femelles plus courtes et plus courbées ont une section plutôt ronde.
Elles sont constituées de deux couches de dentine entourées de cément, et commencent à percer chez les jeunes dès l'âge de six mois, sortant du repli labial à l'âge d'environ deux ans, sont souvent parcourues de fissures et viennent même à se briser chez les vieux individus.
Les défenses sont un peu plus longues et épaisses chez les mâles, chez lesquels elles sont signes extérieurs de puissance et de dominance : les mâles les plus forts aux défenses les plus grandes dominent généralement les groupes sociaux, ou combattent en cas d'équivalence.
Avec ces longues dents, les morses peuvent également se hisser hors de l'eau après les avoir plantées dans la glace.
On a longtemps supposé que ces défenses étaient utilisées pour déterrer les proies des fonds marins.
Mais l'étude de l'abrasion des défenses indique que celles-ci traînent simplement dans les sédiments lorsque le bord supérieur du museau est utilisé pour creuser, et qu'elles ne s'usent alors que dans leur partie supérieure.
Les individus aux défenses cassées peuvent donc continuer à s'alimenter.
Peau et graisse
Exceptées les vibrisses, la pilosité du morse est réduite à une fourrure répartie de manière très éparse, aux poils longs d'un centimètre, et l'animal semble presque .
Les jeunes morses sont brun foncé voire rougeâtres et pâlissent, virant au brun-cannelle au fur et à mesure de leur vieillissement.
Les vieux mâles, en particulier, deviennent presque rose et la couleur peut servir à fournir une estimation grossière de l'âge.
Les vaisseaux sanguins de la peau se contractant dans l'eau froide, le morse peut paraître presque blanc lorsqu'il nage et reprend sa couleur sombre voire rosit au soleil.
Les mâles ont pour caractère sexuel secondaire d'importants nodules, en particulier autour du cou et des épaules, même si la moyenne n'excède guère dix minutes.
Pour trouver sa nourriture, il peut s'éloigner jusqu'à des côtes lorsque les risques de se retrouver prisonnier sous la glace sont trop grands.
Sa source d'alimentation de prédilection reste toutefois les mollusques bivalves du benthos, en particulier myes, palourdes, mais aussi coques, clams et autres bucardes qui constituent 60 à 80 % de son régime alimentaire.
Une fois le terrain nettoyé, le morse casse les bivalves entre ses nageoires ou aspire la chair en plaquant ses puissantes lèvres sur l'organisme et en reculant rapidement sa langue dans sa bouche, comme un piston, créant un vide.
Quelques rares exemples de prédation sur les oiseaux de mer ont été rapportés, en particulier sur le Guillemot de Brünnich ().
Enfin, le morse peut se montrer cannibale, notamment envers les nouveau-nés, ou encore charognard, consommant carcasses de cétacés.
Parasites et maladies
La peau du morse peut héberger de nombreux types de parasites, comme ceux suceurs de sang du sous-ordre des , et les acanthocéphales.
Certains nématodes sont des parasites internes des plus courants.
Une étude portant sur les a trouvé les larves du parasite, et notamment celles de l'espèce , chez 2,4 % des morses étudiés : alors que les autres pinnipèdes et les cétacés ne sont que des porteurs occasionnels, le morse est un porteur vital pour le parasite, avec une prévalence de 0 à 9,4 %.
Ses habitudes charognardes en font un vecteur particulièrement privilégié de la trichinellose
Les infections bactériennes contractées par les nageoires ou les yeux mènent rapidement à la perte de poids précédant la mort de l'individu, comme cela a notamment été étudié pour le genre .
L'impact des infections virales causées par les calicivirus et le morbillivirus est encore largement inconnu.
Comportement social et prédateurs naturels
Les morses sont extrêmement grégaires, les plus sociables des pinnipèdes.
Ils forment souvent de grands groupes comptant de quelques centaines à quelques milliers d'individus, utilisant leurs poches d'air pharyngiennes pour produire des sons de cloche ou des cliquetis qui séduiront les femelles ou impressionneront les concurrents.
De la gestation au sevrage
La gestation dure de 15 à 16 mois durant lesquels la femelle augmente son alimentation de 30 à 40 %, et son rythme est probablement en partie régi par le photopériodisme.
Le petit perd son lanugo trois mois avant de naître.
La mise-bas a lieu durant la migration du printemps, d'avril à juin.
La mère accouche sur la terre ferme ou sur la banquise d'un seul petit, les jumeaux étant rares.
Le petit, parfois appelé « veau », pèse entre 50 et .
La stratégie de reproduction du morse est différente des autres pinnipèdes : les femelles s'occupent de leur petit exceptionnellement longtemps, et étant donné que l'ovulation est stoppée jusqu'au sevrage du petit, elles donnent naissance au maximum tous les deux ans, la fréquence diminuant avec l'âge, faisant du morse le pinnipède au taux de reproduction le plus faible.
Répartition et habitat
Répartition géographique
La plus grande partie de la population du Pacifique passe l'été au nord du détroit de Béring, dans la mer des Tchouktches et dans la mer de Beaufort, entre l'est de la Sibérie, près de l'île Wrangel, et le nord de l'Alaska.
Certains mâles, moins nombreux, passent l'été dans le golfe d'Anadyr, sur la rive sud de la péninsule tchouktche et dans la baie de Bristol à l'ouest de la péninsule d'Alaska.
Au printemps et en automne, ils se rassemblent dans le détroit de Béring, rejoignant le golfe d'Anadyr depuis la côte ouest de l'Alaska.
Ils passent l'hiver dans la mer de Béring, le long de la rive orientale de la Sibérie, au sud, jusqu'à la partie nord de la péninsule du Kamchatka, et le long de la rive sud de l'Alaska.
La population de la sous-espèce type, comprenant moins de membres, occupe l'Arctique canadien, le Groenland, le Svalbard et la partie occidentale de l'Arctique russe.
On estime qu'il y a huit sous-populations, principalement distinguées par leurs répartitions géographiques et leurs déplacements.
Cinq vivent à l'ouest du Groenland et les trois autres à l'est.
Autrefois, le morse de l'Atlantique vivait au sud jusqu'au cap Cod et se trouvait en grand nombre dans le golfe du Saint-Laurent.
En avril 2006, le liste la population de morses de l'Atlantique du Nord-Est du pays (Québec, Nouveau-Brunswick, Nouvelle-Écosse, Terre-Neuve et Labrador) comme ayant disparu du Canada.
La population isolée de Laptev est confinée à longueur d'année dans les régions centrales et occidentales de la mer du même nom, dans les régions les plus à l'Est de la mer de Kara, et dans les régions les plus à l'ouest de la mer de Sibérie orientale.
Historiquement, les populations ont également été observées bien plus au sud, en Amérique du Nord jusqu'en Acadie et les îles de la Madeleine et en Europe jusque sur les côtes des Pays-Bas, des îles Britanniques et de Belgique.
La migration peut être longue et spectaculaire.
À la fin du printemps et en été, par exemple, plusieurs centaines de milliers de morses du Pacifique migrent de la mer de Béring à la mer des Tchouktches à travers l'étroit détroit de Béring ;
, désignait pour Allen le morse de l'Atlantique, et celui du Pacifique, synonyme d ;
** (Illiger, 1815)
, devenu une simple sous-espèce, ;
** (Illiger, 1815)
pour laquelle fut même distinguée une sous-espèce du Pléistocène aujourd'hui fossile Kardas, 1965 ;
* Frémery
, 1831, description probablement basée sur un crâne de femelle de la sous-espèce atlantique ;
Histoire évolutive
Le morse est un mammifère de l'ordre des .
Il est l'unique survivant de la famille des , qui constituait l'une des trois lignées de l'ancien sous-ordre des pinnipèdes, aux côtés des et des .
Ce sous-ordre est globalement considéré comme ne formant pas un clade monophylétique, c'est-à-dire que ses représentants ne descendraient pas d'un ancêtre unique.
Des récentes études génétiques suggèrent que les trois familles descendent d'un ancêtre du sous-ordre des , et peu éloigné de celui des ours modernes.
Les constituaient il y a 10 millions d'années une famille plus répandue que tous les autres pinnipèdes et aux formes variées.
La caractéristique distinctive principale de ses membres était le développement d'une méthode d'alimentation par aspiration et jet d'eau ;
les défenses sont une caractéristique spécifique des seuls .
Sous-espèces
Deux sous-espèces sont unanimement reconnues : le morse de l'Atlantique, (Linnaeus, 1758), la sous-espèce type, relativement petite ;
le morse du Pacifique, (Illiger, 1815), sous-espèce plus grosse et massive, venant du latin, signifiant «
tournant indépendamment » et fait allusion à l'orientation des défenses.
Les différences génomiques entre les sous-espèces de l'Atlantique et Pacifique indiquent un flux génétique très restreint, mais une séparation relativement récente, qu'on estime remonter à entre et ans.
Ces dates coïncident avec l'hypothèse selon laquelle le morse aurait évolué depuis un ancêtre des climats subtropicaux ou tropicaux, dont une partie se serait retrouvée isolée dans l'océan Atlantique, et se serait progressivement adaptée aux conditions plus froides de l'Arctique, tandis que l'autre périclitait pour finalement disparaître ainsi que certains biologistes russes considèrent la population isolée dans la mer de Laptev comme une troisième sous-espèce, (Chapskii, 1940), de taille intermédiaire à celle des deux autres sous-espèces, mais une étude génétique de 2008 a rapproché les populations de Laptev de la sous-espèce du Pacifique.
Le morse et l'Homme
Menaces et conservation
Chasse au morse
Historiquement, les Vikings furent les premiers européens à chasser le morse pour son ivoire.
Ils trouvaient les animaux en nombre au Groenland et autour de la Mer Blanche, et utilisaient leur « or blanc » pour fabriquer divers objets de luxe tels que des peignes, des crucifix ou des pièces de jeu d'échecs.
Le morse fut fortement exploité par les chasseurs de phoques et de baleines américains et européens pour sa graisse et son ivoire.
Aux , plusieurs milliers de morses étaient tués chaque année.
L'animal vivait jusqu'au Cap Cod et dans le golfe du Saint-Laurent, où il n'est plus aujourd'hui que sporadique.
Au cours du , les populations du Labrador sont exterminées, poussant l'homme à aller les chasser de plus en plus loin.
Entre 1861 et 1863, moins d'un millier de morses sont tués, pour l'exportation de d'ivoire par an, il n'en reste pas moins que les populations atlantiques furent menées au bord de l'extinction.
La sous-espèce du Pacifique ne fut victime de la chasse que plus tard, et ses effectifs n'ont pas frôlé de seuil critique, les États-Unis et la Russie ayant pris des mesures protectrices afin de reconstituer les populations dès les années 1960.
La chasse commerciale des morses est désormais interdite dans toute l'aire de répartition de l'animal.
Statut de conservation
Il est classé à partir de 1996 par l'UICN en LC (préoccupation mineure), en 2008 son statut est revu et changé en DD (données insuffisantes).
En 2016 son statut est de nouveau modifié, il est alors classé VU (vulnérable).
La population du morse de l'Atlantique, qui s'est moins bien remise de son passé malheureux, est beaucoup plus petite.
Bien qu'il soit difficile d'avoir de bonnes estimations, la population totale est probablement inférieure à individus.
L ne considère l'espèce ni « menacée » ni « en danger ».
L'état russe classe cependant le morse du Pacifique comme « en déclin » et les populations de la mer de Laptev comme «
rares ».
Le COSEPAC, organisme canadien, considère le morse de l'Atlantique comme au statut « préoccupant ».
Enfin, le commerce mondial de l'ivoire de morse est soumis aux restrictions dictées par l'annexe III de la CITES et ne provient que des morses tués par les autochtones, quand il n'est pas utilisé pour l'artisanat local.
La chasse du morse est réglementée par des plans de gestion des ressources en Russie, aux États-Unis, au Canada et au Danemark (comprenant le Groenland) et par les représentants des communautés de chasseurs respectives.
Chaque année à morses du Pacifique sont tués en Alaska et en Russie dans un cadre alimentaire, dont 42 % d'animaux blessés ou égarés.
Seules plusieurs centaines de morses sont abattues chaque année autour du Groenland et dans l'est du Canada, les populations atlantiques étant numériquement plus faibles et donc plus fragiles.
L'impact de cette chasse est difficile à mesurer étant donné l'imprécision des données démographiques et des paramètres tels que la fécondité et la mortalité continuent de tuer de petits nombres de morses vers la fin de chaque été.
Cette chasse fait partie de leurs traditions, et toutes les parties du morse sont utilisées : la viande, souvent conservée, est une importante source de nourriture pour l'hiver ;
les nageoires sont mises à fermenter et sont stockées comme un mets délicat jusqu'au printemps.
Certaines de ces utilisations se sont perdues avec l'arrivée de technologies de remplacement, mais la viande de morse constitue toujours une part importante de l'alimentation locale, couvrant près de la moitié des besoins en protéines aux côtés des viandes de phoques barbus, phoques annelés et des cétacés.
Parallèlement le braconnage pour le précieux ivoire persiste toujours.
La réduction de surface de la glace côtière est également impliquée dans l'augmentation substantielle du nombre de morses morts par écrasement, victimes d'une foule qui doit s'entasser de plus en plus le long des rivages de la mer des Tchouktches, entre l'Est de la Russie et l'Ouest de l'Alaska.
De même la hausse des températures de la mer est susceptible d'avoir un impact sur les proies du morse.
Toutefois, les données climatiques sont insuffisantes pour faire des prévisions fiables sur l'évolution démographique de l'espèce.
Enfin des effets plus directs de l'action de l'Homme sont à considérer, comme la surpêche mais surtout les catastrophes environnementales et la pollution marine telles que les marées noires : cette pollution cause des problèmes de santé par inhalation des vapeurs ou des irritations par contact cutané, mais induit également l'accumulation des hydrocarbures lourds au fond de la mer, et donc dans les peuplements de bivalves, réduisant d'autant les zones de prospection du morse.
Enfin, il convient de mentionner le dérangement des colonies de morses par l'homme, notamment la pollution sonore, comme les bateaux, semant la panique dans les colonies, ou comme les aéroports et le bruit de leurs avions.
Ce mythe tchouktche est peut-être lié à celui de la vieille femme à tête de morse régnant au fond de la mer, qui est lui-même lié à la déesse inuite Sedna.
Tant dans la péninsule tchouktche qu'en Alaska, les aurores boréales sont considérées comme le monde particulier où vivent ceux que la violence a tué, les rayons changeants représentant les âmes des défunts jouant comme au ballon avec la tête d'un morse.
Un autre conte esquimau narre la lutte entre le morse et le renne : le premier se vantait de pouvoir tirer le cervidé dans l'eau, mais, s'attachant l'un à l'autre par une corde autour de leur taille, c'est le renne qui tira le morse au loin vers l'intérieur des côtes, comme le narre par exemple le navigateur hollandais Zorgdrager.
Pourtant l'animal est plutôt calme et relativement insensible à la présence humaine, même si des cas de confrontations ont été observés.
En raison de son apparence facilement reconnaissable, de sa carrure, de ses moustaches et défenses très distinctives, le morse apparaît également dans les cultures populaires d'autres peuples, notamment dans la littérature enfantine anglaise.
Les représentations de morses restées célèbres sont toujours des personnages de second rôle.
En littérature et au cinéma, son apparition la plus connue est peut-être celle du poème fantaisiste de Lewis Carroll intitulé Le Morse et le Charpentier ( dans sa version originale), figurant dans son roman de 1871 intitulé De l'autre côté du miroir ().
Ce poème, où l'antihéros éponyme utilise sa ruse pour manger un grand nombre d'huîtres, est également repris dans le film d'animation des studios Disney de 1951 Alice au pays des merveilles.
Bien que Carroll décrit le morse consommant les mollusques bivalves des littoraux et des estrans, ceux-ci ne constituent en réalité qu'une partie insignifiante de son alimentation, même en captivité.
Wally Walrus, un personnage des dessins animés de la Walter Lantz
Productions est devenu aussi célèbre.
Le morse apparaît également dans la littérature dans un des épisodes du Livre de la jungle de Rudyard Kipling intitulé .
L'expression « moustache de morse » est utilisée pour désigner les moustaches importantes et broussailleuses, comme celles du joueur de hockey Lanny McDonald ou du professeur Horace Slughorn, personnage fictif de la saga Harry Potter.
Certains spécimens de morses ont également acquis une certaine célébrité, comme Antje, mascotte de la qui logeait au Tierpark Hagenbeck, parc zoologique de Hambourg, ou encore Tanja, morse femelle du zoo de Hanovre euthanasiée en 2007 à 33 ans, car souffrant de sa vieillesse.
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ hww2_F.asp?id=379
Morse de l'Atlantique, Faune et flore du pays
* http:/ audio
odobenus-rosmarus-walrus-becky
-sjare enregistrement subaquatique d'un Morse
