Jeux olympiques d'été de 2020
Les Jeux olympiques d'été de 2020, officiellement appelés les Jeux de la de l'ère moderne (en japonais, 第三十二回オリンピック競技大会, Dai sanjūni-kai orinpikku kyōgi taikai), seront célébrés du au à Tokyo, au Japon, qui a déjà organisé ceux de 1964.
L'élection de la ville hôte a eu lieu le à Buenos Aires lors de la du Comité international olympique avec trois villes en lice pour accueillir les Jeux : Istanbul, Tokyo et Madrid.
Il s'agit du plus faible nombre de villes candidates retenues depuis les Jeux olympiques d'été de 1988.
John Coates est nommé par le président du CIO Thomas Bach à la tête de la Commission de coordination des Jeux de Tokyo.
Le , le président du comité olympique japonais et vice-président du comité d'organisation, Tsunekazu Takeda est mis en examen pour corruption à Paris dans l'enquête française sur l'attribution de ces Jeux.
Sélection de la ville hôte
Villes candidates
La liste des six villes requérantes a été annoncée par le CIO le .
Bien que retenue, la ville de Rome a retiré sa candidature in extremis, le gouvernement italien décidant de refuser son soutien à la veille du dépôt définitif des dossiers le 14 février 2012.
Les villes requérantes étaient donc finalement cinq.
Finalement, le , la commission exécutive du CIO ne conserve que trois villes candidates qui sont, dans l'ordre officiel défini par le CIO :
* Istanbul (Turquie), depuis le (cinquième candidature de la ville après 2000, 2004, 2008 et 2012) ;
* Tokyo (Japon)
, depuis le (après l'échec de 2016, déjà ville hôte des Jeux olympiques en 1964).
Candidature abandonnée
* Rome (Italie)
, est proposée par le CONI le , mais la ville est poussée à renoncer à sa candidature le suite au refus du gouvernement de Mario Monti de garantir les éventuels surcoûts.
Vote
Le vote a eu lieu le 7 septembre 2013 à Buenos Aires (Argentine).
La ville organisatrice des Jeux de la a été élue et annoncée à , heure de Paris, le : il s'agit de Tokyo, qui a battu Istanbul au .
La ville de Madrid avait été éliminée lors du , avec les votes suivants :
Le quotidien Le Monde révèle le des informations qui semblent confirmer une corruption lors de l'attribution des Jeux Olympiques de 2020 à Tokyo.
Organisation
Logo
Le logo de la candidature japonaise représente des fleurs de cerisier (en japonais, sakura), fleur symbole de Tokyo, disposées en cercle (allusion au drapeau du Japon, aux couleurs du mouvement olympique (sauf le noir) et avec du violet, couleur de la métropole tokyoïte.
Le logo officiel des Jeux présenté en juillet 2015 a été retiré en septembre de la même année en raison des controverses qu'il a générées, accusé de plagiat envers le logo du théâtre de Liège.
Logo JO d'été
- Candidature
Tokyo 2020.svg|Logo de candidature pour les Jeux Olympiques de 2020.
Summer
Olympics logo.svg|Logo retiré des Jeux olympiques d'été de 2020.
Logo JO d'été
- Tokyo 2020.svg|Logo définitif des Jeux olympiques d'été de 2020.
Le nouveau logo officiel des Jeux a été dévoilé au public japonais fin .
Il représente un cercle en damier de couleur indigo suivant le motif ichimatsu moyō.
Ce logo a été choisi à l'issue d'un concours national remporté par l'artiste japonais Asao Tokoro.
Selon ce dernier, chaque rectangle du logo figure un pays participant aux Jeux.
Mascottes
Le Comité d’
organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Tokyo annonce
le la présélection de trois paires de mascottes pour les Jeux olympiques d'été de 2020, parmi les reçues.
Le choix final est accordé aux élèves des écoles primaires japonaises par l'intermédiaire d'un vote ouvert du au .
Les écoles internationales du Japon comme les écoles japonaises à l'étranger peuvent également voter.
La paire de mascottes gagnantes, dénommées Miraitowa et Someity, a été dévoilée le .
Créée par Ryo Taniguchi, un illustrateur de Fukuoka, elle a obtenu 53 % des suffrages des ayant participé à la sélection .
Calendrier
Toutes les dates sont par rapport à l'heure locale ().
Sites
Au 9 aout 2019, trois ouvriers travaillant sur des chantiers liés à l'organisation des Jeux Olympiques sont morts, dont l'un par suicide en raison de longues heures de travail devenues insupportables.
Les sites seront principalement répartis en deux zones : la zone héritage, qui doit son nom au fait que plusieurs sites ont déjà servi pour les Olympiades de 1964 et la zone de la baie de Tokyo.
Zone héritage
Sept sites seront situés dans le quartier central des affaires de Tokyo, au nord-ouest du village olympique.
Plusieurs de ces sites ont également été utilisés pour les Jeux olympiques d'été de 1964.
Zone de la baie de Tokyo
Vingt sites seront situés à proximité de la baie de Tokyo, sud-est du village olympique, principalement sur Ariake, Odaiba et les île artificielles environnantes.
Autres sites
Stades Football
Programme des Jeux olympiques d'été de 2020
L'agenda olympique 2020, approuvé fin 2014, permet de mettre fin au quota imposant une limite de divisés en .
En fait, les sports ne sont plus limités mais les épreuves sont toujours limités à 310 et les athlètes à .
Mais le CIO veut l'ajout de sports additionnels.
Un jury choisit les sports après avoir reçu la proposition de sportives.
Le Comité international olympique (CIO) a présélectionné une liste de huit sports qui pourraient être admis au programme des Jeux olympiques de 2020.
Ces sports sont les suivants : baseball/softball, karaté, squash, skateboard, wushu, wakeboard et escalade sportive.
Le CIO avait par contre décidé de retirer un sport du programme des Jeux olympiques de 2020, la lutte, présente depuis les jeux antiques.
Mais après des protestations il fut réintégré au programme olympique par le CIO au détriment du squash.
Le , le Comité d'organisation des Jeux Olympiques de Tokyo 2020 propose au CIO dix-huit épreuves supplémentaires dans cinq sports différents : baseball/softball , escalade sportive , karaté , skateboard et surf.
La commission exécutive du Comité international olympique s'est déclarée favorable à cette proposition
le (ils ne sont pas surs de figurer aux jeux olympiques suivants).
Le , le CIO annonce que des épreuves de baseball et de softball auront lieu à Fukushima.
Le , le CIO dévoile la liste des disciplines au programme des Jeux olympiques de 2020 avec l'arrivée de quinze épreuves supplémentaires.
Ainsi, sont ajoutées au programme .
Le président du CIO Jacques Rogge dirige la Commission des droits télévisés exclusifs et des nouveaux médias, mais l'organisation des enchères incombe à Carrion, qui rencontre régulièrement les chaînes pour maintenir leur intérêt pour la diffusion de Sotchi 2014 et Rio 2016.
En groupant quatre éditions des Jeux, Carrion a deux autres éditions des Jeux, mais les Jeux de 2018 ont lieu en Corée et la ville hôte des Jeux de 2020 sera élue en 2013.
Le CIO a essayé de retarder le processus le plus possible après la récession pour obtenir une meilleure enchère.
Les droits télévisés américains sont la plus grande source de revenus du CIO.
Ci-dessous
la liste des diffuseurs sélectionnés
* : Discovery
Communications ZDF;
* : ICI
Radio-Canada
Télé et Réseau des sports (Français)
Canadian Broadcasting Corporation et The Sports Network (Anglais)
* (sauf France, Royaume-Uni et Portugal) :
Eurosport
