Avocat français du XXe siècle|Avocat au barreau de Paris|Professeur français de droit privé|Sénateur des Hauts-de-Seine|Ministre français de la Justice|Ministre de la Cinquième République|Président du Conseil constitutionnel français|Membre du Conseil constitutionnel français|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Militant pour les droits LGBT en France|Militant pour la liberté au Tibet|Personnalité du Parti socialiste (France)|Adversaire de la peine de mort|Survivant du génocide juif|Agrégé de droit privé et de sciences criminelles|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Collaborateur de L'Express|Collaborateur de l'IFRI|Élève du lycée Clemenceau de Nantes|Élève du lycée Vaugelas de Chambéry|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Étudiant de la faculté des lettres de Paris|Professeur à l'université Paris I Panthéon Sorbonne|Professeur à l'université de Picardie|Abolition de la peine de mort|Négation de la Shoah en France|Peine de mort en France|Présidence de François Mitterrand|Docteur honoris causa de l'université Galatasaray|Docteur honoris causa de l'université de Zagreb|Docteur honoris causa de l'université de Neuchâtel|Docteur honoris causa de l'université libre de Bruxelles|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Grand-croix de l'ordre de Tomáš Garrigue Masaryk|Naissance en mars 1928|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris
Robert Badinter, né le dans le de Paris, est un homme politique, avocat, juriste et essayiste français.
Professeur de droit privé, avocat au barreau de Paris, président du Conseil constitutionnel de 1986 à 1995, il est principalement connu pour son combat contre la peine de mort, dont il obtient l'abolition en France le en tant que garde des Sceaux.
Il est également connu pour ses positions pour la réinsertion des détenus, pour la suppression de la distinction discriminatoire dans l'âge de la majorité sexuelle pour les rapports homosexuels, pour sa participation à la rédaction d'évolutions du Code pénal, ainsi que pour son combat contre l'antisémitisme.
Biographie
Son père, Simon Badinter, juif originaire de Bessarabie (raion de Telenești), est arrêté par la Gestapo lors de la rafle de la rue Sainte-Catherine à Lyon
le .
Robert Badinter va à la recherche de son père et évite de justesse l'arrestation.
Son père est déporté depuis le Camp de Drancy par le convoi n° 53 du 25 mars 1943.
Il meurt peu après au camp d'extermination de Sobibor, dans le Gouvernement général de Pologne.
De mars 1943 à août 1944 il trouve refuge, avec sa mère, Charlotte Rosenberg, et son frère, à Cognin en périphérie de Chambéry, où il entre au lycée Vaugelas, inscrit avec de faux papiers.
Robert Badinter effectue ses études supérieures aux facultés de lettres et de droit de l'Université de Paris, où il obtient une licence de lettres en 1947 et une licence de droit en 1948.
Il bénéficie d'une bourse du gouvernement français pour compléter sa formation aux États-Unis, et obtient, en 1949, la maîtrise en arts de l'université Columbia.
De 1957 à 1965, il est marié à l'actrice Anne Vernon.
En 1966, il épouse en secondes noces la philosophe et écrivaine Élisabeth Bleustein-Blanchet, fille de Marcel Bleustein-Blanchet, le fondateur de Publicis, et de Sophie Vaillant, elle-même petite-fille du député socialiste et communard Édouard Vaillant.
Ils ont trois enfants.
Carrière professionnelle
Revenu en France
, il s'inscrit comme avocat au barreau de Paris en 1951 et commence sa carrière comme collaborateur d'Henry Torrès.
Il obtient un doctorat en droit à la faculté de droit de Paris en 1952 avec une thèse sur «
Les conflits de lois en matière de responsabilité civile dans le droit des États-Unis », sous la direction de Jean-Paulin Niboyet.
En mai 1963 à Dakar, il défend le ministre des Finances sénégalais, Valdiodio N'diaye, accusé de « tentative de coup d'État » par le président de la République Léopold Sédar Senghor, dans le cadre de la crise politique de décembre 1962.
Ayant réussi en 1965 à l'agrégation de droit privé, il devient professeur et enseigne aux universités de Dijon (1966), Besançon (1968-1969) puis Amiens (1969-1974), avant d'être nommé, en 1974, à l'université Paris I, où il enseigne jusqu'en 1994, date à laquelle il devient professeur émérite, où il exerce jusqu'à son entrée dans le gouvernement en 1981.
Il participe à la défense du baron Édouard-Jean Empain après l'enlèvement de celui-ci et exerce autant comme avocat d'affaires (Coco Chanel, Boussac, talc Morhange, Empain, l'Aga Khan, etc.) que dans le secteur du droit commun.
En 1972, il est le défenseur de Roger Bontems mais ne parvient pas à éviter la peine de mort à son client pour qui la Cour n'avait retenu que la complicité dans l'affaire du meurtre d'une infirmière et d'un gardien de la centrale de Clairvaux.
Cet événement marque le début de son long combat contre la peine de mort et explique le fait qu'il accepte de codéfendre Patrick Henry, qui avait tué un garçon de sept ans en 1976.
Grâce à sa plaidoirie contre la peine de mort en 1977, il sauve Patrick Henry de la peine capitale, ce dernier étant alors condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
Par la suite, toujours dans le cadre de sa lutte contre la peine capitale, il défendra et évitera également la mort à :
* Michel Bodin, en (avec M
Nicole Pollak
- fille de M Émile Pollak
- et M Assicaud
, coupable de l'assassinat d'un retraité (sans torture)
le ;
* Mohamed Yahiaoui, en , coupable du meurtre d'un couple de boulangers le 27 décembre 1975 ;
* Michel Rousseau, en , coupable du meurtre d'une enfant de sept ans le 1 avril 1976,
alors qu'il était ivre ;
* Jean Portais, en , septuagénaire déjà condamné deux fois aux assises pour d'autres faits, coupable du meurtre d'une femme lors du braquage d'une bijouterie, puis du meurtre d'un brigadier de gendarmerie peu après lors d'une interpellation, crimes qui remontent à 1968-1969 ;
* Norbert Garceau
en (avec M René Catala et M Matthieu, bâtonnier d'Albi), coupable (récidiviste) du meurtre d'une jeune femme le 9 janvier 1978.
En 1973, il publie chez Grasset son récit L'Exécution.
En 1974, il défend sans succès le joueur américain de tennis Jimmy Connors contre la Fédération française de tennis et son président Philippe Chatrier qui lui avait interdit de jouer le tournoi de Roland-Garros parce que sous contrat avec la World Team Tennis.
Connors gagna cette année-là les trois autres tournois du Grand Chelem de tennis, il ne réussit ensuite jamais le Grand Chelem.
Il défend également la milliardaire , condamnée le par la chambre correctionnelle de cour d'appel d'Aix-en-Provence à cinq années d'emprisonnement pour une affaire de stupéfiants et libérée le avec vingt autres femmes détenues, par une grâce du président de la République François Mitterrand proposée par Robert Badinter, devenu entre-temps ministre de la Justice.
En octobre 1979, il défend le directeur de la société Givaudan, Hubert Flahaut, dans l'affaire du talc Morhange, qui avait provoqué la mort de nombreux nourrissons sept ans auparavant.
Il déclare alors à ce propos : «
Ce n'est pas une société qui est jugée, mais un homme, je me sens un devoir de défendre cet homme ».
En 1981, tous les condamnés de ce procès bénéficieront de la loi d'amnistie votée par la nouvelle Assemblée nationale.
Son dernier procès
avant de devenir ministre de la Justice est celui contre le négationniste Robert Faurisson, qu'il fait condamner en 1981 pour avoir et avoir .
Et cela avant la loi Gayssot, qui date de juillet 1990 et qui qualifie de délit le fait de contester l'existence d'un crime contre l'humanité jugé par le Tribunal militaire international de Nuremberg.
Parcours politique
Sa carrière politique débute comme ministre de la Justice (du au ).
À ce poste, il propose d'abolir en France la peine de mort le .
Il porte également des projets de lois, issus des 110 propositions du candidat Mitterrand
comme :
* la suppression des juridictions d'exception comme la Cour de sûreté de l'État et les tribunaux des Forces Armées en temps de paix ;
* permettre à tout justiciable de porter un recours devant la Commission et la Cour européenne des droits de l'homme ;
* le renforcement des libertés individuelles par la suppression de la disposition légale pénalisant les relations homosexuelles avec un mineur pour des âges où les relations hétérosexuelles étaient légales, etc. ;
* l'amélioration du droit des victimes, notamment à travers la loi du 5 juillet 1985 : création d'un régime spécial d'indemnisation des victimes d'accidents de la circulation ;
* le développement des peines non privatives de libertés par l'instauration des jours-amendes et des travaux d'intérêt général pour les délits mineurs.
Il relance en 1985 la commission de révision du code pénal instituée par Valéry Giscard d'Estaing en 1974 et qui avait cessé de fonctionner après l'élection de François Mitterrand, en 1981.
François Mitterrand, président de la République, le nomme président du Conseil constitutionnel, Charles Pasqua mettant alors en cause son impartialité lorsque le Conseil annule huit articles de sa loi sur l'immigration.
Lors du renouvellement du Sénat du , il est investi face à la sortante Françoise Seligmann et devient l'unique sénateur PS des Hauts-de-Seine.
Il est réélu en 2004.
Au niveau international, il préside la « Commission d'arbitrage pour la paix en Yougoslavie » (communément appelée Commission Badinter) qui est créée le par la Communauté européenne.
Avec quatre autres présidents de cours constitutionnelles européennes, la commission Badinter rend, de à , quinze avis sur les problèmes juridiques qu'entraîne la sécession de plusieurs États de l'ancienne Yougoslavie.
Ces avis ont notamment permis de préciser certains points comme l'existence et la reconnaissance des États, les règles de succession et de respect des traités internationaux par ces derniers et la définition des frontières.
En 1991, il participe à l'élaboration de la Constitution de la Roumanie.
Depuis 1995, Robert Badinter est président de la Cour européenne de conciliation et d'arbitrage de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe.
Il est membre du conseil d'administration de l'Institut français des relations internationales (IFRI).
Plusieurs promotions portent son nom.
Depuis 2011
À l'expiration de son mandat de sénateur, Robert Badinter profite de son retour à la vie civile pour donner naissance à « un projet conçu depuis longtemps ».
En effet, assisté de deux autres professeurs de droit, il crée un cabinet de consultations juridiques nommé Corpus consultants, destiné à répondre à des questions précises que des juristes uniquement leur soumettent.
Ce cabinet est composé de membres tous professeurs agrégés de droit et reconnus dans leur domaine.
En 2013, il écrit le livret de l'opéra Claude, inspiré du roman Claude Gueux de Victor Hugo.
Depuis le décès de Maurice Faure le 6 mars 2014, Robert Badinter est le doyen des ministres de la Justice français.
En juin 2015, il publie Le Travail et la Loi avec le juriste Antoine Lyon-Caen, un ouvrage qui plaide pour réformer le Code du travail.
En novembre 2015, le Premier ministre Manuel Valls lui confie pour mission de fixer en deux mois les grands principes de ce nouveau «
Code du travail », qui devait entrer en vigueur en 2018.
Actions politiques
Abolition de la peine de mort
Son combat pour l'abolition de la peine de mort commence véritablement après l'exécution de Roger Bontems, le .
Bontems avait été le complice de Claude Buffet dans la prise d'otage d'un surveillant et d'une infirmière à la centrale de Clairvaux.
Durant l'assaut, Buffet égorgea le surveillant et l'infirmière.
Il avait été établi durant le procès que l'auteur des deux meurtres était Buffet.
Mais les jurés décidèrent de condamner l'un et l'autre à la peine de mort.
Cette condamnation
- le fait qu'une personne qui n'avait pas tué puisse être tuée par la justice
- révolta Robert Badinter puisque même l'antique loi du talion ne pouvait s'appliquer dans ce cas.
Déjà partisan de l'abolition , c'est à partir de cette exécution qu'il devint un partisan déterminé de l'abolition de la peine de mort.
C'est principalement pour cette raison qu'il accepta de défendre Patrick Henry.
Durant le mois de janvier 1976, le petit Philippe Bertrand, âgé de huit ans, fut enlevé.
Quelques jours plus tard
, Patrick Henry fut interpellé par la police.
Il désigna lui-même le dessous de son lit, où se trouvait le corps de Philippe, enveloppé dans une couverture.
Ce qui révolta le plus l'opinion publique française fut le comportement de Henry durant l'enquête, avant son interpellation définitive.
Quelques jours après l'enlèvement de l'enfant, les policiers suspectaient déjà Henry mais, faute de preuve, avaient dû le relâcher.
Le criminel s'exhiba ensuite devant les caméras pour dire à qui voulait l'entendre que les kidnappeurs et les tueurs d'enfants méritaient la mort.
Au côté de Robert Bocquillon, Badinter assura la défense de Henry.
En accord avec Bocquillon dont la plaidoirie devait se concentrer sur la personnalité d'Henry, Robert Badinter plaida en forme de réquisitoire contre la peine de mort.
Il explique dans LAbolition que sa stratégie était de mettre les jurés face à leur responsabilité en replaçant leur choix de mort ou non au centre des débats, puisque la culpabilité était de son côté évidente.
Il s'appuya notamment sur une formule marquante qu'une lettre de Buffet au Président Pompidou lui avait inspiré : « Guillotiner ce n'est rien d'autre que prendre un homme et le couper, vivant, en deux morceaux.
Henry échappa à la peine capitale et fut condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
Après un tel verdict, on aurait pu croire qu'aucun tribunal français ne prononcerait plus de condamnation à mort.
Ce ne fut pas le cas.
Néanmoins l'affaire permit de lancer un vrai débat, et le visage de Robert Badinter devint celui des partisans résolus de l'abolition de la peine de mort.
Entre l'affaire Patrick Henry, condamné en 1977, et l'abolition de la peine de mort en 1981, deux personnes furent exécutées, (Jérôme Carrein et Hamida Djandoubi).
Cinq accusés, défendus par Robert Badinter entre 1978 et 1980, échappèrent à la guillotine.
Badinter participa activement aux deux campagnes présidentielles de François Mitterrand (celles de 1974 et 1981).
Cette fidélité lui ouvrit naturellement les portes de l'hôtel de Bourvallais en tant que garde des Sceaux, ministre de la Justice des gouvernements de Pierre Mauroy.
L'une de ses premières actions législatives a été d'avoir eu en présentant et défendant le projet de loi visant à abolir la peine de mort en France.
Ce projet de loi fut adopté par l'Assemblée nationale, le (par la majorité de gauche mais aussi certaines voix de droite dont celles de Jacques Chirac et de Philippe Séguin), puis par le Sénat le , et devint la loi 81-908 du , promulguée le lendemain.
Bien que la peine de mort n'existe plus en France et dans la grande majorité des pays de l'Europe, de nombreux pays continuent de l'appliquer (notamment la Chine et les États-Unis).
C'est pour cette raison que Robert Badinter continue son combat.
Il a été notamment l'un des animateurs du premier Congrès mondial contre la peine de mort qui s'est déroulé à Strasbourg du au .
Le , au lendemain de l'exécution de l'ancien dictateur irakien, Saddam Hussein, Robert Badinter estime que cet acte constitue .
D'abord, au regard de la justice pour l'ensemble des crimes dont l'ancien dictateur ne fut pas jugé.
Ensuite, au regard de l'avenir déjà assombri de l'Irak, il considère que cette exécution risque d'aggraver la dislocation du pays.
Il rejette ainsi la notion « d'étape importante pour la démocratie » que constituerait la mort de Saddam Hussein pour l'administration Bush.
Il soutient, le , devant le Sénat, le projet de loi constitutionnelle visant à inscrire l'abolition de la peine de mort au sein de la Constitution, permettant ainsi à la France de ratifier deux traités rendant impossible le rétablissement de la peine de mort en France par une simple loi.
Un téléfilm, L'Abolition, sur son combat contre la peine de mort basé sur ses deux livres (L'Exécution et L'Abolition) est diffusé en deux parties sur France 2 en et , avec Charles Berling dans le rôle de Robert Badinter.
Abolition de la distinction discriminatoire dans l'âge de la majorité sexuelle pour les rapports homosexuels
La dépénalisation des relations homosexuelles avec les mineurs de plus de est une promesse de François Mitterrand lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 1981.
Le , Robert Badinter marque la communauté homosexuelle avec son discours devant l'Assemblée nationale.
Après de débats, l'Assemblée nationale vote le la loi du qui abroge de du Code pénal.
Créé sous le régime de Vichy et maintenu par le gouvernement provisoire de la République française par l’ordonnance du , cet alinéa a établi une distinction discriminatoire dans l'âge de la majorité sexuelle, défini à pour les rapports homosexuels, âge ramené à en 1974, alors que pour les rapports hétérosexuels, la majorité était de puis de .
Durant les années où il est ministre de la Justice, plusieurs autres lois discriminatoires en fonction des mœurs des personnes seront également abrogées.
Au-delà de son action en France, l'ancien garde des Sceaux a pris position pour une « dépénalisation universelle de l'homosexualité ».
Convention européenne des droits de l'homme
Avec la ratification de l' de la Convention européenne des droits de l'homme, article accordant le droit de requête individuel des particuliers à l'encontre de la France, le 2 octobre 1981, la France devient partie intégrante de la Convention.
Opinions
Sur le Tibet et le dalaï-lama
En 1989, Robert Badinter a participé à l'émission Apostrophes consacrée aux droits humains, en présence du dalaï-lama.
Robert Badinter parle de la disparition de la culture tibétaine comme d'un « génocide culturel » au Tibet.
À cette occasion, il qualifiait d' la résistance non-violente tibétaine.
Robert Badinter a par la suite rencontré le dalaï-lama à de nombreuses reprises, notamment en 1998, où il le qualifia de , en 2008, et en 2009 où il prononça un discours lors d'une conférence à Bercy.
Robert Badinter a été membre et vice-président du «
Groupe d'information international sur le Tibet » du Sénat.
Entrée de la Turquie au sein de l'UE
Il est opposé à l'entrée de la Turquie au sein de l'Union européenne.
Il estime que la situation géographique de la Turquie n'est pas une bonne chose pour l'UE et que son intégration n'a jamais été un de ses buts : .
Euthanasie
En , Robert Badinter montre son scepticisme quant à la dépénalisation de l'euthanasie devant la mission parlementaire sur la fin de vie.
Il juge la loi du 22 avril 2005 sur la fin de vie comme satisfaisante et déclare que .
Rétention de sûreté
Il prend position contre la rétention de sûreté, qui vise à permettre dans certains cas l'internement de criminels à leur sortie de prison en raison de leur dangerosité constatée par des psychiatres ou/et des magistrats et non pour les actes qu'ils ont commis.
Lors du vote de la loi au Sénat, il souligne qu'il .
Il note, après l'avoir demandé à divers chroniqueurs judiciaires, que le cas de l'affaire Evrard serait unique en trente ans.
Il fait également mention des nombreuses critiques que soulève ce projet de loi, y compris de la part des personnes qui vont l'appliquer.
Le , il est un des premiers à s'exprimer vigoureusement dans les médias pour dénoncer la décision prise la veille par le président de la République, Nicolas Sarkozy, de consulter le premier président de la Cour de cassation après la censure partielle par le Conseil constitutionnel des dispositions relatives à l'application de la rétention de sûreté à des criminels déjà condamnés.
Il déclare à ce sujet qu'.
Décorations
Il a refusé toute distinction honorifique de l'ordre national de la Légion d'honneur (tout comme son épouse) et de l'ordre national du Mérite.
Théâtre et opéra
* 1995 : C.3.3.
pièce de Robert Badinter, mise en scène de Jorge Lavelli, Théâtre national de la Colline, texte publié par Actes Sud, 1995.
* 2010-2011
: Claude, livret d'opéra, d'après la nouvelle Claude Gueux de Victor Hugo, opéra de Thierry Escaich, créé à l'opéra de Lyon le 27 mars 2013.
Publications
* 1952 : Les Conflits de lois en matière de responsabilité civile dans le droit des États-Unis, thèse de droit, Paris
* 1973
L'Exécution : récit du procès de Claude Buffet et Roger Bontems
* 1988 : Condorcet, un intellectuel en politique, avec Élisabeth Badinter
* 1989 : Libres et égaux : l'émancipation des Juifs (1789-1791)
* 1991 : Présence de Beccaria, préface à Des délits et des peines de Cesare Beccaria dans l'édition GF
* 1995 : C.3.3 et Oscar Wilde ou l'injustice, Actes Sud
* 2000 : L'Abolition : récit sur son combat pour l'abolition de la peine de mort en France
* 2004 :
Le Plus Grand Bien : à l'occasion du bicentenaire du Code civil
* 2015 : Le Travail et la Loi, avec Antoine Lyon-Caen.
Préfaces
* Stéphane Jacquot et Dominique Raimbourg, Prison le choix de la Raison, éditions Economica, novembre 2015,
* Olivier Peyroux Délinquants et Victimes
- La traite des enfants d'Europe de l'Est en France, éditions
Non Lieu, 2013,
* Tsering
Woeser
Immolations au Tibet
- La Honte du monde, illustration
Ai Weiwei, éditions Indigènes, 2013.
* Raoul Marc Jennar, Khieu Samphan et les Khmers rouges, Réponse à Maître Vergès, éditions Demopolis, 2012
Reconnaissance et hommages
* 2009 : l'esplanade Robert-Badinter, à Périgueux (ex-Esplanade du Théâtre) est le premier espace public et ouvert à porter son nom ;
elle est inaugurée le 25 septembre 2009, en sa présence.
* 2010 : docteur de l'université d'État de Moldavie.
* 2013 : docteur de l'université libre de Bruxelles.
* 2016 : président d'honneur de l'association ECPM (Ensemble contre la peine de mort).
* 2013
: le collège de la Couronne (Charente) prend le nom de « collège Élisabeth et Robert Badinter ».
* En 2011, le groupe pop-rock français DaYTona reprend des extraits du discours abolitionniste prononcé en 1981 à l'Assemblée nationale par Robert Badinter, sur son titre 17 septembre ;
ce dernier devient un clip coproduit par l'association ECPM, à l'occasion du de l’abolition de la peine capitale en France.
*Depuis 2016, il est président d'honneur de la Société des amis de Victor Hugo.
