Roi de Juda|Personnalité du Proche-Orient
ancien|Archéologie de la Bible|Personnalité du VIIIe siècle av.
J.-C.|Personnalité du VIIe siècle av. J.-C.
Ézéchias (hébreu : חזקיה ou יהוה
- « Dieu fortifie » ou « Dieu a renforcé ») fut roi de Juda pendant vers la fin du .
Pendant son règne, le royaume israélite du nord fut envahi par les troupes assyriennes et sa population fut déportée.
Le royaume de Juda a ainsi accueilli à cette époque de nombreux réfugiés israélites.
Ézéchias a lui-même tenté de résister à la domination assyrienne, mais Jérusalem fut attaquée de son temps par Sennachérib.
Le roi Ézéchias paya un important tribut pour tenter de sauver la ville, mais d'après son récit, c'est un ange qui tua Assyriens qui siégeaient devant Jérusalem.
Le roi d'Assyrie retourna dans son pays et s'y fit assassiner.
Présentation
Présenté par la Bible comme un roi sage et pieux, Ézéchias suit dès son avènement les conseils des prophètes Isaïe et Michée, ses contemporains.
Il fait prospérer le commerce et l'agriculture, fait fortifier Jérusalem, y fait acheminer l'eau potable, fait fructifier le trésor royal et fait orner le temple de Salomon.
Sur le plan religieux, il renverse les idoles auquel son père rendait le culte et célèbre le vrai Dieu.
Les spécialistes hésitent sur la date de son règne.
Certains pensent qu'il aurait régné entre 727 et 698 av. J.-C. ;
d'autres situent son règne entre 715/714 et 686 av. J.-C..
Dans la Bible
Le récit du règne d'Ézéchias est raconté dans la Bible hébraïque dans le Deuxième Livre des Rois (18-20), le Livre d'Isaïe (36-39) et le deuxième Livre des Chroniques (29-32).
Ces sources le décrivent comme un roi grand et bon, suivant l'exemple de son aïeul Ozias.
Il introduisit des réformes politiques et religieuses dont la centralisation du culte au temple de Salomon par la destruction de divers lieux saints où l'on pouvait auparavant sacrifier localement (les « Hauts-lieux »).
Les louanges envers ce roi ne manquent pas dans le livre des Rois.
Le récit biblique raconte la guérison miraculeuse du roi Ézéchias, qui lui valut la visite de délégations nombreuses, dont celle du roi de Babylone Merodach-Baladan II ;
cette dernière ambassade inspire à Isaïe une prophétie : toutes les richesses d'Ézéchias seront un jour emportées à Babylone.
Politique extérieure
Ézéchias souhaite rompre avec la domination assyrienne, et ce malgré la désapprobation du prophète Isaïe et l'erreur déjà commise par le roi d'Israël contemporain Osée, conduisant à l’anéantissement de son royaume en -722.
Profitant de la mort de Sargon II avant la prise de pouvoir de son fils et successeur, Ézéchias demande à l'Égypte sinon le concours de son armée, du moins l'envoi de chevaux pour combattre l'envahisseur.
Pour rompre avec les Assyriens, le roi Ézéchias cesse alors d'envoyer son tribut à Ninive.
La réaction assyrienne ne se fait pas attendre et Sennachérib, le successeur de Sargon II, envoie vers -701 ses troupes armées sur Juda et sur l'Égypte, dont l'accès est rendu facile en raison de la soumission des Araméens, des Phéniciens et des Israélites du nord.
Les troupes de Koush se seraient alors alliées pour défendre Jérusalem.
Pour se préparer à l'invasion punitive assyrienne, Ézéchias fait construire des fortifications, notamment sur l'Ophel, et un tunnel, dit tunnel d'Ézéchias, de (que l'archéologie a retrouvé) pour permettre l'approvisionnement en eau depuis la source de Gihon à la cité de David en cas de siège.
Après la prise de Lakhish, Sennachérib assiège
Jérusalem.
Ézéchias, voyant la détermination du roi d'Assyrie, aurait proposé alors de verser un important tribut, employant pour cela les richesses du Temple de Jérusalem.
Le long siège assyrien sur la ville aura probablement usé les troupes assyriennes et la promesse d'un tribut a pu rendre inutile une offensive plus décisive contre la ville et les alliés de Koush et d'Égypte.
Le récit biblique raconte qu'à la veille de l'assaut assyrien contre Jérusalem, lange de Yahvé aurait tué des assaillants (2 R 19,35-37).
Hérodote précisa plus tard que les Assyriens auraient été victimes d'une épidémie.
Le royaume de Juda, bien qu'affaibli par Sennachérib (qui mourra assassiné par son fils 17 ans plus tard), réussira néanmoins à maintenir son autonomie jusqu'en -587.
La politique de résistance anti-assyrienne d'Ézéchias lui vaut des chants de louange de la part des rédacteurs bibliques.
Ces rédacteurs ne font pas œuvre d'historien mais présentent une théologie de l'histoire orientée vers tout ce qui symbolise les promesses de l'Alliance qui unit le dieu d'Israël à son peuple.
La politique d'Ézéchias se révèle en fait assez suicidaire car elle a mené à une occupation et une réduction drastique du territoire du petit royaume.
Découvertes archéologiques
Le 2 décembre 2015, des archéologues israéliens, sous la direction d'Eilat Mazar, ont révélé la découverte cinq ans plus tôt d'un sceau en argile portant le nom du roi.
L'objet, d'un diamètre d'un centimètre environ, porte une inscription en paléo-hébreu disant : "À Ézéchias, fils de Achaz, roi de Juda".
L'inscription est accompagnée de symboles égyptiens : un disque solaire ailé et une croix ânkh.
Ce sceau est un témoin précieux de l'influence majeure de l'Égypte sur les Judaïtes de l'époque, tant sur un plan politique que culturel et religieux.
Tradition juive
Dans le Talmud (Sanhédrin 94a), il est enseigné qu'Ézéchias aurait pu devenir le roi choisi par Dieu comme Messie et que la guerre menée par Sennachérib aurait pu être l'ultime guerre décrite dans les prophéties bibliques comme celle de Gog et Magog, s'il avait fait un chant de louange à Dieu en signe de reconnaissance.
Tradition
chrétienne
Certains savants chrétiens l'assimilent à l'«
Emmanuel » de l'Ancien Testament, mais la majorité des fidèles rejettent cette théorie.
Galerie
File:
Siloam42.jpg|Le tunnel d'Ézéchias
Références
Bibliographie
* Journal of the Institute of Archaeology
of Tel Aviv University, volume 21, 1994
, « Hezekiah and the Kings of Assyria », issue 2, pages 235-254 http:/ doi 10.1179 men-mh kings10.html
Chronologie des anciens rois
, de 722 à 610 avant l'ère commune.
Liens externes
8op6ga9wvh4lr0xqba5ntds5glrl3q7
