Procyonidae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le kinkajou ou potos (Potos flavus) est une espèce de mammifères arboricoles et nocturnes de la forêt humide des Guyanes, de l'Amazonie, des Andes et de l'Amérique centrale.
Animal étrange même pour les autochtones, le kinkajou est longtemps resté inclassable.
Très lointain parent, de même que le coati, du raton laveur et plus encore du panda roux, il a mis à rude épreuve les naturalistes élaborant une nomenclature scientifique et reste une curiosité biologique parmi les carnivores non carnassiers, tant par sa physiologie, qui le fait ressembler à un primate élastique, que par son comportement, en particulier son langage sifflé et sa polyandrie, liée à une transmission patrilinéaire des territoires.
De multiples mythes témoignent de la fascination qu'il a toujours exercée et qui ne laisse pas d'interroger les rapports entre l'homme et la Nature.
Aujourd'hui plus précisément, le kinkajou reste emblématique des questions de la pérennité des milieux tropicaux et du risque sanitaire associé aux animaux exotiques.
Anatomie
Morphologie
Le kinkajou adulte mesure sans la queue de 45 à , 50 en moyenne, entre 85 et avec.
Il ne porte que deux mamelles.
Le dimorphisme sexuel est faible, les femelles étant en moyenne d'une ossature un peu plus gracile et, pour un poids à peu près égal, plus petites de deux centimètres et demi.
Cinésiologie
Phénomène rare pour un carnivore
, le kinkajou possède une queue préhensile,
le seul autre cas décrit étant celui du binturong, Arctictis binturong.
Presque toujours plus longue que le corps, terminée en cône, elle lui sert de cinquième membre.
Chacune des quatre pattes se prolonge par cinq doigts très détachés, garnis de coussinets roses et de griffes acérées, courbes et longues, non rétractiles.
Quoiqu'il soit plantigrade, cette combinaison d'une queue préhensile et de ces doigts griffus lui permet de se déplacer comme un acrobate avec agilité et souplesse dans les arbres.
La queue, par laquelle il se suspend pour libérer ses quatre membres, n'est pas utilisée pour saisir les aliments mais, la glissant sous lui jusqu'au menton, l'animal s'y enroule, les yeux cachés du jour par ses pattes, au moment de l'endormissement.
Durant les déplacements ou les jeux, le corps semble parfois pouvoir se tordre dans tous les sens non seulement à cause de ce cinquième membre mais aussi parce que la tête jouit d'une liberté de torsion de 180° par rapport au bassin.
Les pattes sont plus courtes que chez les singes mais, phénomène extraordinaire chez un non primate qui n'a été découvert qu'en 2005, le kinkajou a une démarche croisée.
Particularités
Le kinkajou se distingue encore des autres carnivores par un second orteil plus long que les autres.
Caractéristique disciminante de l'espèce, du moins chez les mâles
, est également la complexité morphologique de l'extrémité ventrale de l'os pénien.
D'une taille proportionnellement moyenne, celui-ci est en effet droit, arrondi sur le dessus, dépourvu de crochet et de fente urétrale mais doté d'une pointe saillante et se divise à l'extrémité opposée où il se termine en plusieurs têtes et que la grande sensibilité de ses yeux semble le rendre temporairement aveugle dans une lumière éblouissante.
Les observations montrent une activité réduite les nuits de pleine lune.
Écologie
C'est celle d'une adaptation à un milieu abondant en fleurs diverses et en fruits nutritifs et dont les faibles contraintes, les risques de prédation en particulier, sont encore diminuées par la vie nocturne.
Alimentation
Comme celle du coati, sa denture, caractérisée particulièrement par deux canines inférieures très saillantes et des prémolaires et molaires inaptes à la mastication
, lui vaut l'appellation de carnivore, mais à la différence de cet autre procyonidé, il n'est pas carnassier et se nourrit d'une façon assez similaire à celle du singe-araignée d'au moins trente-sept sortes de fruits différentes, moins d'un dixième de son alimentation se composant de feuilles et de fleurs.
Son régime est celui d'un opportuniste et se révèle très variable selon les saisons et les régions.
Il sort la nuit pour se nourrir de la pulpe des fruits (environ par jour soit près d'un tiers de son poids) riches en sucre et en graisses (avocats, bananes, goyaves, papayes, anacardes, noix du Brésil, aublets, lucumes, vitellaires, sapotes, sapotilles, pommes de lait, pois doux, membrilles, fruits à pain…) et, à la saison sèche, de nectars de fleurs (courbaril…) qu'il sirote avec les pollens grâce à une longue langue de nectarivore extensible jusqu'à .
Par forte chaleur, il presse les figues et les mangues pour en recueillir le jus.
Il est très friand de miel, qu'il trouve en plongeant directement sa langue dans les ruches sauvages ou en détruisant les rayons.
Il importune les apiculteurs en s'attaquant parfois à leur ruches, d'où son surnom anglais dours à miel.
Les nombreuses espèces d'arbres de la forêt humide dont le kinkajou se nourrit fructifient successivement dans l'année, lui assurant un approvisionnement continu.
Toutefois pour affronter la relative pénurie de la saison sèche, l'été et un mois en hiver, il accumule de la graisse dans le tissu sous-cutané et son épiploon jusqu'à un demi tiers de son poids, de sorte que, autre originalité biologique du kinkajou, son besoin alimentaire vital est proportionnellement très inférieur à ce qu'il est chez la plupart des mammifères, soit en décajoules, la moitié de sa masse corporelle mesurée en grammes au lieu des trois quarts habituels de celle-ci.
Le kinkajou n'est pas un végétarien exclusif, du moins pas en toutes circonstances.
C'est un insectivore occasionnel (fourmis, termites, abeilles, etc.) qui apprécie les œufs amniotiques et ne dédaigne pas de faire son repas d'un scorpion ou de quelques grenouilles.
La grande taille des graines des fruits qu'il consomme, ses déplacements importants lui font jouer un rôle important et particulier pour les arbres à grosses graines dans la zoochorie et la pollinisation essentielles à la diversité de la forêt primaire, où jusqu'à 57,6 % des espèces sont endozoochores, et à la régénération de la forêt secondaire, par exemple le long des routes ou dans les friches papetières.
L'absence de plantes héliotropes sous le couvert très sombre de la jungle ne permet pas en effet à la forêt de se reconstituer dans les chablis ensoleillés par la seule croissance végétale.
Parce qu'elles contiennent des graines non digérées, les déjections des animaux, au rang desquels le kinkajou, compensent la rareté des plantes pionnières.
Le rôle de celui-ci est amplifié par sa denture de carnivore qui l'empêche, à la différence des rongeurs de son biotope, de broyer graines et pépins, par la faible capacité de digestion des fruits de son intestin, que l'espèce a hérité de son ordre, et par la rapidité du transit intestinal qui s'ensuit.
Le kinkajou illustre ainsi la théorie du durian de coévolution des plantes et des animaux et le trypanosome dont il est, moins que d'autres carnivores domestiques ou même insectivores sauvages des zones humides comme lui, un des réservoirs, sans en être un hôte des plus favorables.
Les moustiques, qui pendant la journée montent depuis les basses frondaisons jusqu’à la canopée, lui transmettent l'arbovirus, bénin, de Mayaro avec une prévalence observée relativement réduite, pour cause de noctambulisme, de 11 %.
Il est également victime d'une forme spécifique d'herpès.
Une variante spécifique du virus de la rage a été isolée sur un individu du sud est de l'Amazonie.
Outre l'homme, ses principaux prédateurs sont les félidés pouvant grimper sur les troncs, chat sauvage le tayra, le renard à oreilles courtes ainsi que, lorsqu'ils sont présents dans leur milieu ou des milieux voisins, les rapaces, harpie féroce, chouette à lunettes.
Cohabitants et concurrents
Sa niche écologique est assez semblable à celle des singes hibou qui permet de manger des fruits plus gros, par une faible densité de peuplement, une plus grande habileté manuelle caractéristique des procyonidés ou une meilleure reproduction.
La concurrence avec les autres mammifères présents dans le même biotope, marsupiaux tels la sarigue, l'opossum et le murin, ou rongeurs tels le porc-épic brésilien, le rat épineux et le rat-riz coloré, n'existe pas vraiment en raison d'une alimentation différente ou d'un étagement dans les frondaisons, le kinkajou occupant en quelque sorte l'avant-dernier étage sous la palme de la canopée.
Biotope
Répartition
http:/ species/13808211;jsessionid=0F6F25990E99B546CC85D5BD41D0F5CE
Voir carte de recensement en ligne
L'espèce est originaire d'Amérique centrale et peuple, à la suite du grand échange interaméricain au Pliocène, le Nord de l'Amérique du Sud.
On trouve le kinkajou notamment au Mexique au sud du Tamaulipas dans la Sierra de Puebla en retrait de l'Atlantique et au sud de la Sierra Madre sur le Pacifique, au Chiapas et au Guatemala.
Il est présent également au Belize, au Honduras, au Salvador, au Costa Rica et au Panama.
En Amérique du sud, l'espèce a colonisé le versant occidental des Andes en Colombie et en Équateur, leur versant oriental en Colombie, en Équateur, au Pérou, en Bolivie, leur prolongement maritime jusqu'en Carabobo et Aragua au Venezuela, dans les selvas de Colombie et du , octobre 1994 .
Le kinkajou avait été décrit et jusqu'au début du dans le Sud de celle-ci dans le Santa Catarina, le Nord de l'État de Rio de Janeiro où il a été entraperçu en 2007 et le Sud de l'État d'Espirito Santo où il a été entendu en 2009.
Habitat
Les kinkajous se rencontrent dans les hauteurs, entre dix et vingt-cinq mètres, de la forêt tropicale humide et le long des forêts galerie par groupes sédentaires à raison de douze à soixante quatorze individus par kilomètre carré, sur des territoires de 8,2 à 53 hectares, trente à cinquante habituellement.
On en croise aussi dans les zones voisines de la forêt défrichées pour les plantations et parfois dans son jardin.
On ne les observe pas au-dessus de d'altitude, mais en aval des forêts de brumes des cordillères andines.
Ils y recherchent la fraîcheur idéale des dès que la température ambiante dépasse , supportant bien le froid mais pas la chaleur au-dessus de .
Strictement réglés, sauf événement exceptionnel, sur le lever et le coucher du soleil.
Transbordés d'un trou à l'autre, les petits, qui y naissent, y sont allaités, y dorment avec leur mère, un frère ou une sœur et y grandissent jusqu'à ce qu'ils soient aptes à en sortir pour quérir par eux-mêmes leur nourriture.
La nuit, du coucher du soleil jusqu'à minuit puis pendant une heure environ aux aurores, pour les jeunes parfois continuement jusqu'au matin, chacun habite son arbre sans le partager avec ses congénères distants de trente à quatre-vingt mètres.
Le repérage spatial dans l'obscurité est précisé par des échanges, durant quatre à quinze minutes, de cris caractéristiques de moins de trente secondes, et personnalisés, un grognement éternué suivis de multiples glapissements sifflés.
La quête de nourriture est alors entreprise par des déplacements importants de deux cents à quatre cents mètres en quelques heures au cours desquels ils ne descendent spontanément jamais au sol.
Ces puissants sifflements en deux tons échangés entre voisins permet de coordonner leurs déplacements en conservant les distances et assurer ainsi une exploitation optimale du terrain de cueillette de rassemblement bref jusqu'à cinq individus.
C'est cet individualisme nocturne dans la quête de nourriture (quatre fois sur cinq).
Cycle biologique
Le kinkajou peut vivre dans la nature jusqu'à vingt-neuf ans.
Un spécimen captif a vécu quarante et une années.
Les jeunes restent auprès de leur mère au moins jusqu'à l'âge de trois ans de sorte qu'il cohabitent souvent avec un petit de l'année, auprès desquels peuvent se regrouper deux mâles.
Durant ces quelques semaines de polyandrie, les adultes, plus souvent les mâles qui sont même parfois à l'initiative alors que, solitaires, ils peuvent jouer longtemps tout seuls, avec leurs pieds ou leur queue par exemple.
Ces regroupements familiaux donnent lieu, particulièrement à l'occasion d'un rassemblement autour d'une source abondante de nourriture, à des séances d'épouillage inter générationnelles d'une durée moyenne de six minutes, mais pouvant se prolonger jusqu'à une demi-heure.
Les jeunes mâles, peut-être à cause de cette relative précocité qui prolonge leur vie commune après leur puberté, se révèlent en effet plus sociaux et les femelles, leurs migrations multipliant les risques de mauvaises rencontres et de blessures, plus agressives, quoique ressemblant par la polyandrie qu'elle implique aux situations de raréfaction des ressources chez le guépard et la mangouste rouge.
Elle se rapproche de deux autres cas tout aussi exceptionnels chez les primates, celui des singes araignées et celui des chimpanzés et se réservant, d'une façon moins équitable que chez d'autres carnivores mais pas exclusive, vit dans des cellules familiales à deux ou trois, mais plus il y a de telles cellules à trois, nécessairement plus grand est le nombre de femelles ermites et plus grande est par conséquent leur dispersion.
Ce sont les odeurs de la femelle en chaleur, entre début décembre et mi-février, qui attirent les mâles.
La fréquence des congrès amoureux paraît cependant moins obéir à une saisonnalité qu'aux circonstances si bien qu'ils peuvent avoir lieu tout au long de l'année.
En Colombie et au Venezuela, il est nommé cuchicuch, dans l'Amazonie pré-andine, tchochna, et dans l'Amazonie brésilienne jupara, jurupara ou macaco da meia noite (macaque de minuit) ou encore macaco da noite, mico da
noite
Au Guatemala, au Honduras, au Salvador, il est surnommé micoleon (singe-lion), mono noturno (singe nocturne) au Costa Rica, et au Belize (promeneur nocturne).
Quincajou français
Kinkajou est l'orthographe anglaise de quincajou, emprunt des coureurs des bois à l'algonquin qui nqua'a ghe, prononcé par palatalisation qui nqua'a dju en micmac et par rhotacisme qa rqar dju en montagnais, pour désigner le carcajou.
Les noms de quincajou, employé par Nicholas Denys qui habitait chez les Micmacs en Acadie, et de carcajou, introduit par le baron de la Hontan et diffusé par le père Charlevoix qui fréquentèrent les Montagnais au Canada (i.e.
Québec)
, ont désigné ce même et seul glouton des Amériques, tout en laissant croire, du moins en France métropolitaine, qu'il peuplait également les forêts tropicales.
La méprise perdure depuis au moins 1672, date à laquelle Buffon comprend que l'animal de Nouvelle-Espagne est différent de celui de Nouvelle-France et lève définitivement l’ambiguïté en imposant arbitrairement deux significations différentes aux deux prononciations dialectales différentes de l'algonquien.
Cette ambiguïté aura duré plus d'un siècle, auprès du grand public jusque durant le , fortifiée par la croyance aristotélicienne des missionnaires de l'époque en une langue universelle que les «
Sauvages » dispersés loin des premiers évangélisateurs auraient déformée.
Elle est probablement due au père Arsène de Paris, qui participa de juillet 1611 à fin 1612 à l'expédition scientifique au Maragnan, visitant les villages des Topinambas sur le continent sud-américain, apprenant la langue et observant avec ses collègues missionnaires les kinkajous que les habitants appelaient joupara, prononcé « iupala i » en oyampi.
Potto hollandais
Les concurrents anglo-hollandais, marchands, flibustiers et pirates de Jamaïque trafiquant entre la Guinée et le Honduras britannique, la Guyane anglaise, le Pernambouc et les rives de la Nouvelle-Espagne ont entretenu une confusion transcontinentale semblable en appelant le « macoco » d'Amérique du nom du Potto.
Ce nom diffusé en 1705 par la traduction du livre qu'a publié l'année précédente, deux ans après son retour, le représentant à Elmina de la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales, Guillaume Bosman, y désigne ce seul lémurien d'Afrique.
C'est un emprunt à une langue guinéenne, vraisemblablement la langue du Kongo où le potto est endémique, langue qui avait déjà une très grande diffusion y compris aux Amériques, l'Angola étant alors le principal pourvoyeur d'esclaves.
Poto signifie en effet « beau », « merveilleux », en .
Si le rapprochement opéré par les explorateurs, le père Arsène ou ses successeurs, avec cet autre carnivore qu'est le carcajou s'avèrera plus exacte, l'animal était perçu par les Tupis Emerillons et Oyampis comme une espèce de singe, quiproquo rémanent.
Systématique
Taxinomie
Pierre Martyr de Milan, qui a consigné le résultat de ses longs entretiens en privé avec Christophe Colomb, des rapports que le fils de celui-ci, dont il avait été le précepteur, fit des récits de son père et de ses propres enquêtes auprès des équipages, est le premier savant à mentionner, à propos de la découverte de la côte méseoaméricaine entre le pays maya et le Véragua, un animal à queue préhensile, qui était donc connu des marins dès 1503, des humanistes depuis au moins 1516 et des honnêtes hommes à partir de 1532, mais il s'agit d'un singe diurne, probablement un singe araignée.
: La première description du kinkajou, tout juste une mention parmi les sapajous, tamarins et sagouins, est faite en 1614 sous son nom tupinamba de joupara par le père Claude d'Abbeville, un des missionnaires de l'expédition organisée trois générations plus tard par Catherine de Médicis pour coloniser le Maragnan.
Le kinkajou y est classé parmi les singes.
Les quatre puis neuf moines de l'éphémère colonie de l'île Sainte-Anne
donneront un catalogue abondant et précis des animaux et des plantes et laisseront son surnom de singe capucin au sapajou qui habite le jour dans les arbres où dorment les kinkajous.
* Pennant : un lémurien compris comme une espèce de singe
: La seconde description, sommaire, du kinkajou est publiée par Thomas Pennant en 1771 sous le nom de yellow maucauco.
C'est celle d'un animal qui lui a été présenté en 1769 à Londres sous le nom qui lui restera de potto que lui donnait les marchands de Jamaïque (Cf.
étymologie supra.
d'où le propriétaire le croyait originaire.
Le naturaliste est apparemment mieux renseigné pour préciser son origine, le Suriname, supposer sa large diffusion au Brésil, puisqu'il lui donne le nom portugais de « macoco » prononcé à la créole, et le distinguer explicitement du carcajou, qu'il connaît sous le nom de kinkajou par la description qu'en a publié Buffon en 1764.
: Cette description de Pennant est reprise abrégée en 1774 par son jeune collègue à l'Académie royale de Suède, l'élève de Linné Johann von Schreber qui, ne l'ayant jamais observé lui-même, le confond avec le « lemur mongoz » inventée
seize ans plus tôt.
Paradoxalement, il adopte, en dépit de cette confusion avec le « lemur mongoz », le qualificatif de flavus qui traduit le yellow inventé par Pennant et, peut-être eu égard à son origine différente, lui donne le nom spécifique de Lemur flavus, c'est-à-dire lémure blond.
: Quelques mois auparavant, en 1773, à l'occasion de l'édition de corrections et addendas aux Quadrupèdes de son Histoire naturelle, Buffon observe dans une ménagerie foraine installée à Saint-Germain-en-Laye un animal présenté comme une « belette mexicaine » inconnue et dont il retrouve un exemplaire trois ans plus tard, en 1776, chez un particulier qui le prenait pour un agouti ou un coati.
C'est Buffon lui-même qui dans la description très complète qu'il publie la même année le baptise kinkajou tout en y distinguant une espèce différente, originaire de Nouvelle-Espagne, de son homonyme canadien auquel il réserve désormais le nom de carcajou.
Il indique son nom de poto qui l'apparente aux lémuriens mais le rapproche des viverridés, fantaisie confortée par Gmelin, lequel invente en 1789 le taxon de Viverra caudivolvula, c'est-à-dire à « queue préhensile », pour désigner le même animal, et qui sera soutenue par certains jusqu'en 1943.
La publication de Buffon en 1776 oblige dès 1777 Schreber à une réédition de Cercoleptes caudivolvulus, Cuvier, l'élève de l'encyclopédiste Daubenton à l'École normale installée au Muséum national d'histoire naturelle, et l'évolutionniste Geoffroy Saint-Hilaire inventent une nouvelle nomenclature basée sur l'anatomie comparée où le kinkajou se range dans un genre ad hoc distinct des viverridés, les potos.
Leur argument est que c'est un plantigrade, c'est-à-dire que le pouce des membres inférieurs ne peut pas servir à saisir comme c'est le cas chez les lémuriens « quadrumanes ».
Cette nouvelle classe des plantigrades incluant le kinkajou et alors séparée des carnivores proprement dit, au sens de carnassiers, sera précisé en 1806 par le collaborateur de Cuvier, Constant Duméril.
n'est cependant qu'en 1824, dans son Histoire naturelle des mammifères, avec des figures originales coloriées, dessinées d’après les animaux vivants que Geoffroy impose ce point de vue accaparées en mars 1808 par le général Junot au Portugal, et renomme le kinkajou Potos flavus.
Histoire évolutive
Le kinkajou peut facilement être confondu, même par un spécialiste et a fortiori avec des individus morts ou maintenus hors de leurs milieux naturels, avec l'olingo, autre membre de la sous-famille des Potosinae, avec lequel il gîte parfois dans les mêmes arbres.
Le kinkajou a une queue préhensile, l'olingo non.
L'étude phylogénétique montre que ces deux espèces sont, au sein de la même famille, très éloignées, l'olingo étant génotypiquement plus proche du coati de phénotype bien différent, et que leurs morphologies similaires sont un exemple d'évolution parallèle.
Au sein de la famille des procyonidés, son espèce illustre à elle seule tout le genre potos.
Elle y est moins éloignée de la sous-famille des procyoninés comme le raton laveur que de celle du petit panda.
L'ancêtre européen de celui-ci s'est distingué de celui que partagent coatis et kinkajous à la fin de l'Oligocène il y a 25 millions d'années.
Ce dernier, ayant migré vers le sud de l'Amérique du Nord alors que l'actuel
Costa
Rica était une île, a produit ces deux dernières lignées il y a environ 19 millions au haut Miocène, celle du kinkajou ne se différenciant désormais plus en nouvelles espèces à la différence des autres branches des arctoïdes.
À ce titre, le kinkajou fait figure parmi les mammifères, plus que le grand panda (seulement 11 à 15 millions d'années) ou sept sous-espèces.
Tailles et pelages les distinguent en treize ou quatorze variétés.
Les quatre principales correspondent à quatre vastes zones géographiques (entre parenthèses, les concentrations les plus connues aujourd'hui) :
* en Amazonie,
Potos flavus flavus (Guyana, Suriname, région de Santarem au Brésil et celle de Chavez-Valdivia au nord d'Orellana au Pérou)
* dans les Andes, Potos flavus megalotus alias brachyotus i.e.
« aux grandes oreilles » (Est du Panama, Colombie, Nord de l'Équateur), dont :
- Potos flavus caucensis dans le Cauca en Colombie;
- Potos flavus isthmicus aux environs du canal de Panama;
- Potos flavus tolimensis à Tolima en Colombie;
- Potos flavus modestus c'est-à-dire « plus petit », considéré pour cette raison par son inventeur comme une sous-espèce différente (nord de l'Équateur à l'ouest des Andes et hautes vallées de Pozuzo à l'est des Andes au Pérou);
- Potos flavus mansuetus (vallée du rio Jatunyacu à l'est des Andes en Équateur) décrite par le même comme une variété du précédent.
* dans la péninsule mésoaméricaine, Potos flavus chiriquensis (du centre du Panama à l'isthme de Tehuantepec), distingué
depuis en :
- Potos flavus campechensis, variété de grande taille, claire aux oreilles et à la queue bistre, répandue du Campeche et du Yucatán au Nicaragua;
- Potos flavus arborensis sur la côte atlantique du Costa Rica, auquel a été identifié le kinkajou de la côte pacifique;
- Potos flavus dugesii, variété semblable à un Potos flavus campechensis moins clair du sud du Chiapas et du sud de l'Oaxaca;
- Potos flavus boothi semblable à un petit Potos flavus dugesii au poil plus long et au museau plus étroit, répandu.
* Potos flavus prehensilis, sous-espèce la plus spetentrionale, renommée :
- Potos flavus aztecus jusqu'au Guatemala, pour lui rattacher l'isolat ;
- Potos flavus guerrerensis.
S'y s'ajoutent :
* Potos flavus meridensis, sous-espèce du Mato Grosso découverte dans la chapade de Guimaraes qui sépare les eaux de l'Amazone et du Paraguay, répandue autrefois jusque dans la région de Joinville sur la côte Sud du Brésil (quelques groupes dans la région de Lisbon au nord est d'Andoas au nord du Pérou et au nord de la Bolivie).
Cette dernière sous-espèce a été également nommée, par confusion, Euprocyon cancrivorus brasiliensis désigne une hypothétique variété des forêts aujourd'hui disparues de l'Alagoas confondue initialement avec le nasua;
- Potos caudivolvulus est le nom choisi en 1777 à la suite de la leçon de Buffon par Schreber aux peuples du haut bassin amazonien, Amejimínaa, Bora, Uitoto, Andoques, Yukuna, Matapi, Tanimuka, Letuama, Macuna, Dessana, Ticuna, divers par les langues mais unis par une κοινε tupi, la lingua geral, qui pratiquent ou pratiquaient durant un festin annuel, une beuverie rituelle.
Des danses masquées, qui se terminent comme dans le Mexique ancien par un jeu de balle, y célèbrent le combat civilisateur entre le héros, équivalent de l'ogre Jurupari des Tupis, et son double gémellaire que la femelle kinkajou a conçus simultanément au cours de ses rapports incestueux avec ses frères douroucoulis et de son mariage avec le Soleil.
Celle-ci est un personnage épique qui se fait chasser puis manger par son fils ignorant, tel Œdipe, qu'il s'agit de sa mère, pétroglyphes et pendentifs andins de la région amont du Nariño, où 93 % des pièces archéologiques datées de - 500 à 1500 représentent cette kinkajou femelle , etc.).
Dans la cosmogonie correspondante, elle est symbolisée par l'étoile du matin qui fait naître le jour mais, qui, étoile du soir, fait aussi se lever Orion, constellation qui a la particularité sous ces latitudes de parcourir la nuit, presque à cheval sur l'axe équatorial, le trajet que le Soleil suit le jour comme un double nocturne de celui-ci.
Cette ambiguïté mêlée de crainte des singes, auxquels sont associés le kinkajou, se retrouve plus à l'est dans les danses rituelles des Tupis Oyampis au cours desquelles, selon leur cosmogonie en trois étages, les bâtons virilement plantés dans la terre, comme pour semer les graines d'où sortiront les arbres fruitiers, assurent la position des étoiles dans le ciel.
Le kinkajou, animal nocturne aux longues canines qui habite dans les trous des arbres fruitiers, y est identifié au monstre sanguinaire Jupara qui habite le monde souterrain avec les vers de terre et le démon Tipiikwe.
L'ambivalence de l'allégorie du kinkajou est récurrement rapportée au gré des observations des ethnologues, tantôt mauvais présage pour les Urubu ou les Hixkaryana, tantôt divinité déchue devenue un monstre cannibale pour les Campa ou, pour les Makiritaré, un Prométhée ayant apporté le premier manioc.
Elle est résumée dans le mythe des Oyampis que les kinkajous sont des humains tombés accidentellement dans l'envers souterrain de ce monde.
Apprivoisements et neurasthénie
Le kinkajou est, peu, chassé par l'homme pour être vendu comme animal de compagnie et sa fourrure
est utilisée en tannerie comme décoration de portefeuille ou de selle de cheval.
Les habitants de la forêt, tels les Mushukllacta dans les cordillères à l'ouest d'Orellana au Pérou, consomment occasionnellement sa chair réputée excellente et à un gardien du zoo de Londres qui a perdu trois doigts infectés par une morsure.
Pour ces raisons, il arrive que les animaux capturés s'échappent et le plus souvent ils sont abandonnés au bout de quelques années.
Visible dans les terrarium de nombreux zoos d'Amérique du Nord (cf. liste infra), son aspect attendrissant de Wickelbär comme disent les Allemands, c'est-à-dire d'« ourson accroché » (tel un bébé), en fait l'objet d'une mode exposant leurs propriétaires, telle Paris Hilton, aux morsures et au risque tétanique.
Risque sanitaire
Toutefois le risque sanitaire reste faible.
Les épidémies bactériennes classiques (peste, charbon, tuberculose, leptospirose et brucellose spécifiques, tularémie, morve, coxiellose) chez les animaux importés sont possibles mais n'ont encore jamais eu lieu.
La vie arboricole préserve relativement des parasitoses
le kinkajou
, chez lequel la prévalence de la toxoplasmose apparaît être de 10 %
mais un spécimen porteur de nématodes Baylisascaris procyonis a été détecté en Floride en 2010, faisant du kinkajou un suspect possible dans une saprozoonose causant chez l'homme des lésions neurologiques irréversibles avec un risque létal élevé.
La cohabitation dans les hautes frondaisons du kinkajou avec le vecteur de la fièvre de Mayaro fait craindre son implication, moindre que celle des mammifères diurnes et donc plus exposés.
La contagion de la leishmaniose, présente chez 14 % des kinkajous sauvages, est plus qu'improbable, la contamination par morsure de chien n'ayant elle-même jamais été observée.
Celle par voie directe de la maladie de Chagas, quant à elle, ne concernerait que les consommateurs de viande de brousse très infectée ou mal cuite comme cela a été observé avec d'autres mammifères arboricoles, telles les sarigues.
En revanche le risque d'une nouvelle zoonose rabique, très hypothétique, impliquant des mammifères frugivores dont le kinkajou.
Captivité
Le zoo municipal de Chapultepec de Mexico participe à la lutte contre le trafic de kinkajous.
C'est presqu'exclusivement en Amérique du Nord que les zoos montrent les kinkajous (
Réserves naturelles
Les parcs nationaux de Tortuguero
au Costa Rica et de Baru autour du volcan Chiriqui au Panama
les ont déclarés espèces protégées.
Ils profitent de la protection de la réserve de Barro Colorado, sur le canal de Panama, où est installé à demeure un laboratoire de l'Institut Smithsonien.
Ils sont présents dans les parcs touristiques de Tikal au Mexique, Henri Pittier (cordillère côtière inaccessible par voie terrestre) et de la cascade de l'Indien (frontière andine de San Cristobal) au Venezuela, de Manu et de Tambopata (province de Tambopata) au Pérou.
En revanche dans la station biologique du Beni en Bolivie et dans le parc touristique du volcan Pacaya au Guatemala, ils sont victimes de l'extension de l'habitat humain.
Au Brésil, on les trouve encore dans la réserve indigène du parc national de Xingu et dans le parc de l'État du Tocantins à Canton.
Programmes de préservation
En Guyane, ils bénéficient indirectement du plan de sauvegarde de la ).
Le kinkajou est intégré au programme d'.
Campagnes de sensibilisation du public
Il l'est également aux programmes de sensibilisation à la sauvegarde des animaux d'Amérique centrale du parc zoologique Elmwood à Norristown en .
Lois de protection
Le caractère nocturne du kinkajou peut faire indûment croire à la rareté de l'espèce mais seules les populations du Honduras sont en voie d'extinction.
C'est toutefois une espèce ménacée par la déforestation et la Convention de Washington des Nations unies, sans en interdire l'exportation à des fins scientifiques ou domestiques, engage à l'interdiction de sa commercialisation.
En France, elle figure à l'annexe II de la liste des espèces protégées et est régie par le décret du 25 novembre 1977 (pénalisation de l'achat, de la vente, de la naturalisation de l'animal même déjà mort) mais l' de l'arrêté ministériel du 15 mai 1986 en a autorisé de nouveau la chasse, pour la seule Guyane, seule l'exportation y restant interdite, ce bien évidemment en dehors des trois quarts du territoire départemental constitués en réserve naturelle où l'espèce reste protégée.
Annexes
Bibliographie
* P. Charles-Dominique & F. Moutou
, Les Carnivores des départements et Territoires d'Outre-Mer in Encyclopédie des carnivores de France XX & XXI, SFEPM
- Société française pour l'étude et la protection des mammifères, Paris, 1987
* D. Julien-Laferrière,
Utilisation de l'espace et des ressources alimentaires chez caluromys philander (marsupialia, didelphidae) en Guyane française :
comparaison avec potos flavus (Eutheria, Procyonidae), université Paris-XIII, Villetaneuse, 18 septembre 1989.
* D. Julien-Laferrière, Radio-tracking observations on ranging and
foraging patterns by kinkajous (potos flavus)
in french Guiana, Agroparistech, Kourou, 1993.
* J.M. Pernaletea, Management and reproduction
of the kinkajou
Potos flavus
at Barquisimeto Zoo in International
Zoo
Yearbook XXXV
, à 289, The Zoological Society of London, Londres, janvier 1997.
* P. Fournier, C. Fournier Chambrillon, J.C. Vié
, Immobilisation of wild kinkajous (potos flavus)
with medetomidine
-ketamine and reversal by atipamezole in Journal of Zoo and Wildlife Medicine, à 194, American Association of Zoo Veterinians, Yulee (Floride), 1998.
Références taxinomiques
Genre Potos
Espèce
Potos flavus
Liens externes
Sites
Vidéos
* https:/ watch?v=
GZw56HMv2hw
Kinkajou se nourrissant à dix mètres au-dessus du sol filmé par un biologiste
- Belize, 8 mars 2010
* https:/ watch?v=ZMw_U
ejk
détail de la mastication
* https:/ watch?v
=uW_lEuM0UCI détail de la queue préhensile
Notes
Remarques
Citations
Sources
evqotestpkwoafa9zcbbqmiegmfyt3f
