Cité du Royaume-Uni|District dans le Yorkshire de l'Ouest|District métropolitain
La Cité de Bradford (en anglais : City of Bradford) est un district du Yorkshire de l'Ouest qui a le statut de cité et de district métropolitain.
Il porte le nom de sa principale ville, Bradford, et couvre un territoire comprenant les villes de Keighley, Shipley, Bingley, Ilkley, Haworth, Silsden et Denholme.
Le district a une population de , ce qui en fait le quatrième district métropolitain et le sixième district le plus peuplé d'Angleterre.
Il fait partie de l', une conurbation qui comptait 1,5 million d'habitants en 2001.
Lien externe
* http:/ Site du conseil de district de Bradford
Source
d6kyaithxgx66aox3mtveqaiwxvywga
