Cuisine sicilienne|Cuisine italienne|Pâte alimentaire
Les spaghettis sont un plat typique de la cuisine italienne.
Ils se présentent sous la forme de pâtes longues et fines, à section circulaire.
On distingue plusieurs diamètres : les spaghettinis (3), spaghettis (5) et les spaghettonis (7 ou 8).
Les numéros figurant sur les emballages des spaghettis sont de simples numéros de catalogue attribués par les fabricants et peuvent varier d'une entreprise à l'autre.
Étymologie
Le substantif masculin « spaghetti » est un emprunt à l'italien .
Histoire
La plus ancienne mention de pâtes sèches remonte au , où Al-Idrissi, dans le Livre de Roger, décrit une fabrique de pâtes allongées légèrement arrondies appelées itrya, de l’arabe itryah qui signifie «
pâte
fine coupée en bandes », dans la ville de Trabia en Sicile.
Ces pâtes, ancêtres des spaghettis, se diffusent rapidement parce qu’elles sont sèches, et donc moins périssables et plus faciles à transporter.
En Italie
En Italie, ils sont préparés selon différentes recettes traditionnelles, en général sans bouillon, souvent accompagnés d'une sauce tomate et parsemés de fromage râpé (essentiellement du Grana Padano, du parmesan ou du pecorino romano).
Dans les autres pays, ils se préparent aussi selon de multiples variantes de recettes, souvent dictées par la simple recherche de l'originalité ou par la transposition de recettes d'autres types de pâtes.
On peut trouver, par exemple, des « spaghettis aux fruits de mer », accompagnés de larges tranches de jambon, sans autre assaisonnement, ou bien des « spaghettis à la bolognaise » (que l'on trouve même vendus en boîtes dans le Nord de l'Europe), contenant une sorte de sauce à la bolognaise et les spaghettis déjà cuits.
File:Spaghetti bolognese.jpg|Spaghetti al ragù :
à la sauce bolognaise
File:
Aglio e olio.jpg|Spaghetti aglio, olio e peperoncino : ail, huile et piment.
File:
Spaghetti carbonara
- Trishhhh.jpg|Spaghetti alla carbonara : pancetta, œufs, parmesan et poivre.
File:
Flickr
- cyclonebill
- Spaghetti carbonara.jpg|Spaghetti alla carbonara : pancetta, œufs, parmesan et poivre, petit pois, persil.
Les grandes recettes de spaghettis
Plusieurs milliers de recettes de pâtes et de sauces existent en Italie, dont plusieurs centaines pour les spaghettis.
Néanmoins certaines recettes sont plus adaptées aux spaghettis.
Parmi celles-ci, on peut citer :
File:
Flickr
- cyclonebill
- Spaghetti med hvidløg, persille og sort peber.jpg|Spaghettis à l'ail, au persil et au poivre noir.
File:
Flickr
- cyclonebill
- Spaghetti med tigerrejer.jpg|Spaghettis aux crevettes tigrées.
File:3403
- Fiescheralp
- Nudeln mit Speck vom
Hotel Eggishorn.
JPG|Spaghettis au lard fumé.
File:
Spaghetti cacio
e pepe.jpg|Spaghettis cacio e pepe.
Les spaghettis dans la culture
Cinéma et théâtre
Les spaghettis sont les mémorables héros d'un gag de la comédie «
Miseria e nobiltà » (d'Eduardo Scarpetta), interprété également au cinéma par Totò, dans lequel ils finissent à un certain point dans les poches du protagoniste miséreux, qui devant les cacher, les met en lieu sûr dans sa veste.
Un plat de spaghettis est également le « protagoniste » d'une célèbre séquence du film Un Américain à Rome, avec un jeune Alberto Sordi dans le rôle du yankee aux prises avec un très grand plat (extra-large) de spaghettis (très) assaisonnés à la tomate : «
Des spaghettis !
- s'exclame, assis à table, le protagoniste Nando…
vous m'avez provoqué, et moi
, je me' ve magno… ».
Dans Le Retour de don Camillo à la , Peppone est attablé devant des spaghettis et en offre une assiette à Don Camillo.
On les trouve également comme élément central de la scène du restaurant de La Belle et le Clochard (1955) des studios Disney.
Parce qu'ils symbolisent précisément l'Italie, les spaghettis ont donné leur nom à un genre cinématographique, le « Western spaghetti », c'est-à-dire le western produit et dirigé par des metteurs en scènes italiens
- parmi les nombreux cinéastes qui se sont attaqués à ce genre avec des budgets divers, on peut citer notamment Sergio Leone (Et pour quelques dollars de plus, Le Bon, la Brute et le Truand, Il était une fois dans l'Ouest...)
Dans une des cinématiques du jeu Hotel Mario sur CD-i, au début du jeu
, Luigi raconte à Mario qu'il « espère qu'elle (la princesse Peach) a fait plein de spaghettis ».
Cette scène n'a pas manqué d'être parodiée plus d'une fois, y compris dans sa version en anglais.
Littérature
Le conte Confession publique faite par la dernière mangeuse de spaghettis, du recueil Le Génie de l'aubergine et autres contes loufoques, de Pierre Cormon (1997), met en scène une femme qui refuse d'abandonner les spaghettis traditionnels au profit des spagetti en cube, dernière innovation de l'industrie agro-alimentaire en 2053, et le paie au prix fort.
Sciences
Quand on plie un spaghetti (sec) il ne se casse jamais en deux morceaux, mais en trois ou plus.
Ce « mystère du spaghetti », popularisé par Richard Feynman, s'explique par le fait que le spaghetti se brise bien d'abord en deux morceaux, mais qu'ils sont ensuite parcourus par une onde de détente de flexion qui fait transitoirement repasser la contrainte au-dessus du seuil de rupture.
Une astuce pour réussir à casser un spaghetti en deux consiste à lui appliquer une certaine torsion avant de le plier.
