Géographie du Moyen-Orient|Histoire de l'agriculture|Proche-Orient ancien
Le Croissant fertile est une expression désignant une région (non officielle) biogéographique du Proche-Orient formant une bande de terres cultivables grâce à un climat suffisamment pluvieux, délimitée au sud par le désert de Syrie , à l'ouest par la mer Méditerranée, et par les montagnes du Taurus et du Zagros au nord et à l'est.
Il traverse les États actuels d'Israël, la Palestine, la Jordanie, la Syrie, le Liban, le sud-est de la Turquie, le nord et l'est de l'Irak, et le bord ouest de l'Iran.
Le terme fut introduit en 1916 par l'archéologue James Henry Breasted car l'arc formé ressemble à un croissant.
Histoire originale
Abstraction plutôt qu'un espace réel clairement délimitable, le terme de «
Croissant fertile » est forgé au par l'archéologue américain James Henry Breasted dans son ouvrage Outlines of European History.
C'est , .
Un espace steppique bordé d'un côté par des montagnes, de l'autre par le désert, et joignant la Méditerranée au Golfe persique.
Ainsi présentée, l'expression paraît avant tout descriptive.
Cette unité du tient d'abord à un milieu particulier, l'espace ouvert des steppes.
Mais le désert de Syrie, ce comme il l'appelle, donne aussi son sens à l'expression, il serait le lieu originel d'où régulièrement une nouvelle vague de population sémitique serait venu conquérir le Croissant fertile.
L'unité du Croissant fertile serait donc autant naturelle que culturelle, ce que l'expression masque totalement.
Cette unité serait assurée par des constructions impériales dont le centre se trouve en Mésopotamie, ou en Babylonie.
C'est de là que trois fois les Sémites ont conquis et unifié le Croissant fertile : Empire babylonien, Empire assyrien, Empire chaldéen, selon un schéma ternaire calqué sur l'histoire de l'Égypte.
La Babylonie, quoique non steppique, se trouve incluse dans le Croissant fertile.
C'est donc une configuration spatiale où se mêlent milieux méditerranéens et milieux steppiques, voire désertiques, agriculture sèche et agriculture irriguée.
Le Croissant fertile est un espace ouvert qui, au nord et à l'est, semble buter sur les chaînes montagneuses du Taurus et du Zagros, couvertes de forêts.
Ces formations montagneuses sont dues à l'orogenèse alpine.
Si la limite extérieure ne pose pas de problème, la limite inférieure est plus difficile à déterminer.
Le moyen assez commode et souvent utilisé pour délimiter le Croissant fertile est dès lors de retenir l'isohyète des considéré généralement comme la limite en deçà ou au-delà de laquelle l'agriculture sèche n'est plus possible.
Il ne comprend donc pas l'Égypte et qu'une partie de la Mésopotamie.
Le climat a évolué avec le temps, mais le Croissant fertile avait déjà au début de l'Holocène, à la sortie du dernier âge glaciaire, un climat qui encourageait l’installation de nombreuses plantes annuelles, qui produisent plus de graines comestibles que les plantes pérennes.
La variété des niveaux d'altitude de la région favorisait l'exploitation, la culture et la domestication de nombreuses espèces de plantes, dont plusieurs céréales en premier lieu, contribuant au début du Néolithique.
Le Croissant fertile était également un habitat favorable pour quatre des cinq plus importantes espèces d'animaux domestiqués : la vache, la chèvre, le mouton, et le porc.
Il a probablement été le foyer de leur domestication.
La cinquième espèce, le cheval, vivait à proximité mais a été domestiqué plus tard dans la steppe eurasienne.
