Canis lupus|Mammifère (nom vernaculaire)
Le loup de l'Est (Canis lycaon) est un mammifère carnivore de la famille des Canidae que l'on trouve en Amérique du Nord.
Les études génétiques réalisées au confirment qu'il s'agit bien d'une espèce du Nouveau Monde à part entière et non pas d'une sous-espèce (Canis lupus lycaon) du Loup gris (Canis lupus) comme on l'a accepté un temps.
En français, de nombreux noms ont été proposés pour le désigner (loup du Canada, loup gris de l'Est, loup rouge de l'Est, loup des bois de l'est...) mais c'est l'appellation Loup de l'Est qui est la plus courante.
Les populations de ce loup se rencontrent principalement au Canada, en particulier dans l'aire protégée du parc provincial Algonquin.
Il ne faut pas confondre Canis lycaon avec une autre espèce de Canidés bien différente, le lycaon (Lycaon pictus).
Espèce ou sous-espèce ?
La communauté scientifique a changé plusieurs fois d'avis au cours de l'histoire.
Les premières classifications réalisées ont considéré ce loup comme étant une espèce à part entière (Canis lycaon), distincte du Loup gris (Canis lupus).
Les études moléculaires réalisées en 2003 suggèrent de nouveau que le Loup de l'Est est bien une espèce à part entière du Nouveau Monde, conspécifique avec le Loup rouge (Canis rufus Audubon et Bachman, 1851), en tout cas distincte et ayant évolué indépendamment du loup gris d'origine eurasienne, même s'ils se croisent fréquemment sur les mêmes territoires.
Morphologie
Le loup de l'Est est plus petit que le Loup gris.
Il a une peau grisâtre-brun pâle.
Le dos et les flancs sont couverts de longs poils noirs.
Le dos de ses oreilles a une légère couleur rougeâtre.
Le loup de l'Est est également plus maigre que le Loup gris ce qui lui confère l'aspect d'un coyote.
Cette allure de coyote est due aux multiples hybridations loup/coyote qui ont lieu fréquemment dans les parcs suggèrent que les loups de l'Est mâles acceptent les femelles coyotes.
John Theberge déclare que, parce que les coyotes sont plus petits que les loups, les louves seraient moins enclines à accepter un plus petit compagnon.
Au sein de ces populations mélangées, la taille des individus obtenus dépend du niveau d'hybridation du loup de l'Est avec les deux autres espèces de canidés, le loup gris (Canis lupus) et le coyote de l'Ouest (Canis latrans), qui ne peuvent pas s'hybrider entre elles.
Le loup de l'Est occupe principalement le secteur de l'aire protégée du Parc provincial Algonquin.
Selon Parcs Canada et les sociétés gérant les régions sauvages estiment que l'hybridation avec les coyotes peut être un danger pour la préservation de l'espèce Canis lycaon.
Le Comité sur le statut de la faune du Canada (COSEWIC) a en effet identifié l'hybridation loup/coyote, comme étant l'une des menaces principales auxquelles faisaient face les loups de l'Est.
L'hybridation continue à être également un défi sérieux pour le rétablissement du loup rouge en Caroline du Nord et les recherches qui ont été faites par ailleurs donnent des indications sur la répartition passée de ce loup des bois de l'est.
Tout ceci aura des conséquences sur la gestion de la réintroduction des loups dans les États du nord-est américain .
