Commune de la région de Kayes|Ville ou localité de la région de Kayes|Cercle de Kayes
Koniakary (ou Kouniakary) est une ville et une commune du Mali, située à à l'est de Kayes.
Elle est localisée dans le cercle de Kayes dans la première région.
En 1855, El Hadj Oumar Tall y fait construire un tata, fort défensif.
Haut de , long de 115 et large de 107, le tata avec ses huit tours a été bâti en pierre plate extraite d’une carrière distante de .
Le , le Conseil des ministres a adopté un projet de décret relatif au classement dans le patrimoine culturel national du Tata de Koniakari.
Politique
Personnalités nées à Koniakary
* El Hadj
Amadou
Diallo,
Imam de la grande Mosquée de Zone4/C
Président du COSIM
Marcory
