Pâtisserie
La pâte à choux est une pâte complexe, cuite en deux temps, utilisée en pâtisserie pour de nombreuses réalisations sucrées (chou à la crème, éclair, religieuse, Saint Honoré…) ou salées (gougères, pommes dauphines…).
Elle est obtenue par l'incorporation d'œufs dans une pâte appelée , composée de farine qui subit une opération de pré-cuisson dans de l'eau et/ou du lait, salée, beurrée et au cours du desséchage.
Plusieurs opérations, maintenant assez mécanisées, nécessitaient beaucoup d'énergie et de forces.
Historique
L'origine de la pâte à choux remonte au .
On attribue son invention à un pâtissier italien nommé Pantanelli/Penterelli, faisant partie de la suite de la reine Catherine de Médicis.
Son successeur, Popelini, confectionnait un gâteau, le popelin, qui était réalisé à partir d'une pâte desséchée sur le feu, qu'on appelait « pâte à chaud ».
C'est au qu'elle prend le nom de « pâte à choux », après avoir été perfectionnée par Jean Avice, pâtissier de Talleyrand, et Antonin Carême.
Ingrédients
Proportions pour la base : 1 litre d'eau (ou lait), de sel, 400 gr de beurre, 800 gr de farine, 16 œufs.
Moyen mnémotechnique : «
Règle des 1, 2, 4, 8, 16 » .
Certains mettent 4 cuillères à soupe de sucre dans le cadre de l'usage de la pâte pour les préparations sucrées et d'autres n'en mettent pas.
Confection
La confection de la pâte à choux s'effectue en quatre étapes principales :
* « Pré-mélange ou réalisation de la panade : » le beurre est fondu dans le liquide bouillant salé (mélange eau et lait).
La farine est ajoutée en battant hors du feu, c'est ainsi qu'on obtient la panade.
* «
Desséchage (une pré-cuisson de la farine) : » la https:/ wiki/panade panade est alors desséchée à feu doux en mélangeant à la spatule pendant 4-5 minutes afin d'obtenir un empois riche en gluten.
La plupart des recettes de pâte à choux préconisent l'ajout des œufs un à un.
Cette consigne sert en fait à garantir que la pâte est travaillée assez longtemps pour y incorporer assez d'air est pour les pâtisseries.
Voir aussi
Préparations à base de pâtes à choux
Préparations sucrées
Préparations salées
