Sibérie
La Sibérie (en , Sibír) est la partie de la Russie située en Asie : une immense région d'une surface de très peu peuplée ( d'habitants soit environ ).
Située dans le centre et l'est de la Fédération de Russie, elle s’étend de l'Oural à l'ouest-nord-ouest jusqu'à l'océan Pacifique à l'est-nord-est et de l'océan Arctique au nord jusqu'aux monts Altaï situés au sud-sud-ouest entre le Kazakhstan et la Mongolie et jusqu'aux frontières mongoles et chinoises respectivement au sud-sud-est et à l'est-sud-est.
Constituant la partie nord de l'Asie, la Sibérie représente 77 % de la surface de la Russie, mais seulement 27 % de sa population, et se caractérise par un climat froid et continental avec un paysage au relief modéré sillonné par d'énormes fleuves.
Longtemps habitée par des populations pastorales de langues ouralo-altaïques, elle a été progressivement colonisée par l'Empire russe.
Le régime soviétique a poursuivi l'exploitation forestière et a débuté l'extraction minière, gazière et pétrolière au .
Étymologie
Sibérie tient son nom du khanat de Sibir.
L'étymologie du mot est incertaine, mais le terme pourrait provenir du turco-mongol sibir désignant un peuplement très dispersé, ou bien des marécages, ou d'autres choses encore.
L'écrivain Colin Thubron note que le nom viendrait de la fusion du terme mongol « siber » (« beau, pur ») et du tatar «
sibir » (« pays endormi ») .
Géographie
Géographie physique
Espaces naturels
On divise généralement la Sibérie en trois grands ensembles, géologiquement distincts et séparés par les fleuves Ienisseï et Léna :
* La Sibérie occidentale (), à l'est de l'Oural jusqu'à la ligne de partage des fleuves
Ob et Ienisseï, vaste plaine de de large, constituée de terres de faible altitude et mal drainées, truffées de lacs et de marécages.
* Le plateau de Sibérie centrale (), à l'est du fleuve Ienisseï, qui culmine entre d'altitude, est entrecoupé de canyons ou de lacs profonds comme le lac Baïkal.
Au sud, s'élève une haute chaîne montagneuse composé de l'Altaï et des Monts Saïan avec des sommets de à plus de .
* La Sibérie orientale, appelée également
Extrême-Orient russe (plus de ), à l'est du fleuve Léna, constitué de divers massifs montagneux et finissant à l'est par la péninsule du Kamtchatka et sa chaîne de volcans actifs.
Le point culminant de Sibérie est le Klioutchevskoï, volcan actif situé dans la péninsule du Kamtchatka.
Certaines régions de Sibérie (notamment la vallée inférieure de l'Ob) sont riches en ressources naturelles (pétrole, gaz naturel).
La Iakoutie représente 25 % de la production mondiale de diamants.
Leur exploitation provoque de graves pollutions et nuisances environnementales.
Par son éloignement et la nécessité de la défricher, la Sibérie était une région traditionnelle de déportation et d'emprisonnement, au sein de l'Empire russe puis de l'Union soviétique.
Fichier
Siberian autumn in taiga..JPG|thumb|La taïga.
Fichier
Tundra in Siberia.jpg|Toundra dans la région des Nenets (Russie)
Fichier:
Larix gmelinii0.jpg|Paysage de taïga dans la région de Magadan au nord est de la Sibérie
Fichier:04 sibirien baikalarm blau.jpg|Le lac Baïkal.
Fichier
Pinus pumila0.jpg|La limite taïga-toundra du nord-est de la Sibérie.
Une région aux contours mal définis
La limite occidentale de la Sibérie est traditionnellement fixée à la ligne de partage des eaux entre les bassins des fleuves tributaires de la mer Caspienne (Kama, Volga, Oural) et le bassin de l'Ob (la ligne de crêtes de l'Oural n'est donc pas retenue).
Toutefois les découpages administratifs russes ont tendance à exclure de la Sibérie dans leurs statistiques les provinces de Sverdlosk et de Tcheliabinsk rattachées à une région Oural, alors que ces régions sont pour l'essentiel à l'est de la ligne de partage des eaux.
De même, les Russes distinguent une région qualifiée d'Extrême-orient russe dans lequel ils regroupent la République de Sakha, l'oblast de l'Amour et les autres régions situées plus à l'est.
Géologie
La Sibérie occidentale, constituée par des dépôts alluviaux du Cénozoïque, est caractérisée par une altitude si faible qu'une augmentation du niveau de la mer de suffirait à inonder l’ensemble des terres de l'océan Arctique jusqu'à Novossibirsk.
Les alluvions déposées dans la plaine résultent pour l'essentiel des barrières créées par les glaciers qui à l'époque fermaient l'accès à l'océan Arctique et qui ont infléchi le cours des fleuves
Ob et Ienisseï vers la mer Caspienne (et peut-être la mer d'Aral
La Sibérie occidentale est particulièrement marécageuse.
Au sud de la plaine, là ou le pergélisol est pratiquement absent, de riches terres, constituant une extension de la steppe kazakh ont permis l'installation d'une végétation originale (pratiquement disparue aujourd'hui).
Le plateau central sibérien est un craton extrêmement ancien qui constituait au Permien un continent séparé.
Il est extrêmement riche en minéraux tels que or, diamant, manganèse, plomb, zinc, nickel, cobalt et molybdène.
La région comprend une grande partie du trapps de Sibérie qui constitue une grande province ignée.
L'éruption massive à l'origine de cette formation coïncide à peu près avec l'extinction massive de la fin du Permien.
Cet événement volcanique est considéré comme l'éruption volcanique la plus puissante de l'histoire qu'ait connue la planète.
Durant le quaternaire, seul l'extrême nord-ouest de la Sibérie fut recouvert par les glaciers, mais sur pratiquement tout le reste de la région un permafrost s'installa jusqu'à une grande profondeur.
Le seul arbre qui arrive à prospérer est le mélèze de Sibérie grâce à ses racines peu profondes.
La taïga domine partout sauf dans l'extrême nord-est.
L'est et le centre de la République de Sakha comprennent de nombreuses chaînes de montagnes orientées nord-sud qui sont apparues à différentes époques géologiques.
Ces montagnes qui s'élèvent à pratiquement d'altitude, sont presque dénuées de végétation dès qu'on dépasse quelques centaines de mètres d'altitude.
Les monts de Verkhoïansk étaient entièrement couverts de glacier au Pléistocène mais le climat était alors trop sec pour que la glace s'étende aux basses altitudes.
En basse altitude, il y a de nombreuses vallées parfois encaissées et couvertes de forêts de mélèzes à l'exception de l'extrême nord où la toundra domine.
Les sols sont essentiellement des tourbières et la couche de sol active a une épaisseur inférieure à un mètre sauf au bord des rivières.
Climat
Le climat de la Sibérie est sujet à des variations de température de grande amplitude.
Sur la côte nord, au-delà du cercle arctique, l'été est très court (environ un mois).
La plus grande partie de la population vit au sud de la Sibérie le long de la ligne du Transsibérien.
Dans cette région, la température moyenne est d'environ oscillant entre en moyenne au mois de janvier et au mois de juillet.
La durée de la période fertile, l'abondance de l'ensoleillement et les sols particulièrement fertiles (tchernoziom) du sud de la Sibérie permettent à l'agriculture de prospérer, comme le montra son rapide développement au début du .
pontique et d'Asie centrale
Au sud de la Sibérie, les vents du sud-ouest amènent l'air chaud de l'Asie centrale et du Moyen-Orient.
Les températures moyennes en Sibérie occidentale (Omsk, Novossibirsk) sont supérieures de plusieurs degrés à celles en Sibérie orientale (Irkoutsk, Tchita).
Avec une température record de (Oïmiakon, République de Sakha), la Sibérie a presque le record de plus grand froid de la planète (après l'Antarctique).
Mais, à côté de ces grands froids, la température dépasse fréquemment dans de nombreuses régions.
Sakha est la région la plus froide de Sibérie, en particulier dans le bassin de la rivière Iana, où la terre est gelée jusqu'à de profondeur (la terre gelée est appelée pergélisol ou permafrost).
Malgré ces conditions, le froid n’a jamais été considéré par l'Empire russe comme un obstacle à la colonisation.
En hiver, l'anticyclone sibérien s'installe généralement de manière semi-permanente sur la Sibérie méridionale si bien que les vents sont normalement faibles.
Les précipitations en Sibérie sont faibles, dépassant uniquement au Kamtchatka, où les vents humides venus de la mer d'Okhotsk se heurtent aux massifs montagneux (produisant le seul glacier important de la région) et dans le kraï du Primorie, à l'extrême sud-est, où l'influence de la mousson peut engendrer de fortes précipitations durant l'été.
Malgré le froid qui règne en hiver, les chutes de neige sont faibles, en particulier dans l'est de la région.
3,2 millions d’hectares sont ravagés par les incendies durant l'été 2018, ce qui constitue, à cette date, un record.
Ces incendies sont notamment favorisés par le réchauffement climatique.
Faune
Parmi les mammifères de Sibérie, se trouvent dans la toundra septentrionale des rennes, des ours polaires, des morses, des phoques, des lemmings et des renards polaires.
La Taïga abrite des ours bruns, des ours noirs, loups, zibelines, écureuils, putois, hermines, renard roux, loutres, lynx, élans, lièvres, sangliers, blaireaux, gloutons et plusieurs espèces d'oiseaux.
Les léopards et tigres vivent dans la vallée de l’Amour.
Dans le bassin de ce fleuve vivent de nombreux oiseaux tels le Canard mandarin...
Flore
La Sibérie se stratifie du nord au sud en toundra, forêt boréale, steppe boisée et steppe.
La toundra est une plaine où poussent de petits arbustes, de grandes étendues d’herbe rase, des touradons de molinies, de mousses et de lichens.
La Taïga présente elle aussi un relief pratiquement plat : c’est une forêt de conifères, ponctuée de marécages et de tourbières.
À l’ouest, les épicéas et les pins dominent, tandis qu’à l’est ce sont plutôt les mélèzes.
La steppe boisée est une plaine vallonnée de quelques collines, avec des phénomènes d’érosion fréquents et un couvert neigeux déjà beaucoup moins important.
La steppe sibérienne est couverte d’herbacées ;
quant à la steppe boisée, ses arbres sont principalement des bouleaux.
Le boisement total sur plus de mille six cents kilomètres du nord au sud représente un cinquième de la forêt de la planète .
Géographie humaine
Démographie
La Sibérie a une densité d'environ 3 personnes au kilomètre carré.
La plupart des habitants sont des Russes ;
ceux-ci descendent des Slaves qui vivaient en Europe de l'Est quatre siècles auparavant.
Les populations autochtones sont formées de groupes mongols et turcs tels que les Bouriates, les Touvains, les Yakoutes et les Tatars de Sibérie.
D'autres groupes ethniques comprennent les Kets, les Tchouktches, les Koryaks et les Youkaguires.
Environ 70 % de la population vit dans les villes en majorité dans des appartements.
Dans les zones rurales, les habitants vivent dans des demeures simples mais souvent plus spacieuses.
Novossibirsk est la plus grande ville de Sibérie.
Tobolsk, Tomsk, Irkoutsk et Omsk sont des villes plus anciennes dotées d'un centre-ville historique.
Peuples
* Allemands de la mer Noire et Allemands de la Volga
Religions
La religion joue un rôle important dans la vie des habitants de Sibérie.
Un grand nombre de cultes sont pratiqués.
La religion dominante est le culte orthodoxe.
Parmi les peuples autochtones, le chamanisme se maintient en parallèle.
Les Bouriates sont bouddhistes.
Pour ceux-ci comme pour les chamanistes, certains lieux sont sacrés comme l'île d’
Olkhon sur le lac Baïkal.
L'islam est présent surtout au sud, parmi les Tatars.
Le judaïsme est présent dans les bassins miniers et au Birobidjan.
Économie
La Sibérie est particulièrement riche en minéraux avec la présence de gisements de pratiquement tous les métaux recherchés;
cette concentration est en partie liée à l'absence de couverture glaciaire durant le quaternaire (hormis les zones situées en haute altitude).
La région concentre certains des plus grands gisements de nickel, or, plomb;
molybdène, diamant, argent et zinc ainsi que d'immenses gisements de pétrole et de gaz naturel souvent sous-exploités.
La plupart des gisements sont situés dans l'est de la région, zone la plus froide, ce qui rend leur extraction particulièrement difficile.
Celle-ci n'a démarré que lorsque Staline, arrivé au pouvoir, a eu recours aux déportés.
L'agriculture est limitée par la faible durée de la période fertile dans la plus grande partie de la région.
Malgré tout, dans le sud-ouest, là où des terres noires particulièrement fertiles sont présentes et où le climat est un peu plus tempéré, se sont créées de grandes exploitations extensives cultivant le blé, l'orge, le seigle et les pommes de terre ainsi que des grands élevages de mouton et de bovidés.
Ailleurs, du fait de la pauvreté du sol et de la brièveté de la période fertile, les ressources agricoles se restreignent à l'élevage de rennes dans la toundra : cette activité est pratiquée par les autochtones depuis près de .
La Sibérie a les plus grandes forêts de la planète.
Le bois reste une ressource économique importante en dépit du fait que de nombreuses forêts situées dans l'Est de la région ont été exploitées trop vite pour qu'elles puissent se régénérer.
La mer d'Okhotsk est une des deux ou trois régions les plus poissonneuses de la planète grâce à ses courants froids et à ses marées de grande amplitude ce qui permet à la Sibérie de fournir environ 10 % du poisson pêché dans le monde, bien que l'activité ait quelque peu décliné depuis l'éclatement de l'URSS.
L'industrie, qui s'était développée durant les années 1920 et 1930 avec une croissance particulièrement forte durant la Seconde Guerre mondiale, a fortement décliné depuis l'éclatement de l'URSS.
Plusieurs des gigantesques usines situées en Sibérie occidentale et autour du lac Baïkal ont fermé leurs portes ces dernières années.
Histoire
Délaissée ou réinvestie ?
Depuis la dislocation de l'Union soviétique, de nombreux laboratoires militaires et la plupart des camps de travail forcé de Sibérie ont fermé.
Le gouvernement communiste avait mis le peuplement et l'industrialisation de la Sibérie au cœur de ses préoccupations en y déportant les citoyens par centaines de milliers, voire par peuples entiers, en y ouvrant de nombreux complexes miniers et des bases militaires, en y nommant systématiquement les jeunes diplômés, en y offrant des salaires bien supérieurs à ceux offerts en Russie européenne et en y construisant de nouvelles villes ainsi que la ligne ferroviaire BAM, parallèle au Transsibérien de 1972 à 1984.
Mais depuis 1991, avec le retour de la liberté de se déplacer pour tous les citoyens, le climat a pris le dessus sur le régime politique, et la population semble diminuer au nord de la Sibérie, alors qu'au sud elle augmente, surtout dans les bassins aurifères, diamantifères, houillers et pétroliers.
Politique
Architecture
Baroque sibérien
Transports
Lignes ferroviaires
Le moyen le plus aisé de circuler en Sibérie est d'utiliser le train.
Le Transsibérien traverse la Sibérie depuis Moscou jusqu’à Vladivostok à l'extrême est.
Le train comporte des compartiments de à , des compartiments de à ainsi qu'une voiture restaurant.
La Magistrale Baïkal-Amour (BAM) est une autre voie ferrée reliant le lac Baïkal au fleuve Amour .
Routes et autoroutes
Route transsibérienne
* Partie asiatique
La numérotation est différente et relève du réseau routier asiatique.
Ses dénominations officielles par le gouvernement fédéral russe
, les désigne sous les numérotations suivantes : Route Baïkal M51, M53 et M55 (Russe:
Федеральная автомобильная дорога М51, М53, М55 «Байкал»).
elles font partie de l'axe routier asiatique AH6.
La route du fleuve Oussouri : Khabarovsk
- Vladivostok,
Aéroports
* aéroport d'Omsk (code AITA : OMS) relie la ville avec les principales agglomérations russes ainsi que des destinations internationales (surtout des villes allemandes)
* Vladivostok, importante plateforme aéroportuaire de l'Extrême-Orient russe
L'Aéroport international de Vladivostok est un aéroport intérieur et international.
Divisions administratives
Fichier
Siberia
-FederalSubjects.png|thumb|380px|
&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;District fédéral sibérien
&#160;&#160;&#160
&#160;&#160;&#160;&#160;Sibérie historique
&#160;&#160
&#160;&#160;
&#160;&#160;&#160;Partie asiatique de la Russie
La Sibérie comprend plusieurs sujets fédéraux :
* Oblast
de Tioumen
capitale : Tioumen, aujourd'hui
intégré dans le district fédéral de l'Oural
* Kraï du Kamtchatka, capitale : Petropavlovsk-Kamtchatski
* District autonome de Iamalo-Nénétsie, capitale : Salekhard, aujourd'hui intégré dans le district fédéral de l'Oural
* District autonome de Tchoukotka, capitale : Anadyr
* District autonome des Khantys-Mansis, capitale : Khanty-Mansiisk, aujourd'hui intégré dans le district fédéral de l'Oural
* République des Bouriates, centre administratif : Oulan-Oudé
* République de Sakha (Yakoutie), capitale : Iakoutsk,
intégré dans le district fédéral extrême-oriental
Villes
La Sibérie présente une densité de population extrêmement faible.
On y trouve néanmoins un certain nombre de villes :
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Juniper
Base de données iconographique et bibliographique sur les peuples de Sibérie et Mongolie.
ffxn21gt16qg58s754bchkzgfies20i
