Affaire de viol|Anthropologie|Droit de la famille|Inceste|*|Pratique sexuelle|Enfance maltraitée
L’inceste est une relation sexuelle frappée d'un interdit entre apparentés,
respectivement variables selon les époques, les pays, la nature des liens de parenté, l'âge, les lois en vigueur.
Ce peut être une relation entre membres d'une même famille dont le degré de parenté ou d'alliance interdit le mariage civil ou religieux.
La prohibition de l'inceste existe dans presque toutes les sociétés connues.
Cette norme sociale est pour l'anthropologie un sujet majeur au point que, selon Claude Lévi-Strauss, ce serait même ce qui fonde et structure les sociétés .
Définition
L'inceste qualifie les , entre parent et enfant, entre enfants d'une fratrie (y compris demi-frère et demi-sœur), entre grand-parent et petit enfant, ou encore entre oncle ou tante et neveu ou nièce, voire selon certains entendements entre cousins.
Autrement défini, l'inceste désigne une relation sexuelle lorsqu’elle a lieu dans le cadre d'une parenté qui interdit le mariage, ce qui peut alors impliquer les filiations par alliance ou l'adoption.
L'inceste est défini par une norme sociale fondamentale relative à la famille mais dont l'application formelle dépend de l'autorité à laquelle on se réfère :
* la religion, relative à chacune et qui émane des textes de référence ;
* le droit et la légalité qui sont alors relatifs au lieu géographique, pays ou État, dans le cadre duquel les lois s'appliquent.
Ces différentes formalisations ne sont pas nécessairement concordantes puisque les religions ne définissent pas systématiquement tout ce qui tient de l'inceste, pas plus que le droit.
Par exemple en droit français c'est l'abus sexuel sur mineur qui était pris en compte, aggravé lorsqu’il s'agit d'une , mais indépendamment des liens de parentés jusqu'à une nouvelle loi de 2016.
À l'échelle individuelle
l'inceste est étudié en psychologie selon de multiples approches, allant de la recherche de cause de pathologie psychique comme l'a fait Freud dans sa théorie de la séduction en 1896, jusqu'à la conceptualisation d'un mécanisme incestuel qui comme le formalise Racamier.
Étymologie
Le mot inceste vient du latin incestum : souillure, à rapprocher de incesto : rendre impur.
Cette étymologie rappelle que l'interdit social est accompagné d'une forte répression culturelle qui fait de l'inceste un tabou.
Il en ressort un principe implicite que l'on retrouve dans le langage courant puisque le terme peut aussi être employé de manière métaphorique pour décrire une relation mal venue entre deux entités très proches (par exemple deux entreprises).
Anthropologie
En 1891, dans son livre The History
of Human
Marriage (trad : l'histoire du mariage humain) Edward Westermarck, défend que jusqu'à l’âge de 30 mois, l’enfant développe un système instinctif de rejet des sentiments amoureux et des pulsions sexuelles vis-à-vis des personnes vivant avec lui.
Ce principe, qui sera appelé l'effet Westermarck, défend qu'une origine naturelle au tabou de l’inceste, physiologique, est préexistante à son élaboration sociale.
En 1949, dans les structures élémentaires de la parenté, Claude Lévi-Strauss pose les bases d'une nouvelle théorie, dite théorie de l'alliance, qui en ce qui concerne l'inceste se trouvera plus tard résumée ainsi :La prohibition de l'inceste est une démarche acquise et non pas innée, qui, selon Lévi-Strauss, est (Le Monde dimanche, 20 septembre 1981, col.
, ces peuples interdisent les relations sexuelles aussi bien entre un homme et sa mère qu'entre une femme et son père, mais ils décrivent ces interdits de manière très différente.
Les relations entre un homme et sa mère font partie des relations interdites entre membres d'un même clan ;
les relations entre une femme et son père n'en font pas partie.
Les exceptions historiques à ce principe, comme des pharaons de l’Antiquité égyptienne, ne concernent jamais une société tout entière, mais des minorités aristocratiques qui, par la transgression du tabou existant pour les autres, font valoir un élitisme de rang.
Psychanalyse
Le 31 mai 1897, Freud mentionne pour la première fois le thème de l'inceste dans une lettre à Wilhelm Fliess, faisant l'hypothèse que le renoncement est associé à la nécessité pour le groupe familial de ne pas se replier sur lui-même et d'assurer les échanges avec l'extérieur.
Ce thème devient central par la suite, dans la formulation du complexe d'Œdipe défini comme un conflit entre le désir sexuel adressé au parent de l'autre sexe et sa répression.
Dans Totem et Tabou (1912-13a), il évoque la peur de l'inceste, et tente d'établir que le tabou de l'inceste est universel, ce qui pour lui, fonde l'universalité du complexe d'Œdipe.
Il propose l'hypothèse que la répression des satisfactions sexuelles ainsi frappées d'interdit a fourni un moteur essentiel au développement de la civilisation, et plus particulièrement des œuvres de l'esprit (théorie de la sublimation).
Psychologie
Si la psychologie peut distinguer les rapports incestueux comme ayant , son cheminement est inverse à celui de l'anthropologie dans la mesure où le sujet est abordé à partir des vécus individuels.
Une coïncidence entre trouble psychique et le témoignage de rapports incestueux est constaté, notamment par Freud.
Diverses théories en découlent, comme chez ce dernier la théorie de la séduction puis celle de l’Œdipe qui parle de fantasmes confrontés à cet interdit de l'inceste, opposition qui fonderait l'équilibre psychique, ou le déséquilibre si l'interdit n'est pas respecté.
En 1995, Paul-Claude Racamier étend le principe d’inceste à l'incestuel est considéré comme enfant de la nourrice et de son époux, à l'exclusion de ses frères et sœurs.
Le Coran a bien décrit les femmes avec lesquelles le mariage est prohibé pour les musulmans, à la sourate Annissaa (IV) verset 22-23 :
La parenté adoptive ne compte pas en islam, Mahomet a épousé Zyneb :
Selon le droit
La notion légale
d’inceste
est variable en fonction des législations et du droit que l'on considère :
En droit civil il s'agit des règles du mariage (impossible entre frère et sœur par exemple) ;
* En droit pénal on traite du crime d'inceste, donc de la peine encourue pour un acte d'inceste.
Nombre de pays s'abstiennent de criminaliser l'inceste entre personnes majeures et consentantes tout en interdisant le mariage entre proches, par parenté ou filiation.
En revanche, l'inceste sur mineur (en fonction de la majorité légale et de la majorité sexuelle) est le plus souvent considéré comme une forme d'agression sexuelle ou, plus généralement, d'abus sexuel sur mineur.
La loi autrichienne
La loi canadienne
L' du code criminel définit l’inceste comme suit : .
La loi française
Le Code civil interdit, depuis 1804, le mariage entre personnes dont les liens de parenté vont jusqu'au troisième degré.
Ceci inclut plusieurs cas de figure :
* en ligne directe,
le mariage est prohibé entre tous les ascendants et descendants, et les alliés de la même ligne ;
* en ligne collatérale, le mariage est prohibé entre le frère et la sœur, qu’ils aient deux parents communs ou un seul ;
* le mariage entre l'oncle et la nièce ou le neveu
, la tante et le neveu ou la nièce, grand-oncle et petite-nièce, n’est possible qu’avec une dispense du président de la République ;
* le mariage entre beau-père et bru, belle-mère et gendre est prohibé depuis le Code Napoléon.
Cependant :
si le mariage initial a été dissous par divorce, le remariage avec le beau-père ou la belle-mère est rigoureusement interdit ;
** un tiers ne peut annuler un tel remariage qu'après le décès de l'un des époux mais avant un délai de prescription de 30 ans .
Cependant la Cour de cassation a considéré le 4 décembre 2013, qu'un tel délai de 30 ans était incompatible avec l' de la Convention européenne des droits de l'homme et lui a préféré le délai de 20 ans ;
si ce mariage a été dissous par le décès d’un des conjoints, ce remariage est soumis à une dispense du président de la République ;
* le mariage entre beaux-frères et belles-sœurs, dont l'interdiction était prévue dans le Code Napoléon
, est autorisé depuis la loi 75-617 du 11 juillet 1975 portant réforme du divorce.
Par contre, il n'interdit pas le mariage entre cousins germains.
Par ailleurs, le Code civil interdit l’adoption d’un enfant né d’un inceste par son père biologique, si ce père est le frère ou le parent en ligne directe de la mère.
Cette disposition permet de ne pas reconnaître la parenté conjointe des incestueux :
La Cour de cassation l'a confirmé dans sa jurisprudence (arrêt du 6 janvier 2004).
Selon le Code pénal, le rapport sexuel librement consenti entre deux personnes sexuellement majeures qui sont parentes à un degré où le mariage est interdit ne constitue pas une infraction spécifique.
En revanche, le Code reconnaît implicitement l'inceste en tant que qualification pour les viols et agressions sexuelles sur mineur : d'après l' -31-1, un viol ou une agression sexuelle sur la personne d'un mineur sont qualifiés d'incestueux si l'agresseur est un ascendant, un frère, une sœur, un oncle, une tante, un neveu ou une nièce.
De même pour le conjoint, concubin ou partenaire de PACS de l'un de ceux-ci, s'il a une autorité de droit ou de fait sur la victime mineure.
De plus, le fait qu'un viol, une agression sexuelle ou une atteinte sexuelle soit commis sur un mineur par un est considéré comme circonstance aggravante.
Repérage et signalement
Les maltraitances sexuelles intrafamiliales sur le mineur, dont l'inceste, ont des répercussions à court et long terme sur sa santé (psychologique, physique, bien-être psycho-social).
Il y a donc un enjeu autour du repérage précoce des cas.
Les professionnels de santé en tant qu'acteurs de proximité peuvent permettre de reconnaître les signes d’une maltraitance sexuelle ainsi que les situations à risque pour un enfant.
À la demande de la Direction générale de la santé, la Haute Autorité de santé a donc publié en mai 2011 une recommandation de bonne pratique sur le repérage et le signalement de l'inceste par les médecins qui vise notamment à faire mieux connaître la réglementation sur l'inceste par les professionnels de santé et à rendre le signalement plus rapide pour une prise en charge efficace des cas d'inceste.
Depuis la loi du 5 mars 2007 réformant la protection de l’enfance, toute personne craignant pour la sécurité d'un mineur doit déposer une information préoccupante auprès de la cellule départementale de recueil, de traitement et d’évaluation de son département.
Cette cellule évalue le risque par de nombreux moyens (médical, enquête, enquête sociale, etc.) et va si nécessaire saisir le procureur de la République.
Prescription
En France les règles de prescription pénale ont évolué une dizaine de fois depuis 1989 pour l'inceste et les agressions sexuelles sur mineur.
La prescription d'un acte étant acquise définitivement, chaque nouvelle loi allant dans l'allongement de la durée de la prescription, n'est applicable que sur des actes non prescrits par les lois antérieures sur mineurs de 15 ans (moins de 15 ans) pour lesquelles la prescription est de 20 ans après la majorité de la victime,
* pour les délits (violence, agression sexuelle, atteinte sexuelle) sur mineurs (entre 15 et 18 ans) où la prescription est de 10 ans et commence à courir à partir de la majorité de la victime du site «
parole en marche » et à son tableau explicatif.
La loi italienne
La loi britannique
Au Royaume
Uni,
un acte de dispense du Parlement peut lever cet interdit.
La Cour européenne des droits de l'homme a eu à connaître d'une telle affaire en 2005, et a condamné le Royaume-Uni pour violation de l' de la Convention (droit au mariage) alors même que la procédure de dispense n'avait pas été engagée.
La loi suisse
L' du code pénal suisse (livre deuxième, titre sixième) condamne clairement l'inceste en ces termes :
# L’acte sexuel entre ascendants et descendants, ou entre frères et sœurs germains, consanguins ou utérins, sera puni de l’emprisonnement.
Les mineurs n’encourront aucune peine s’ils ont été séduits.
En 2011, le gouvernement suisse souhaite lever l’interdiction de l’inceste dans le cadre de la révision du droit pénal et de la procédure d’harmonisation des peines.
Le mariage est lui aussi prohibé entre parents en ligne directe, ainsi qu'entre frères et sœurs germains, consanguins ou utérins, que la parenté repose sur la descendance ou sur l'adoption .
Il en est de même pour le partenariat enregistré entre personnes du même sexe .
Jusqu'en 2000, le mariage était en outre interdit entre une tante et son neveu, un oncle et sa nièce, une belle-mère et son gendre, ou encore un beau-père et sa bru.
L’inceste dans l'histoire
Depuis l’Égypte pharaonique et encore récemment dans certains pays comme le Pérou pour la famille des Incas, il était fréquent, dans la noblesse, de se marier et d’avoir des enfants avec un membre plus ou moins éloigné de sa famille.
Ces mariages consanguins avaient, au moins, différents sens plus ou moins liés :
* une imitation de caractéristiques divines (Osiris, époux de sa sœur Isis) ;
* une manifestation de puissance (non asservissement aux règles ordinaires) ;
* une concentration de légitimité, assurant aux descendants un maximum
d’ancêtres royaux, tout en excluant les autres familles de ces caractéristiques du lignage et, par là, une limitation des risques politiques.
Cette tradition disparaît peu à peu : au Japon l’empereur Akihito, monté sur le trône en janvier 1989, est le premier de sa dynastie à être marié à une femme ne faisant pas partie de sa famille.
Dans la Rome antique, la violation du serment de chasteté par les vestales était taxée dincestus et, considérée comme un crime inexpiable, généralement puni par la mort de la coupable, condamnée à être enterrée vivante.
Quant à son séducteur, il était fouetté jusqu'à ce que mort s'ensuive…
Mais tous les incestes ne méritaient pas le même sort.
Ainsi, l'empereur Caligula avait une probable relation incestueuse avec sa sœur Julia Drusilla.
Même si les contemporains pensaient que le frère et la sœur étaient des amants, rien ne confirme qu’ils aient eu vraiment des relations sexuelles.
Drusilla n’avait pas une très bonne réputation compte tenu des liens étroits qui l’unissaient à Caligula.
Certains érudits, dans leur tentative pour jeter le discrédit sur la vie privée de Caligula
, ont utilisé le terme de prostituée à son égard.
Bien que présenté comme une exigence du peuple de Rome, le remariage de son oncle, l'empereur romain Claude avec sa nièce Agrippine la Jeune était clairement considéré comme incestueux.
Pour apaiser les dieux, on s'adonna à quelques rites purificatoires, et le mariage finit par être accepté.
Au Moyen Âge, la parenté spirituelle comptait aussi pour définir l’inceste : toute union parrain-filleule ou marraine-filleul était ainsi prohibée, mais aussi toute union entre un parent (père ou mère) et le parrain ou la marraine de l’un de ses enfants.
Dans l'église de Byzance les prêtres pouvaient se marier, mais ne pouvaient pas épouser quelqu'un qu'ils avaient baptisé ;
pour la même raison on abandonna l'habitude pour les parents de parrainer leur enfant au baptême et on commença à chercher une personne extérieure à la famille.
L'empereur Justinien fut le premier à donner une vision chrétienne dans la législation sur l'inceste dans son Code (529 ).
À partir de Byzance, cette vision chrétienne, dans la législation sur l'inceste, arrivèrent dans l'Europe occidentale.
La législation la plus sévère fut probablement celle des rois Wisigoths, qui prévoyait la séparation immédiate du couple et l'entrée dans une congrégation religieuse.
Le Penitential of Cummean, document ecclésiastique irlandais du s., ordonne trois ans de pénitence pour ceux qui commettent inceste avec leur mère, tandis que le Penitential of Theodore, document anglo-saxon de la même époque, ordonne quinze ans.
Chez les Francs, les Capitulaires de Charlemagne prévoient la peine capitale pour ceux qui commettent le péché de bestialité, dinceste ou de sodomie.
L'interdit fut enlevé par les révolutionnaires de 1789, qui considéraient que la sexualité est une affaire intime et que l’État n’a rien à faire dans les orientations sexuelles.
Cas d’incestes historiques
* Ramsès II aurait eu des enfants avec au moins deux de ses filles ;
* Selon une étude génétique réalisée entre 2007 et 2009, Toutânkhamon est le fils d'Akhénaton et de l'une de ses sœurs ;
* Les Ptolémées étaient incestueux et se mariaient entre frères et sœurs, le cas le plus connu étant Cléopâtre, qui a épousé successivement ses frères Ptolémée XIII et Ptolémée XIV ;
* À Rome, Clodius Pulcher fut accusé d’inceste avec sa sœur Clodia ;
* Jean V d'Armagnac épousa sa sœur Isabelle d’Armagnac ;
* Les Borgia sont réputés pour leurs relations incestueuses ;
* À Rome, l'empereur Néron a supposément eu des relations incestueuses avec sa mère Agrippine ;
La marquise de Brinvilliers a été abusée sexuellement par ses frères.
Cet acte, ainsi que le viol qu'elle a subi dans son adolescence par son professeur, aura de lourds impacts sur sa vie, puisqu'elle deviendra la plus célèbre des empoisonneuses sous le règne de Louis XIV et déclenchera l'affaire des poisons ;
* , mondaine américaine célèbre pour sa grande beauté, fut assassinée par son fils Antony en 1972 à Londres.
Celle-ci n'acceptait pas l'homosexualité du jeune homme et le contraignait à avoir des rapports sexuels avec des prostituées qu'elle lui payait ;
comme cela ne suffisait visiblement pas pour le détourner de son attirance pour les hommes, elle le força alors à faire l'amour avec elle à partir de l'année 1968.
Antony, déjà diagnostiqué schizophrène et en crise avec sa mère qu'il avait menacée à plusieurs reprises avec un couteau lors de disputes, la poignarda à mort quatre ans plus tard ;
* Plusieurs célébrités furent accusées d'inceste par le membre de leur famille qui aurait subi des relations sexuelles contraintes.
Mais bien souvent ces accusations se firent des années après la mort de l'intéressé, aussi il n'y a pas de preuves tangibles concernant leurs allégations.
Citons par exemple
John Phillips, chanteur américain des Mamas & The Papas, qui aurait eu des relations sexuelles avec sa fille Mackenzie
Phillips la veille de son mariage avec Jeff Sessler, en 1979, à l'âge de 19 ans afin de la contraindre à renoncer à cette union qu'il n'approuvait pas
, Mackenzie ne parle toutefois pas de viol d'autant plus que la relation incestueuse aurait perduré par la suite ;
l'acteur allemand Klaus Kinski, célèbre autant pour ses films d'auteur que pour ses colères noires lors de tournages et de conférences de presse, est accusé de viol en 2013 par sa fille aînée, Pola Kinski, qu'elle accuse dans son autobiographie d'avoir abusé d'elle durant toute son enfance et adolescence ;
les actrices américaines Rita Hayworth, Clara
Bow ainsi que l'écrivaine britannique
Virginia
Woolf auraient également selon leurs biographies, été abusées durant leur enfance par de proches parents.
Dans la Bible
La Bible compte plusieurs faits d'inceste ;
en voici quelques-uns :
* les filles de Loth (Genèse 19, 30-38), après la mort de leur mère, enivrent leur père pour perpétuer sa lignée ;
* Abraham épouse sa demi-sœur Saraï (Genèse 12 et 20) ;
* fils-concubine du père :
Ruben et Bilha (Genèse 35, 22) ;
Par ailleurs, l'épisode des mandragores (Genèse 30, 14-18) peut être interprété comme empêchant l'inceste de Ruben avec sa mère Léa.
Les mythes et les contes
Mythologies
* Dans la mythologie de l’Égypte antique, une grande partie des unions divines était incestueuse.
Par exemple, dans la grande Ennéade d’Héliopolis, les couples Chou-Tefnout, Geb-Nout, Osiris-Isis et Seth-Nephtys sont tous des couples frère-sœur.
Le mythe du frère-époux était très tenace ;
* Dans la mythologie gréco-romaine, Zeus Junon ;
** Parmi les mythes grecs celui d’Œdipe qui sans le savoir tue son père Laïos et épouse sa mère Jocaste
** Théias, roi d'Assyrie, est objet de passion de la part de sa fille, qui réussit à coucher avec lui sans qu'il sache qui elle est, pendant douze nuits.
De cette union naît Adonis (rapporté par Pseudo-Apollodore, 3.14.4).
Adonis est aussi considéré comme le fils de Cyniras et de sa fille Myrrha, le fondateur de la ville de Paphos à Chypre, et Ovide présente une version où il figure à la place de Théias (Les Métamorphoses 10.297).
* Dans plusieurs versions de la légende arthurienne, Mordred est né de l'inceste entre Arthur Pendragon et sa demi-sœur Morgane (ou sœur selon les versions).
Contes traditionnels
* La Manekine (Philippe de Remy), Thibaud et Doralice (Straparola), L'Ourse (Basile), Peau d'Âne (Perrault) et Toutes-Fourrures (Frères Grimm) sont des contes apparentés, dans lesquels l'héroïne fuit le désir incestueux de son père.
* Dans le conte russe Prince Daniel, mots de miel, l'héroïne est en butte au désir incestueux de son frère.
Œuvres de fiction traitant de l’inceste
* Ada ou l'ardeur de Nabokov (1969),
où les officiellement cousins Van Veen et Ada Veen vont découvrir, après de nombreuses relations incestueuses, qu'ils sont en fait frère et sœur.
* Aguirre
, la colère de Dieu, de Werner Herzog relate l'histoire de Lope de Aguirre, lieutenant de Gonzalo Pizarro en Amazonie qui envisage un moment d'avoir une descendance avec sa propre fille Flores.
* Angel Sanctuary, de Kaori Yuki, manga publié au Japon de 1994 à 2000 en 20 volumes, racontant l'histoire de Setsuna Mudô, seize ans, qui est follement amoureux de sa sœur Sara.
À cause des règles sociales, il vit très mal cet amour interdit.
Sa situation se complique quand interviennent deux démons, Kouraï et Arachnée, qui lui apprennent qu'il est la réincarnation de l'ange organique Alexiel, qui autrefois se dressa contre Dieu.
Assassin'
s Creed: Brotherhood, jeu vidéo de chez Ubisoft de la franchise
Assassin's Creed qui se passe pendant la Renaissance et dont le principal antagoniste, Cesare Borgia, entretient une relation incestueuse avec sa sœur Lucrezia.
* Blesse, ronce noire de Claude Louis-Combet, publié en 1995 : Récit d'une relation incestueuse entre un frère et une sœur.
* Boku wa imōto ni koi wo suru,
d'Aoki Kotomi, manga publié au Japon de 2003 à 2005 en 10 volumes, narre l'histoire de deux jumeaux : une fille et un garçon qui tombent amoureux l'un de l'autre.
Les jumeaux par principe se ressemblent beaucoup, toujours collés ensemble on ne peut imaginer l'un sans l'autre, pourtant, dans la famille d'Iku, son frère est son total opposé, plus précisément ils se complètent l'un à l'autre.
L'attitude de Yori n'a pourtant plus rien à voir avec le temps de l'enfance, il est froid, distant et ne cesse de traiter sa sœur de stupide, Iku ne se doute pas que tout ceci est une façade pour couvrir la réalité de ses sentiments envers sa propre sœur.
Au départ désemparée, Iku va accepter les sentiments de son frère, ne voulant en aucun cas le perdre.
Cependant celui-ci veut qu'elle l'aime non pas comme son frère, mais comme un homme.
Très vite, elle va aussi faire face à ses sentiments et avouer l'inavouable, quitte à ce que cette relation les déchire et les sépare…
* Yosuga no Sora Jeu eroge.
Sora tombe amoureuse de son frère jumeau Haruka, suite à la mort de ses parents et de sa santé fragile, son frère s'est toujours occupé d'elle, c'est de là que découle son amour plus que fraternel.
Ils ont plusieurs fois des rapports sexuels durant l'anime.
* Aki Sora.
Aki, la sœur aînée, dorlote beaucoup trop son petit frère Sora, surtout au goût de la sœur jumelle de ce dernier, Nami.
Sora finit par tomber amoureux de sa grande sœur et par avoir des rapports sexuels fréquents avec celle ci.
Nami, quant à elle, est amoureuse de sa meilleure amie Kana, qui elle est amoureuse de Sora, mais finit par violer son frère jumeau par jalousie à la fin de l'anime.
Leur mère ne sait absolument rien de ses relations.
* Nisemonogatari
Koyomi est à la limite de l'inceste durant plusieurs scènes avec ses deux sœurs Karen et Tsukihi.
* Borgia
, série télévisée de chez Canal+, écrite par Tom Fontana, où les personnages de Cesare Borgia (Mark Ryder) et sa sœur Lucrezia Borgia (Isolda Dychauk) entretiennent une relation incestueuse.
Leur père, le pape
Alexandre VI (John Doman), éprouve aussi des sentiments ambigus envers sa fille.
* Cent ans de solitude de Gabriel
García
Márquez retrace l'histoire la famille Buendia sur plusieurs générations, commençant par le couple José Arcadio Buendia et Úrsula Iguarán, deux cousins éloignés.
Ceux-ci, sous l'influence des légendes locales, ont peur d'engendrer par leur union des enfants à queue de cochon.
* Comte Cain/GodChild
de Kaori Yuki, manga, racontant l'histoire du Comte Caïn Hargreaves, né de l'inceste de son père Alexis sur sa sœur Augusta
Elle finira par en devenir folle, ce qui la poussera au suicide provoquant une haine et un mépris profond d'Alexis envers Caïn.
Celui-ci craint de devenir comme son père car il tombe amoureux de sa cousine Suzette.
Il est dit plusieurs fois qu'il est facile de voir qu'il est né d'un inceste à cause de la couleur verte mordorée de ses yeux.
* Dommage qu'elle soit une putain, pièce de théâtre de John Ford.
* La Féline de Paul Schrader, sorti en 1982 :
Paul Gallier et sa sœur Irena appartiennent à une famille dont les membres se transforment en panthères après une relation sexuelle avec un étranger.
Paul veut convaincre Irena de coucher avec lui.
* Flower of Evil de Lee Hyeon-Sook, narre l'obsession amoureuse d'une jeune fille pour son frère jumeau.
Le manhwa maintient un certain temps l'ambigüité sur le fait que son frère soit ou non amoureux de sa sœur, bien qu'il soit évident que leur attachement l'un pour l'autre est profond.
* Flowers in
the
Attic, adapté par Jeffrey Bloom d'un livre de 1979 de Virginia
C. Andrews sorti en 1987.
Le Trône de fer, série télévisée depuis 2011, adaptation de la série de romans Le Trône de fer.
La grande polémique sur les origines de la lignée de la reine Cersei Lannister, en relation incestueuse avec son frère jumeau, Jaime Lannister.
Les Targaryen qui ont régné sur le continent de Westeros durant près de 300 ans, descendants de Valyria, ont pour tradition de se marier entre frères et sœurs afin de préserver la pureté de leur sang.
* Gémeaux (Geminis)
de l'Argentine
Albertina
Carri.
* Gladiator de Ridley Scott sorti en 2000, où le fils de Marc Aurèle, Commode, entretient une relation à forte connotation incestueuse avec sa sœur Lucilla, et désire l'épouser afin d'avoir une descendance de « sang pur »
* Incendies
de Wajdi Mouawad, raconte l'histoire d'un fils enlevé à sa mère, qui devient tortionnaire dans la prison où sa mère est incarcérée, la torture et la viole
sans savoir qui elle est.
Leurs deux jumeaux partent à la recherche de leur passé et découvrent la vérité.
* Ken Park de Larry Clark sorti en 2003 avec un mariage père-fille et un inceste mère-fille par procuration (la mère couchant avec le petit ami de sa fille)
* Koi Kaze, de Motoi Yoshida, manga publié au Japon de 2002 à 2004 en 5 volumes, narre la rencontre de Nanoka, une lycéenne de 15 ans, et Kōshirō, son frère âgé de 27 ans, se retrouvant après une dizaine d'années de séparation.
L'une ne connaît son frère que par des récits et n'a fait qu'embellir son image attendant avec impatience de pouvoir le rencontrer, l'autre vient juste de perdre sa petite amie et n'a de souvenir de sa sœur que lorsqu'elle était toute petite.
* La fabrique des pervers (2016), récit autobiographique de Sophie Chauveau
* La Mort arc-en-ciel, roman de Caroline Girard, contant les relations incestueuses entre une sœur et ses deux frères.
* La Mort de Blanche-Neige de Jeanne Cordelier, Stock, 1993.
* La Passion Béatrice de Bertrand Tavernier sorti en 1987.
La Porte du fond (1988), récit autobiographique de Christiane Rochefort.
* La Rhétorique des culs, roman de Pierre Guéry (2011), qui narre l'initiation sexuelle, dans une famille nombreuse, du plus jeune des garçons par l'ensemble de ses frères, puis le viol régulier de celui-ci par l'aîné.
Outre le caractère homosexuel de l'inceste dans la fratrie, le livre pose à rebours la délicate question du consentement.
* L'agneau carnivore d'Agustín Gómez-Arcos, narrant la passion amoureuse entre deux frères dans une famille bourgeoise espagnole sous la dictature de Franco, de leur petite enfance jusqu'à l'âge adulte.
Le roman relate aussi les relations familiales atypiques et surtout le désamour entre le narrateur et sa mère, relation qui est d'ailleurs le pilier de l'histoire.
Y est aussi relaté le poids de l'Église dans l'Espagne de cette époque.
* Le Dieu des Petits Riens d'Arundhati Roy, où un couple de jumeaux bisexués accomplissent la promesse faite à leur mère de s'aimer toujours.
Le Pacte des loups de Christophe Gans sorti en 2001 rapporte le viol d'une sœur (Marianne de Morangias) par son frère (Jean-François de Morangias)
Le Parrain III (Il Padrino), sorti en 1990, réalisé par Francis Ford Coppola, inceste entre Mary Corleone (Sofia Coppola) et Vincenzo Mancini (Andy García) : relation entre cousins.
Le Port et M. Jocaste, nouvelles de Guy de Maupassant.
* Le Sang des Borgia, roman de Mario Puzo et sa compagne Carol Gino sorti en 2001, traite de l'inceste entre les personnages de Cesare et Lucrezia Borgia, frère et sœur.
Leur père, le pape
Alexandre VI
, a également des sentiments ambigus envers sa fille.
L'Épi monstre de Nicolas Genka (inceste père-fille).
* Les Bienveillantes, de Jonathan Littell, publié en 2007
et prix
Goncourt grand prix du roman de l'Académie française de cette même année, avec un inceste frère-sœur (Max et Uma).
Ceux-ci ont même des enfants (Tristan et Orlando) bien que le narrateur (le frère, Max, un nazi SS homosexuel et sadique qui, lorsqu'il se fait posséder, « devient » en quelque sorte sa sœur) ne semble pas s'en douter.
Dans le livre, Uma, la sœur, est mariée avec un aristocrate prussien invalide de guerre et dont on comprend assez vite qu'il est impuissant.
Le livre est en fait une métaphore du mythe d'Oreste, probablement amoureux de sa sœur, elle-même mariée à un paysan à qui elle demande de pouvoir conserver sa virginité après le mariage.
Le titre fait également probablement écho aux érinyes, divinités grecques surnommées « les bienveillantes » avec une certaine ironie, puisqu'elles poursuivaient jusqu'à la mort les coupables de crimes familiaux (dont Œdipe ou Oreste).
* Les Blessures assassines, sorti en 2000 réalisé par Jean-Pierre Denis, relatant un fait divers impliquant deux sœurs ayant une relation incestueuse.
Les Chambres de bois d'Anne Hébert.
Il s'agit d'un inceste frère/sœur.
Le frère tente de se marier, tandis que sa sœur collectionne les hommes.
La jeune épouse du frère comprend bientôt le lien indéchirable entre son mari et sa sœur.
C'est pour elle la chute, avant la renaissance.
* Les Exploits d'un jeune Don Juan de Guillaume Apollinaire, lequel narre les conquêtes d'un jeune don Juan qui séduit de nombreuses femmes dont certaines de sa famille.
Le roman a été adapté au cinéma en 1987 par Gianfranco Mingozzi sous le même titre.
* Les jeunes mariées arrivent d'Emir Kusturica sorti en 1979.
L'Hôtel New Hampshire de John Irving sorti en 1981.
* Only God Forgives, film franco-danois réalisé par Nicolas Winding Refn, où on apprend que la mère (Crystal) avait des relations incestueuses avec ses enfants lorsqu'ils étaient jeunes.
* René de Chateaubriand en 1802 (extrait du Génie du christianisme) : pour échapper à sa passion pour René, sa sœur s'éloigne de lui.
* Scarface de Brian
De Palma (1983).
Tony Montana, personnage principal du film, incarné par Al Pacino, éprouve des sentiments ambigus pour sa sœur Gina (Mary Elizabeth Mastrantonio).
* Si le vent te fait peur d'Émile Degelin (1960).
Sélectionné pour le Festival de Cannes de 1960.
* , un film précurseur de The Magdalene Sisters et qui traite surtout de la question des pénitentes, ces filles-mères envoyées dans des couvents en Irlande, et qui y subissaient les mauvais traitements des sœurs.
Le film montre le parcours d'une jeune fille orpheline qui tombe enceinte de son frère et qui est envoyée pour cela dans un couvent par sa famille (sa tante) pour éviter le scandale tandis qu'on s'arrange pour marier le frère avec une autre femme, choisie par la famille.
Il n'est jamais dit explicitement que le père du bébé est le frère de l'héroïne mais le spectateur le comprend assez vite car c'est habilement suggéré.
* Star Wars de George Lucas (
baiser incestueux involontaire entre Luke et Leïa, les deux personnages ignorant leur lien de parenté au moment de l'action)
The Borgias de Neil
Jordan,
série télévisée sorti en 2011, où Lucrezia (Holliday Grainger) et Cesare Borgia (François Arnaud), frère et sœur, ont une relation amoureuse incestueuse.
* The War Zone premier long-métrage de l'acteur
Tim
Roth sorti en 1999.
* Time Enough
for Love de Robert A. Heinlein (1973).
* Tonton
t'a-t-il ôté ta toux, 2002, de Loïc Silliau et Julien Benazerah.
* Toutes les femmes s'appellent Marie, roman de Régine Deforges publié chez Hugo et Cie (2012).
* Twin Peaks:
Fire Walk with
Me de David Lynch, 1992.
Père incestueux qui viole sa fille.
* Viridiana de Luis Buñuel, palme d'or du Festival de Cannes 1961 avec un viol oncle-nièce.
* Visitor
Q, film japonais de Takashi Miike sorti en 2001.
* Deux livres adaptés au cinéma : La Pianiste (1983) d'Elfriede Jelinek, prix Nobel, (inceste fille-mère) et Ma mère roman de Georges Bataille (1966, posthume) (inceste mère-fils).
La petite fille qui cachait les tours, roman de Dominique Agostini (2008).
Le jeu vidéo Drakengard (Drag-on dragoon en version originale) met en scène une jeune femme, Furiæ, censée être la réincarnation d'une déesse et donc être d'une pureté absolue mais entretenant en secret un amour incestueux vis-à-vis de son frère et héros du jeu, Caim.
La prêtresse d'un culte sombre prendra un malin plaisir à l'accabler devant Caim.
Elle l'accusera d'avoir échoué dans son rôle de déesse tant elle est pervertie et salie par cet amour interdit.
Regardant son frère qui détourne son regard, horrifié par le désir répugnant qu'elle éprouve à son égard, Furiæ, blessée par cette réaction et face à ces propres désirs, se suicidera.
* Intuitions T. 2 de Rachel Ward (2011)
L'héroïne du livre, Sarah, est enceinte d'une petite fille suite aux viols répétés de son père.
*Ore
no imōto ga konna ni kawaii wake ga nai:
Oreimo pour les intimes.
Inceste sans rapport sexuel explicite mais menant à un mariage entre un frère (Kyôsuke Kousaka) et sa petite sœur (Kirino Kousaka).
Cinéma
*En 1964, le court-métrage Niaye du Sénégalais Ousmane Sembène sorti en 1964.
*En 1970, le film L'Inceste (My lover, my son), de John Newland sorti en 1970 avec Romy Schneider.
*En 1971, le film Le Souffle au cœur de Louis Malle sorti en 1971.
*depuis 1973
La série de films Massacre à la tronçonneuse met en scène la famille Sawyer, dont certains membres sont issus de relations consanguines.
*En 1992, le film Cement garden d'Andrew Birkin : relation incestueuse entre un frère et une sœur, survenue à la suite de la mort de leurs parents.
*En 1992, film Fatale de Louis Malle : le frère se suicide par amour pour sa sœur.
*En 1994
film La Reine Margot, de Patrice Chéreau, évoquant nettement les relations incestueuses entre Marguerite de Valois et ses frères.
En 1995, le film Angels & Insects, de Philip Haas, tiré d'un roman d'Antonia Susan Byatt.
*Diffusée en 1997
, téléfilm merveilleux
, La Princesse et le Pauvre de Lamberto Bava.
Dans ce conte, le Prince Migal, frère du Roi Hamil, veut épouser sa nièce la Princesse Mirabella, héritière légitime du trône, afin de devenir roi à la place de son frère aîné.
Plus tard, un mage maléfique désire épouser sa fille pour avoir une puissante descendance de sorciers.
Par ailleurs, au fil des révélations, on peut considérer qu'un frère et une sœur (nés de la même magie) ont vécu une histoire d'amour ensemble.
En 1998, le film Festen, réalisé par Thomas Vinterberg, un proche du réalisateur Lars von Trier, montre comment l'inceste émerge dans une famille très convenable où le père de famille a largement abusé de sa fille et de son fils pendant de longues années.
*En 2001, le film La Pianiste d'Elfriede Jelinek, prix Nobel, réalisé au cinéma par Michael Haneke (inceste fille-mère avec Isabelle Huppert).
*En 2003, le téléfilm Byron, de Julian Farino, relate les aventures incestueuses de Lord Byron avec sa sœur Gusta.
*En 2004, le film Ma mère tiré du roman de Georges Bataille (1966, posthume) mis à l'écran par Christophe Honoré en 2004 (inceste mère-fils avec Isabelle Huppert).
*En 2004
, le film Harry + Max, racontant l'histoire de Harry et Max, deux frères «
Teen
Idol »
qui vivront une relation incestueuse.
*En 2014, le téléfilm en quatre parties Les Enfants du péché, on retrouve trois forme d'inceste.
Les parents de famille sont oncle sœur avec mariage, le fils de Cathy se marie avec sa sœur
adoptive.
*En 2018, le film Un amour impossible d'après le roman de Christine Angot réalisé par Catherine Corsini, autobiographie de Christine Angot : parler de l’inceste du point de sa mère qui ne voit pas.
Chansons portant sur l'inceste
* La chanson
L'Aigle noir de Barbara évoque son viol incestueux commis par son père selon Philippe Grimbert.
* La chanson
Lettre
pour sauver une enfant anonyme de l'artiste québécoise, Joe Bocan
* La chanson
Mon frère de l'artiste québécoise
France d'Amour porte sur la question de l'inceste.
* La chanson
Lemon incest de Serge et Charlotte Gainsbourg évoque l'amour d'un père pour sa fille en utilisant le mot «
inceste » plutôt par provocation que dans le sens plein du terme.
* La chanson
La blessure de La Chicane.
L'histoire d'une fille violée par son père quand elle est jeune et qui a peur pour sa propre fille.
* La chanson
Spiel mit mir de Rammstein évoque les relations sexuelles entre frères.
* La chanson de Korn évoque le viol d'un enfant par son père.
La chanson
Daddy's girl de Scorpions évoque le viol d'une enfant par son père et l'inaction de la mère.
* La chanson
Sister de Prince raconte en détail
les relations sexuelles entre un frère et une sœur.
