Histoire
* Opération Overlord, nom de code de la Bataille de Normandie en 1944.
Le code du débarquement de Normandie le 6 Juin 1944 également dit Opération Neptune (suzerain).
Jeux vidéo
* Overlord
, un jeu vidéo édité par Cases Computer
Simulations en 1988
* Overlord (Supremacy: Your Will Be Done), un jeu vidéo édité par Probe Software en 1990
* Overlord
un jeu vidéo de simulation aérienne édité par Rowan Software en 1994
* Overlord, général et commandant des troupes militaires dans les jeux Call of Duty:
Modern Warfare 2 et Call of Duty: Modern Warfare 3 (ainsi que dans un niveau de Call of Duty: Ghosts)
Cinéma
* Overlord, un film britannique réalisé par Stuart Cooper et sorti en 1975
* Overlord, un film américain réalisé par Julius Avery et prévu pour 2018
Comics
* Overlord, un personnage d'Erik
Larsen d'Image Comics
Autres
* Overlords (dans la traduction française, Suzerains), une race d'aliens dans le roman d'Arthur C. Clarke
Les Enfants d'Icare
* Overlord, une série de light
novels écrite par Kugane Maruyama et illustrée par so-bin.
* Overlord est l'un des antagonistes principaux dans la série télévisée Ninjago, il apparaît dans la saison 2 et dans la saison 3 (en anglais : saison 3 et saison 4).
Overlord apparaît dans la gamme de jouet Lego Ninjago dans le set 70728 "Le temple de Ninjago City".
s2zltdtnfk10krba2qtz3pznngw7svs
