Athlète (femme)
belge|Pentathlonienne belge|Heptathlonienne belge|Championne olympique d'athlétisme|Championne olympique belge|Championne du monde d'athlétisme|Championne d'Europe d'athlétisme|Championne d'Europe d'athlétisme en salle|Athlète (femme) aux Jeux olympiques d'été de 2016|Personnalité décorée du Mérite wallon|Lauréat du Trophée national du Mérite sportif|Naissance en août 1994|Naissance à Bruxelles au XXe siècle|Lauréat du Spike d'or
Nafissatou Thiam, née le à Bruxelles, est une athlète belge, spécialiste des épreuves combinées.
Elle remporte le titre olympique en heptathlon aux Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro, est sacrée l'année suivante championne du monde de la discipline à Londres et enfin championne d'Europe à Berlin en 2018.
Biographie
Nafissatou Thiam est la fille d'une mère belge (Danièle Denisty) et d'un père sénégalais.
Elle a deux frères et une sœur et habite à Rhisnes, un village de la commune de La Bruyère, en région namuroise.
Son père étant retourné vivre au Sénégal, elle a été élevée, ainsi que sa sœur et ses frères par sa mère en Belgique.
Parallèlement à sa carrière sportive, elle suit des études de géographie à l'université de Liège.
En 2011, Nafissatou Thiam participe aux Championnats du monde jeunesse à Lille.
- 1,81 m
- 5,64 m
- 44,16 m
- 2 min 35 s 26), juste derrière sa compatriote Marjolein Lindemans.
En 2012, Nafissatou Thiam participe aux Championnats du monde juniors à Barcelone.
- 1,81 m
- 13,52 m
- 4,39
m - 44,99 m
- 2 min 26 s 58), en améliorant son record personnel sur le 100 m haies et sur le 800 m.
car le contrôle anti-dopage n'a été effectué que le lendemain de l'événement.
Grâce à cette performance, elle est invitée en mars 2013 aux Championnats d'Europe en salle à Göteborg.
- 1,87 m
13,88 m
- 6,17 m
- 2 min 25 s 64)
en égalant sa meilleure performance à la hauteur en salle.
Elle participe ensuite au d'Afrique des épreuves combinées, à Bambous sur l'Île Maurice.
Elle y réussit à battre quatre de ses records personnels (hauteur, poids, 200 m et javelot) pour porter le nouveau record de Belgique junior d'heptathlon à (14 s 53
- 1,90 m - 14,01 m
- 6,00 m
- 46,48 m
- 2 min 31 s 32), soit 105 unités de mieux que sa précédente marque () réalisée en 2012 à Verviers.
En juillet 2013, elle participe aux Championnats d'Europe juniors à Rieti.
Elle y réalise de très bonnes performances en battant ses records personnels au 100 m haies, au poids, à la longueur, au javelot et au 800 m. Elle totalise ainsi (13 s 87 - 1,89 m
- 14,26 m - 25 s 15 - 6,37 m
- 46,94 m
- 2 min 24 s 89).
Elle remporte la médaille d'or et bat le record de Belgique d'heptathlon de Tia Hellebaut ().
Elle est sélectionnée pour les Championnats du monde en août 2013.
Elle y améliore son record à la hauteur (1,92 m) en remportant cette épreuve.
Elle termine à la avec .
Médailles européennes (2014 et 2015)
Elle débute en améliorant ses records du 100 m haies (13 s 81), du saut en hauteur (1,93 m), du lancer du poids (15,03 m) et du 200 m (24 s 78).
Le lendemain, elle bat ses records au javelot (51,90 m) et au 800 m (2 min 22 s 98) et améliore son record de l'heptathlon de pour le porter à .
Elle termine à la de l'épreuve.
Aux championnats d'Europe 2014 à Zurich, elle améliore son record à la hauteur (1,97 m) et au 800 m (2 min 20 s 79) pour décrocher la médaille de bronze.
En mars 2015, elle participe au pentathlon des championnats d'Europe en salle à Prague.
Elle y égale son record au 60 m haies (8 s 42) et améliore celui au lancer du poids (14,80 m).
Elle termine alors à la avec un total de , derrière la Britannique Katarina Johnson-Thompson qui frôle le record du monde avec .
Fin mai, elle participe au meeting de Götzis.
Elle y améliore son record sur 100 m haies (13 s 79) et au javelot (52,03 m) et termine à la .
Aux championnats du monde, elle bat son record au lancer du poids (15,24 m), mais termine son heptathlon avec , à plus de de son record personnel.
Elle se classe de l'épreuve.
Championne olympique de l'heptathlon à Rio (2016)
Le à Namur, Nafissatou Thiam se qualifie pour les Jeux olympiques de Rio au saut en hauteur avec un saut à 1,94 m. La semaine suivante, elle participe à l'Hypo-Meeting de Götzis où elle améliore son record personnel sur 100 m haies (
13 s 63) et sur 800 m () et termine à la avec un total de .
Le 6 juillet, Nafissatou Thiam participe à l'épreuve de saut en hauteur des championnats d'Europe à Amsterdam et échoue au pied du podium avec un saut à 1,93 m.
Aux Jeux olympiques : après avoir amélioré ses records aux 100 m haies (13 s 56) et à la hauteur (1,98 m), elle réalise la meilleure performance mondiale en heptathlon au saut en hauteur et remporte le lancer du poids.
Le lendemain, elle bat ses records personnels au saut en longueur (6,58 m), au lancer du javelot (53,13 m) et ce malgré une blessure au coude qui ne lui a permis de réaliser qu'un seul jet mais également au 800 m (2 min 16 s 54) pour totaliser et ainsi améliorer son record personnel de plus de .
Grâce à ce nouveau record, elle remporte la médaille d'or olympique, alors qu'elle ne partait pas favorite, et devance sur le podium la tenante du titre britannique Jessica Ennis-Hill () et la championne du monde en salle 2016 Brianne Theisen-Eaton ().
Le 9 septembre, elle s'impose au saut en hauteur du Mémorial Van Damme de Bruxelles devant son public, avec un saut à 1,93 m. Elle devance
Levern Spencer
, Inika McPherson et Svetlana Radzivil, toutes 3 égalements créditées de 1,93 m.
Dix jours plus tard, elle remporte le 60 m haies des championnats de Belgique à Gand en améliorant par deux fois son record personnel : 8 s 38 puis 8 s 37.
Elle est peu après sacrée au saut en hauteur avec 1,90 m.
Titre européen à Belgrade
réalisé en 2008.
7 013 points à Götzis et titre mondial
à Londres
Le , la Belge participe à l'Hypo-Meeting de Götzis et y réalise trois records sur quatre épreuves lors de la première journée : 13 s 29 au 100 m haies, 1,98 m en hauteur (record personnel égalé) et 24 s 40 au 200 m. À la fin de la première journée, elle totalise .
Le lendemain, elle réalise 6,56 m au saut en longueur puis établit un nouveau record de Belgique du lancer du javelot avec 59,32 m. Elle termine en 2 min 15 s 24 (nouveau record personnel) au 800 mètres et décroche la première place en battant le record du meeting avec un total de .
Elle établit un nouveau record de Belgique et devient la femme à franchir la barre des et la performeuse mondiale de tous les temps à l'heptathlon féminin.
Le 5 août, elle participe aux championnats du monde de Londres et réalise 13 s 54 au 100 m haies avant d'établir un record du saut en hauteur de l'heptathlon des championnats du monde avec 1,95 m. Le lendemain, elle totalise et est sacrée championne du monde.
Elle apporte par la même occasion le premier titre pour la Belgique en Championnats du monde.
Elle devance l'Allemande Carolin Schäfer () et la Néerlandaise Anouk Vetter ().
Le elle est élue athlète mondiale de l'année.
Championne d'Europe (2018)
À la surprise générale, le , Nafi Thiam annonce faire l'impasse sur les championnats du monde en salle de Birmingham, précisant que l'objectif est les championnats d'Europe de Berlin.
Fin mai, elle participe au Hypo-Meeting de Götzis.
Elle y bat trois de ses records personnels : 2,01 m au saut en hauteur (meilleure performance de tous les temps dans un heptathlon), 15,29 m au lancer du poids et 6,62 m au saut en longueur.
Alors qu'elle semble en bonne voie pour battre le record d'Europe (), elle passe à côté de son concours du lancer du javelot, pourtant l'une de ses forces.
Elle parvient cependant à remporter le meeting une seconde fois d'affilée avec un score de , sa troisième meilleure performance.
Le 9 août, Nafissatou Thiam commence sa campagne aux championnats d'Europe de Berlin : elle court en 13 s 69 au 100 m haies, puis remporte le saut en hauteur avec 1,91 m.
Au lancer du poids, elle bat son record personnel avec 15,35 m, avant de conclure la journée avec un chrono de 24 s 81 sur 200 m. Elle vire en deuxième position du classement général, derrière la Britannique Katarina Johnson-Thompson.
Le lendemain, elle débute par une performance de 6,60 m au saut en longueur, avant de battre au lancer du javelot le record des championnats en heptathlon avec 57,91 m. Au 800 m, elle maintient l'écart face à la Britannique et remporte le titre continental avec , meilleure performance mondiale de l'année, devant Katarina Johnson-Thompson ( pts) et Carolin Schäfer ( pts).
Elle est alors simultanément championne olympique, du monde et d'Europe.
Saison 2019
Le 14 janvier 2019, elle annonce son forfait pour la saison hivernale suite à une blessure au mollet gauche.
Elle débute sa saison estivale par les Interclubs en Belgique et signe son record sur 200 m en 24 s 37 puis réalise 6,65 m au saut en longueur à Leiden, le 8 juin, mais avec vent trop favorable au 100 m haies, elle bat son propre record du monde du saut en hauteur en heptathlon avec une barre à 2,02 m, record personnel.
À titre comparatif, seules 3 athlètes
- toutes trois spécialistes du saut en hauteur
- ont franchi cette barre ou plus depuis les Jeux olympiques de 2016.
Elle enchaîne par un record au lancer du poids (15,41 m) et conclut sa première journée en 24 s 55 sur 200 m, dans un fort vent de face et améliore de deux centimètres le record de Belgique.
Elle se blesse au coude lors du lancer du javelot et ne réussit que 47 m 25, ce qui l'empêche de battre le record d'Europe.
Elle prend tout de même part au 800 m qu'elle termine en 2 min 20 s 46, et établit la meilleure performance mondiale de l'année avec , c'est-à-dire son total au-delà des .
Le 18 août, à Birmingham, elle est alignée pour la première fois sur le saut en longueur dans une meeting de Ligue de diamant et elle remporte à la surprise générale la compétition devant les spécialistes, en s'imposant avec 6,86 m (+ 0,9 m/s), explosant de 19 centimètres son propre record de Belgique.
Elle devance la Serbe Ivana Španović (6,85 m), et sa rivale de l'heptathlon Katarina Johnson-Thompson (6,85 m).
Vie privée
Elle est en couple avec le décathlonien Niels Pittomvils.
Palmarès
Championnats de Belgique
Records
Épreuves combinées
Épreuves individuelles
Ses meilleures performances en épreuves combinées
Récompenses
* Mérites sportifs de la Fédération Wallonie
Bruxelles :
meilleure sportive 2013.
* Trophée de l'athlète européen de l'année :
étoile montante 2016.
