Œuvre de Krzysztof Penderecki|Musique classique
pour cordes|Cantique ou hymne|Musique classique vocale polonaise|Musique classique vocale en polonais
Tren ofiarom
Hiroszimy (en français Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima), qui à l'origine devait s'appeler 8'37
, est une composition musicale de 52 instruments à cordes (24 violons ;
10 altos ;
10 violoncelles ;
8 contrebasses) composée en 1960 par Krzysztof Penderecki, compositeur polonais (né le 23 novembre en 1933) qui a reçu le troisième prix au concours de composition «
Grzegorz Fitelberg » à Katowice en 1961.
L'œuvre est créée en mai 1961 à la Radio de Varsovie.
Dans cette œuvre qui reprend la thématique du thrène de la Grèce antique, Penderecki rend hommage aux victimes de la bombe atomique de la ville japonaise Hiroshima, ville bombardée par les Américains à la fin de la Seconde Guerre mondiale (le 6 août 1945).
Histoire
La composition a rapidement suscité un énorme intérêt dans le monde entier, elle obtient des récompenses dans de nombreux pays et a rendu dès lors le jeune Penderecki célèbre.
Dans While reading the score , Tadeusz Zielinski écrit en 1961 :
En effet, le morceau tend à laisser une impression à la fois solennelle et catastrophique, gagnant sa classification comme thrène.
Le , Penderecki écrit :
La formation instrumentale
Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima
un ensemble de 52 instruments à cordes : 24 violons, 10 altos, 10 violoncelles et 8 contrebasses
Il n'y a aucune pulsation, on appelle cela un temps lisse
Cette composition est atonale.
La partition
Le temps est indiqué en secondes.
8'37 était à la base le nom de l'œuvre)
On peut voir des éléments de notation traditionnelle, mais aussi des dessins et symboles choisis par le compositeur.
Trois parties distinctes
Partie 1 : 0 min 00 s à 0 min 52 s
L’entrée des instruments se fait en décalée, et sur la note la plus aigüe possible.
Chaque musicien joue une note tenue différente, cela crée des dissonances.
Puis la musique se transforme peu à peu en oscillation, ce qui créait un son angoissant,
violent, strident presque agressif pour permettre de retranscrire les cris des victimes
Puis la musique se transforme peu à peu en oscillation, les cris se transforment en lamentations, plaintes.
Partie 2 : 0 min 52 s à 1 min 53 s
Dans cette partie, il y une insertion de mode de jeux spéciaux pour créer des effets de percussions
Jeu col legno (le musicien joue en prenant son archet à l’envers pour frapper sur les cordes), ce qui forme des sons irréguliers et martelés
Il y a également une accélération rythmique qui gagne tous les groupes.
Cela permet de faire ressentir la panique, le chaos, le désordre et ainsi montrer la course effrénée / la fuite des survivants
Partie 3 : 1 min 53 s à 3 min 40 s
On peut remarquer :
* des Cluster : grappe de sons contigus joués simultanément
* glissando :
le musicien passe d’une note à une autre en glissant sur les cordes
* des variations de nuances : crescendo (de plus en plus fort )
Il y a un vrombissement dans le grave des violoncelles et contrebasses
Cela permet de recréer les sirènes qui annoncent le danger, la peur, l’incompréhension.
Mais aussi des vrombissements : de moteurs d’avions, la chute de la bombe, la mort, la souffrance.
Utilisations
* En 1980, Stanley Kubrick utilise une partie du morceau pour la bande son de son film Shining.
* En 1985, l'œuvre est au programme de l'option musique au baccalauréat général.
* En 1991, le groupe de rock gallois Manic Street Preachers a échantillonné une partie de Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima dans l'introduction du titre You Love
Us («
Tu nous aimes »).
* En 2006, la composition est utilisée dans la bande son du film Les Fils de l'homme, réalisé par Alfonso Cuarón.
En 2009, SebastiAn, musicien électronique français produit sur le label Ed Banger, s'est inspiré du thrène pour la création de son morceau Threnody.
* En 2011, le court-métrage québécois 3-089 présente la pièce dans son ensemble comme bande sonore du film.
En 2017, David Lynch utilise le morceau dans l'épisode 8, saison 3 de Twin Peaks.
