Sciences et techniques
Astronomie
Le halo galactique est une région de l'espace entourant les galaxies spirales ;
Biologie
* En anatomie, le halo ou aréole est la zone située autour du mamelon des seins ;
Physique
* En optique, un halo est un phénomène optique (cercle ou taches de lumières apparaissant autour du soleil, de la lune ou d'une source de lumière puissante) ;
* En physique nucléaire, un halo est une extension de matière de faible densité au-delà des « limites classiques »
du noyau
Voir noyau à halo ;
Sciences humaines et sociales
* En psychologie
, l'effet de halo est un biais cognitif affectant la perception que l'on a des gens ;
Culture et société
Cinéma et télévision
* Halo Legends est un film d'animation constitué de plusieurs histoires.
Cuisine
Jeux vidéo
* Halo est le nom d'une série de jeux vidéo développée par Bungie et désormais développée par 343 Industries :
, la suite de Halo: Combat Evolved est sortie le 9 novembre 2004 aux États-Unis et le 10 novembre en Europe.
Vista, un portage de Halo 2 sur PC sortie le 7 juin 2007.
Cet épisode quasi-similaire à la version Xbox, est doté néanmoins d'un éditeur de cartes complet et de graphismes améliorés par rapport à sa précédente version sur la console.
, suite directe de Halo 2 qui est sortie le 25 septembre 2007 aux États-Unis, le 26 en Europe et le 27 au Japon, sur Xbox 360.
Bungie l'annonce comme la fin de cette trilogie dédiée «
à cette partie de l'histoire du master chief »
** Halo Wars, jeu de stratégie en temps réel développé par Ensemble Studios (développeur de Age of Empire sur PC)
Il est sorti le 27 février 2009 en Europe), le 26 février au Japon et le 3 mars aux États-Unis, se déroulant 20 ans avant les premiers événement de halo pendant les premiers combats entre l'UNSC et les covenants.
** Halo 3: ODST, extension de Halo 3 sortie sur Xbox 360 le 22 septembre 2009.
** Halo 4,
premier épisode de la nouvelle trilogie suivant les événements d'Halo 3, développé par 343 Industries et dont la sortie s'est faite le 4 novembre 2012.
** Halo, un projet d'adaptation cinématographique dans l'univers de Halo, prévu initialement pour l'été 2012.
Le projet est actuellement en attente.
Récemment, Steven Spielberg s'est bien penché sur le sujet et pourrait être le producteur.
Anniversary
, un remake de Halo 2 pour le anniversaire de Halo.
** Halo, est une série de romans se déroulant dans l'univers des jeux vidéo du même nom.
** Halo 5:
Guardians, deuxième épisode de la nouvelle trilogie suivant les événements d'Halo 4, développé par 343 Industries et dont la sortie s'est faite le 27 octobre 2015.
* Les Halos
, sont les immenses structures spatiales en forme d'anneau sur lesquels se déroulent une partie de l'histoire des jeux vidéo .
Littérature
* Halo est un roman de l'auteur anglo-saxon de Paul Cook.
Musique
Instruments
Album
* Halo est un album du groupe Current 93 sorti en 2004.
Chansons
* Halo, une chanson de Texas (groupe) sur l'album White on Blonde (1997)
* Halo, une chanson de Machine Head sur l'album
The Blackening (2007) ;
* Halo, une chanson de Soil sur l'album Scars (2001)
* Halo, une chanson des Pussycat Dolls sur l'album
Doll Domination (2008) ;
* Halo, une chanson de Beyoncé sur l'album I
Am...
Sasha Fierce (2008) ;
* Halo Bloc Party, une chanson de Bloc Party sur l'album Intimacy (2008) ;
* Halo, une chanson de Starset sur l'album Transmissions (2014)
Classement
* Halo est un classement officiel et chronologique des œuvres du groupe Nine Inch Nails.
Groupe
* Halo est un groupe australien mélangeant industriel, hardcore et grindcore.
Religion
* En religion, un halo est une lueur circulaire représentée autour de la tête de certains personnages dans l'art chrétien.
Sports
* En parachutisme militaire
, « halo » est l'acronyme d'origine anglaise de « high altitude low opening » qui définit un type de saut.
* En compétition automobile, le Halo, sorte d'arceau de sécurité, est une structure de protection frontale du cockpit des monoplaces pour protéger la tête des pilotes d'un choc avec un objet en mouvement.
Ce dispositif a été rendu obligatoire pour la saison 2018 du championnat du monde de Formule 1 et dans la plupart des catégories de monoplaces de la FIA.
Vie courante
Le halo lumineux est le halo généré par l'éclairage artificiel extérieur, la nuit, qui contribue à la pollution lumineuse.
Anthroponyme
* Chez les Afars, ethnie de la corne de l'Afrique (Djibouti, Érythrée, Éthiopie)
Halo est un prénom féminin.
Toponyme
* Aux États-Unis, Halo est le nom d'une ville située en Virginie-Occidentale.
