Économie d'entreprise|Enseignement de la gestion en France|Management|Vente
La mercatique est, dans le secteur scolaire et universitaire français, une discipline d'étude de la gestion des ventes des produits de grande consommation
Elle est enseignée en France par l'Éducation nationale dans le cadre du bac STMG
Spécialité
Mercatique et de trois BTS (
Brevet de Technicien Supérieur)
dont celui de Management d'une Unité Commerciale.
Définie par une loi, c'est, légalement, «
l’ensemble des techniques et des actions grâce auxquelles une entreprise développe la vente de ses produits et de ses services en adaptant, le cas échéant, leur production et leur commercialisation aux besoins du consommateur ».
L'adoption et le respect de cette définition officielle la positionne comme un synonyme exact du marketing des services et des produits de grande consommation et sa pédagogie repose sur une analyse et une réflexion sur l'existant et les univers familiers concrets de proximité des élèves de chaque lycée.
Origine et adoption du mot
Origine
Le néologisme « mercatique »
- du latin mercatus, commerce, trafic, négoce, place du marché, foire, venant lui-même de mercor, acheter, faire le commerce
- a été inventé en France en 1970 par les économistes Jean Fourastié et François Perroux sur le modèle de « bureautique », « informatique », etc. (modèle qui donnera ultérieurement « administratique », «
présentatique », etc.
, pour tenter de contrer « marketing » qui commençait à s'implanter en France depuis la fin des années soixante (Voir en annexe l'historique comparée des deux mots en France).
Ce terme a été adopté par l'Académie française, en remplacement de l'anglicisme marketing.
Adoption du mot
Le mot a été différemment adopté dans les pays et provinces francophones de certains pays et dans les pays parlant des langues d'origine latine.
Afrique francophone
Dans toute l'Afrique francophone, un seul livre comportant le terme « mercatique » a été publié à ce jour et ceci au Burkina Faso par les Éditions l'Harmattan qui ont une structure à Ouagadougou.
Il s'agit de : Jean Badolo, Politique et Mercatique au Burkina Faso, 2013.
Belgique
En Wallonie et à Bruxelles, on emploie exclusivement le mot
« marketing ».
Québec
Dans la province de Québec, bien que le Grand dictionnaire terminologique recommande l'emploi du mot « mercatique », cette recommandation n'a pas été suivie d'effet :
il n'y a pas d'enseignement de mercatique dans les établissements scolaires du Québec et aucun éditeur n'a publié à ce jour un livre comportant « mercatique » dans le titre.
Mais, par ailleurs, une agence de mercatique numérique, CanadaDirect, a poussé le concept de mercatique directe plus loin qu'en France.
Elle distingue la mercatique entrante de la mercatique sortante, la mercatique par affinité, etc.
Confédération Suisse
En Suisse romande, on emploie exclusivement le mot
« marketing ».
Espagne
L'Académie royale espagnole
- l'équivalent de notre Académie française
- ne reconnait pas le mot
« marketing » et ne parle que « mercadotecnica ».
Ce néologisme n'est pas adopté par l'usage.
Il n'y a pas d'enseignement de mercadotecnica en Espagne et on ne trouve que trois livres comportant ce mot dans le titre au catalogue des éditeurs.
France
En France métropolitaine et en France d'outremer , l'Académie française a recommandé le terme de « mercatique » dans son édition de 2001 et un texte officiel émanant du ministère de l'Économie et des Finances en a imposé l'emploi en 2011 à l'Éducation nationale à la place de « marketing » en en donnant une définition officielle.
Les programmes de marketing et les manuels du secondaire ont été rebaptisés « mercatique » en 2013.
La définition légale de la mercatique, mot à mot
La mercatique repose sur une définition officielle de quelques mots, dont chacun a son importance.
Prenons la dernière définition de la mercatique, celle qui fait foi et sur laquelle est basé une des Spécialités de Gestion
- quatre ans d'études
- de l'Éducation Nationale «
l’ensemble des techniques et des actions grâce auxquelles une entreprise développe la vente de ses produits et de ses services en adaptant, le cas échéant, leur production et leur commercialisation aux besoins du consommateur.
et analysons
la mot
à mot
La nature profonde, l'essence de la mercatique est d'être non pas une démarche, un état d'esprit, une optique, une science, etc. mais un « ensemble ».
Non pas un ensemble d'analyses, de réflexions et décisions menant à un plan d'action mais un ensemble de techniques et d'actions sans qu'il y ait eu de réflexion préalable et de décision.
Non pas avec, à l'aide de, au moyen de, mais « grâce à », littéraire.
Non « une entreprise ou une organisation », mais uniquement les entreprises.
Non pas les parts de marché pour revenir à l'étymologie de mercatique, « marché », ou au minimum, les ventes, mais « la vente ».
Non pas de ses services ou prestations ou produits pour tenir compte du fait que les services et prestations représentent aujourd'hui 70 % de l'économie et les produits seulement 30 %, mais bien de ses produits et services.
« … en adaptant …
Non pas « en améliorant », mais « en adaptant ».
: Le thème de l'adaptation est récurrent dans les définitions successives de la mercatique : « Partir des besoins du consommateur pour créer et adapter les produits.
» (1970), "Ensemble des actions destinées à détecter les besoins et à adapter en conséquence et de façon continue la production et la commercialisation" (1987).
Hélas, emprunté au vocabulaire de la pédagogie, il ne correspond à rien ni en gestion et ni en management.
Une vingtaine de synonymes allant de « aménager » à « reconsidérer » et à « reconvertir » ou à « repositionner ».
Le terme « modifier » semblerait préférable.
Il s'agit d'une démarche théorique rarissime dans la pratique.
Deux exemples des trois exemples ci-joint proviennent de l'univers du marketing industriel, exclu de la mercatique.
Exemples d'adaptation de l'entreprise ou d'un de ses produits aux attentes des clients.
Fichier:
Caves de Rauzan.jpg|Les caves de Rauzan https:/ replay-jt 20-heures/video-en-gironde-du-vin-sur-mesure-pour-la-clientele-internationale_728205.html lien.
A350_First_Flight_-_Low_pass_03.jpg|L'
Airbus
A350,
un des rares exemples de produit adapté au besoin.
SilnikLotniczy Boeing737.jpg|Une entrée aplatie de Boeing 737.
Fichier
Fxstc1998.jpg|Une Harley-Davidson
FXST Softail.
:::* Les CFM56 pour s'adapter aux nacelles aplaties des réacteurs du Boeing 737.
::* La Harley-Davidson
FXST à la demande des bikers au sein d'une culture de customisation.
: Les quatre manuels de mercatique les plus usuels, quand ils en parlent, n'y consacrent qu'un très court passage.
Et donc, le cas échéant, en ne l'adaptant pas.
Synonymes : au cas où ;
si le cas se présente ;
en cas de besoin ;
si c'est nécessaire ;
s'il y a lieu ;
s'il le faut.
Dans la définition « adapter en conséquence et de façon continue »
Non pas leur servuction, leur prestation, leur diffusion, etc. mais leur production et leur commercialisation.
Mot qu'il conviendrait de définir ou de remplacer par le terme techniques d' « attentes »
Non pas des consommateurs finals ou de ses clients actuels ou potentiels mais du consommateur ce qui exclu la mercatique du champ du marketing industriel qui représente 70 % des transactions.
La mercatique, si l'on suit cette définition, serait donc une boite à outils de techniques et d'actions de vente, le cas échéant, intrusives, utilisables par des entreprises de produits tangibles de grande consommation.
Une définition synthétique
Par ailleurs, une analyse de contenu des manuels de mercatique de terminale et de BTS des principaux éditeurs conduit à définir la mercatique comme une méthodologie simplifiée d'analyse et de gestion d'une situation et d'une problématique commerciale d'une entreprise de service, de production ou de distribution de très petite taille (TPE)
Les techniques et les actions de la mercatique
Le législateur n'a pas donné de liste formelle de cet ensemble.
Mais on peut inférer des programmes qu'il comporte notamment :
Positionnement de la mercatique par rapport au marketing en général
Dans la typologie des marketings la mercatique se positionne comme un marketing des services et produits de grande consommation excluant les services et produits industriels et le marketing business to business.
Au sein des marketings de grande consommation, la mercatique se positionne comme un marketing opérationnel de la demande.
Les grands domaines des 24 grands secteurs d'activité économiques
Le marché et les deux types de marketing auxquels se cantonne la mercatique :
Au sein des domaines 1 et 2, on doit distinguer quatre types de marketing :
Les quatre grands types de marketing de grande consommation
et, plus spécifiquement, comme un marketing opérationnel de la demande des services et des produits de grande consommation sur le marché français métropolitain et de leur distribution.
Étymologie et histoire
Le terme et le concept
La mercatique correspond au terme francisé de « marketing ».
Mercatique » était à l'origine un mot inventé en 1970 par deux macro-économistes, Jean Fourastié et François Perroux.
Il ne s'est imposé ni dans le milieu des praticiens professionnels, ni auprès du grand public.
Google.fr donne 448.000 résultats pour « Mercatique » et 1.900.000.000 - soit 4.000 fois plus
- pour « Marketing ».
Ceci oblige le plus souvent à faire suivre le terme mercatique de « marketing » entre parenthèses.
Les Espagnols ont «
Mercadotecnia »
, les Italiens, «
Mercatistica » et et les Portugais «
Mercadologia »,
mais, même si l'emploi en est parfois vivement recommandé comme chez les Espagnols par le DRAE, il n'est pas obligatoire et n'est pas assorti d'une définition.
La discipline de gestion
En France, un texte, assorti d'une définition, qui en a rendu l'emploi obligatoire dans l'administration
- et, donc, dans l'Éducation nationale
- a conduit à la création d'une spécialité de gestion très éloignée du marketing actuel et de son évolution théorique et pratique.
Ce texte publié au J.O. du 2 mars 2010 a fait de « la mercatique » plus qu'un terme recommandé, une spécialité du champ des sciences de gestion.
Seul équivalent officiel de « marketing » d’emploi obligatoire pour « les services de l’État et ses établissements publics », on la retrouve dans les programmes et les manuels scolaires de l'Éducation nationale pour les BTS de la spécialité Mercatique et le baccalauréat STMG (Sciences et technologies du management et de la gestion)} destiné à former des mercaticiens.
Une terminologie propre
Un lexique spécifique de 27 termes avec entre parenthèses le nombre de résultats sur Google.fr qui donne une idée de l'acceptation du néologisme :
La démarche mercatique
La démarche mercatique est une démarche managériale qui consiste à partir de l’étude des besoins du consommateur et à adapter les différents éléments du plan de marchéage à ses besoins.
Elle est traditionnellement opposée à une politique de l’offre qui consiste à partir du produit pour trouver ensuite les meilleurs façons « d’imposer » le produit aux consommateurs.
La plus simple correspond à peu près à celle du marketing basique de McCarthy (1960) :
* Élaboration d'un plan de marchéage à quatre composantes
Mais on trouve des démarches plus élaborées:
A. Dimension stratégique
Analyse du marché
Analyse de l'entreprise
Choix de la stratégie mercatique
B. Dimension opérationnelle
Mise en place du marchéage
Contrôle des actions mercatiques (résultats obtenus)
Les grandes lignes du programme du bac STMG
Le programme est officiel.
Voir :
ainsi que
Les neuf grandes questions de gestion » de la mercatique
Le programme du bac STMG est structuré par «
neuf grandes questions de gestion ») :
Le consommateur est-il toujours rationnel dans ses choix ?
:: Exemple :
Les macarons de Pierre Hermé
# La mercatique cherche-t
-elle à répondre aux besoins des consommateurs ou à les influencer ?
: Exemple : Clairefontaine
L'entreprise vend-elle un produit ou une image ?
: Charal
# Le produit a-t-il un prix ?
: Provence Soleil
La grande distribution est-elle incontournable ?
: Nespresso et Senseo
Une entreprise doit-elle nécessairement faire de la publicité ?
:: La Banque Populaire
# Fidéliser ou conquérir : l'entreprise doit-elle choisir ?
:: Histoire d'Or
# La mercatique durable est-elle un mythe ou une réalité ?
: Monoprix (p. 273)
# La mercatique peut-elle être éthique ?
: Savibien
Des manuels scolaires STMG spécifiques
L'interdiction d'utiliser le mot
« marketing » ou l'expression «
marketing
mix » , la délimitation de la spécialité par la définition et la formalisation rigoureuse du programme ont conduit les éditeurs à devoir concevoir des manuels respectant ces trois contraintes.
Mercatique et marketing
Pour résumer :
La mercatique et le BTS de management des unités commerciales
Une unité commerciale est un point de vente ou lieu de service comme un super-marché, une agence bancaire, une concession automobile, etc
La mercatique intervient à plusieurs reprises dans leur développement
Mercatique et développement d'une unité commerciale
* La démarche mercatique :
La notion de marché, les besoins, les produits et les services, mercatique stratégique et mercatique opérationnelle.
* Le marché des produits et services : Approche mercatique des produits et services,
* La mercatique opérationnelle de l’unité commerciale :
Le contact commercial, la gestion de l’offre, le prix et les conditions commerciales, la mise en valeur de l’offre, la communication locale, la mercatique après-vente.
* La stratégie mercatique des réseaux :
Le développement du réseau, le positionnement : produits, marques, prix, la stratégie de communication, la stratégie d’achat et de logistique.
Les métiers de la mercatique
Sur le marché de l'emploi, la filière mercatique forme des «
mercaticiens », capacité attestée par un brevet de technicien supérieur dont par exemple, celui de Management des Unités
Commerciales
Vente
Commercial
Commercial (métier)
Distribution, unité de commercialisation
Chef de rayon
Autres
Transport, logistique
Négociateur immobilier
Bibliographie
Années 1980
* Bellanger (Raoul -), Initiation à la mercatique bancaire, Revue Banque, 1980.
* Baux (Philippe -), Mercatique : gestion commerciale,
Les Éditions d’Organisation, 1981.
* Granier (Christian -), Guilbaud (Bernard -), Gestion commerciale et mercatique,
CLET
-Banque, 1982.
* Lausberg (Jean-Claude -), La vente par correspondance ou «
La Mercatique » appliquée à l’usage de tous, Ytem-Edition, 1983.
* Lauginie (Jean-Marcel -), Mansillon (Geneviève -) et ali.
, Action commerciale.
Mercatique, Foucher, 1987.
Années 1990
* Richard Vairez, Mercatique, Techniplus-Castella, 1994.
* Guy Frécon, Méthologie appliquée de la dissertation économique, Presses Universitaires de Lyon, 1999, Sujets n° 8 et 9, La Mercatique.
Années 2000
* Laure Lavorata, Pierre Ntoko, Corinne Ankri, Pascal Lannoo, Mercatique Terminale STG, Bréal, 2007.
Années 2010
* Malcolm McDonald, Les Plans Marketing.
Comment les établir ?
Comment les utiliser ?
, De Boeck, 2010.
* Ibrahima Bah, Mercatique opticien lunetier BTS
Le livre du professeur, Ophrys, 2011.
* Xavier Bouvier, Nicole Brzutowski, Sandrine Cadenat et Jean-Michel Dansette, Distribution
- Mercatique du point de vente
- Commerce international
- IUT TC et , Nathan, 2011.
* Florence Fernandez, Michel Lozato, Paula Mendes-Miniatura, Pascal Nicolle, Philippe Steger, Management des unités commerciales,
, Le programme en 111 fiches, Dunod, 2011.
* Michèle Batana, Objectif Bac.
Toutes les matières.
Tle STG, Hachette, 2011.
* Thierry Lefeuvre, Hugues Davo, Pierre-Pascal Mancy, Développement de l'unité commerciale BTS MUC, Fouché, 2011.
* Caroline Bertolotti, Pascale Stoupy, Gestion de la Relation Commerciale, Foucher, 2012
* Bruno Marais, Christian Marty, Marie Mathon, Damien Vrielynck , Développement de l'Unité Commerciale
- BTS MUC et , Nathan, 2012.
* Christine Drezet, Christine Chwatacz, Servane Laget, Karin Glatt-Cluzel, Caroline Jordan, Marie Mathon, Mercatique.
Terminale STMG, i-Manuel, Nathan, 2013.
* Sylvie Bertrand-Ely, Myriam Manzano, Pascale Stoupy, Mercatique STMG, Nathan, 2013.
* Catherine Fabregue
, Edwige Pandolfi
, Nathalie Pierre, Sylviane Thiely, Séverine Thoumin-Berthaud, Mercatique Terminale STMG
- Livre élève
- Ed.
2013, Hachette, 2013
* Ludovic Babin-Touba, Sophie Balandier-Augereau, Delphine Lamour, Valérie Baglin-Le Goff, Systèmes Mercatique
Tle
Bac STMG, Foucher, 2013.
* Jean Marcel Lauginie, «
La famille de la Mercatique.
Les 33 termes »,
dans :
Le Vocabulaire des Affaires, APFA, Hors série, 2014.
* Pascal Besson, Isabelle Colombari, Dominique Larue, Chantal Pelletier, Jaouad Tazi, Management des unités commerciales BTS MUC : 143 fiches détachables, Hachette, 2014.
Années 2015
* Farid Abdat, S. Boubila, P. Estrat,
A. Gil Ruiz, A. Hamdaoui, Mercatique.
Tle STMG, (2013), Delagrave, 2015.
* Edwige Pandolfi, Séverine Thoumin-Berthaud, Catherine Fabregue, Nathalie Pierre, Mercatique Terminale STMG
- Livre de l'élève consommable, (2013), Hachette Éducation, 2015.
Annexe.
Marketing et mercatique.
Une chronologie parallèle
