Andouille|Expression argotique
Le mot andouille désigne des élaborations charcutières diverses, fortement différenciées, qui reflètent des traditions locales éventuellement très anciennes, inégalement codifiées par le Code des usages de la charcuterie faisant référence pour les professionnels.
Il s'agit d'une spécialité française, même si des variantes peuvent être fabriquées dans d'autres pays.
Assez communément, il s'agit d'une charcuterie composée de la « ventrée » complète de porc : chaudin (40 % environ), menus (environ 43 %), tripes (environ 17 %), normalement sans adjonction de gras ni de liants, avec addition de sel, poivre, épices et aromates.
Le principe de l'emploi très majoritaire d'éléments du tube digestif du porc n'est cependant pas applicable à certains types d'andouilles (andouilles de viande, de couenne, de cheval, andouilles rouges ou sabardins).
Le terme andouille est fréquemment utilisé depuis le Moyen Âge, avec des significations souvent imprécises, voire bien différentes.
Modes de fabrication, dénominations
L'andouille, dans le contexte actuel (telle que la proposent charcutiers élaborateurs ou non, grandes surfaces, lieux de restauration), est d'origine exclusivement porcine, sauf cas très particulier et marginal de l'andouille de cheval.
C'est, selon le Code des usages de la charcuterie, un mélange ou assemblage hétérogène de différents constituants, embossés sous une enveloppe cylindrique de diamètre et longueur variables.
Le produit se présente communément sous la forme d'un cylindre irrégulier de de long, d'un diamètre de , arrondi aux extrémités.
À l'une de celles-ci, une ficelle sert à la pendre.
La plupart des andouilles sont fumées .
Le terme générique andouille désigne des produits bien différents.
Certains traditionnels, mais de vente moins commune, sont à cuire longuement chez soi éventuellement après dessalage, en cela bien différents des andouilles de type Vire ou Guéméné bien connues, le plus souvent vite découpées en rondelles pour l'apéritif (si elles ne sont pas vendues déjà détaillées).
Il est encore possible dans certaines régions et chez certains charcutiers d'acheter soit des andouilles non fumées et non cuites soit des andouilles fumées, mais non pochées par le fabricant.
On distingue de nombreuses sortes d'andouilles, pas toujours très clairement, cela dépendant des lieux et du mode de fabrication, de l'existence d'une clientèle au goût plus ou moins formé par une « tradition »... vite dite « ancestrale ».
Les dénominations sont, pour certaines, « officielles », reconnues et décrites par le Code des usages de la charcuterie (qui tient compte de l'évolution des usages, est reconnu par la DGCCRF mais n'apparaît pas spécialement comme ) ;
d'autres, à l'instar de lAndouille du Val d'Ajol, sont des marques commerciales déposées auprès de l'INPI ;
d'autres, encore, de simples surnoms volontiers repris par la presse locale, puis les auteurs gastronomiques mettant volontiers en avant « le terroir ».
Parmi les plus connues, localement, régionalement, à l'échelle nationale :
* l'andouille «
campagnarde » (définition facile, mais sans signification aucune quant à la composition et à l'élaboration) ;
* l'andouille de Baye (surnom local d'une andouille répondant, pour le Code de la charcuterie à la catégorie Andouille de Vire);
* l'andouille de Cambrai, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière » ;
* l'andouille de Couenne, spécialité du Sud-Ouest, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination
particulière
* l'andouille de Guémené, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière » (l'un des produits les plus identifiables avec ses anneaux concentriques) ;
elle est citée comme plat de fête, servie chaude et accompagnée de purée, notamment lors des mariages comme dans "Le Cheval d'Orgueil" de Pierre Jakez-Hélias.
Elle est "réputée pour sa qualité" et renvoie à plusieurs symboles : le travail des femmes, la qualité de l'accueil de l'étranger à qui on offre une tranche, le sens de l'économie d'une denrée longuement préparée et lentement dégustée.
Une variante fumée aux algues est préparée à Ouessant.
* l'andouille de Jargeau, citée dans le Code des usages de la charcuterie ;
* l'andouille du Val-d'Ajol, qui provient d'une aire vosgienne très délimitée (marque déposée en 1994) ;
* l'andouille de Vire, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière » ;
* l'andouille de Revin, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière » ;
* l'andouille de viande, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière » ;
* l'andouille de Bretagne, ou Bretonne supérieure, citée dans le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière
* l'andouille rouge ou sabardin, spécialité de la Loire aromatisée au vin rouge, cités par le Code des usages de la charcuterie comme « dénomination particulière ».
* le Grenier médocain, andouille non fumée composée d'estomac de porc, répertorié par le Code des usages de la charcuterie comme «
dénomination particulière » depuis 2016 ;
* diverses andouilles de pays, de type "Vire"
, comportent de la tête et du cœur de porc, dans des proportions variables, non déterminées actuellement (2017) par le Code des usages de la charcuterie.
L'andouille de Vire est fabriquée par emplissage (montage « par forme elliptique » des boyaux torsadés).
Celle de Guémené est conçue par enfilages successifs de chaudins (gros intestin du porc servant d'enveloppe).
La Guémené n'utilise que les "chaudins" (gros intestin), alors que la Vire mélange le chaudin (50 % au minimum) avec le menu (intestin grêle) et l'estomac.
Il faut compter huit semaines pour confectionner une pièce digne de chaque appellation.
Les différences structurelles de ces produits fumés, les plus commercialisés
, sont visuellement évidentes.
Le goût de la première est plus fort et celui de la seconde est plus doux.
Les Vire et les Guéméné ne sont pas forcément élaborées à Vire et Guéméné.
Elles doivent, en revanche, être confectionnées entièrement à la main quand la dénomination de vente comporte les qualificatifs « authentique » ou « véritable » .
Ni l'une ni l'autre ne bénéficient d'une appellation contrôlée, ce qui permet à une production industrielle d'utiliser ces dénominations.
