Falaise (Calvados)|Commune du Calvados|Ancienne sous-préfecture|Falaise|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Ancien chef-lieu de district
Falaise est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de
Géographie
Situation
La ville de Falaise se trouve dans le Sud du département du Calvados.
La vieille ville fortifiée est située sur un éperon rocheux au bord de l'Ante.
Falaise a donné son nom à la région naturelle et historique d'un pays normand, la campagne de Falaise.
Voies de communication et transports
Falaise est desservie par la N 158 et l'A88 reliant Caen à Alençon où elle rejoint l'A28.
Falaise est desservie par les lignes 35 et 35 express (Falaise <> Caen) et des lignes scolaires des bus verts du Calvados.
Falaise avait une gare ferroviaire terminale, aujourd'hui disparue.
Une voie rejoignait Mézidon-Canon et l'autre Condé-sur-Noireau.
La première a été transformée en voie verte jusqu'à Damblainville où elle rejoint la ligne Argentan
- Mézidon.
Toponymie
Le lieu est attesté sous la forme Falesia en 1066 (VTF 501).
Il s'agit bien du nom de « la falaise », qui désigne l'éperon rocheux qui domine la cité.
La langue française a emprunté ce terme sous sa forme normande faleise, cité par Wace dans le Roman de Brut vers 1155.
Le terme est bien attesté, en outre, en picard sous la forme faloise cf. la Faloise (Falesia 1177) et falise cf. le Falise (le Falise 1286) et Pinchefalise.
La distribution du mot falesia est limitée à la Normandie, à la Picardie, à la Champagne-Ardenne et à la Belgique, soit l'extrême nord du domaine d'oïl.
Il s'agit d'un emprunt au germanique *falisa « rocher », reconstitué d'après le vieux haut allemand felisa > allemand
Fels « rocher », apparenté au vieil islandais fjall, fell « montagne ».
Dans le cas présent, le déplacement de l'accent tonique est lié à l'attraction des mots terminés par le suffixe -ésa.
Le terme est par ailleurs attesté en latin médiéval du nord sous la forme falisia au .
Le gentilé est Falaisien.
Histoire
Avant 1800
Le site de Guibray, hors de la ville médiévale, est occupé dès l'époque mérovingienne par un sanctuaire, où prendra place ensuite l'église Notre-Dame de Guibray.
Celui de la ville est habité dès le .
C'est le château de Falaise, dont les traces les plus anciennes remontent au , qui est à l'origine de la ville dotée du statut de bourg.
Dès le début du , Falaise devient probablement la capitale politique, administrative et militaire de la vicomté d'Hiémois.
Avant le règne de Guillaume le Conquérant qui naît dans cette ville vers 1027-1028, elle est la capitale du duché de Normandie.
Guillaume est dit le Bâtard car son père le duc Robert le Magnifique n'a pas épousé sa mère Herleva ou Arlette, une frilla à la "more danico" locale.
La légende veut que le duc Robert ait aperçu celle-ci depuis son château soit en train de danser, soit en train de laver des peaux d'animaux dans la rivière (ou les deux) dans ce qui deviendra un monument falaisien, « la Fontaine d'Arlette ».
Le traité de Falaise y est signé en 1174 sous le règne d'Henri II Plantagenêt.
Durant la conquête de la Normandie par Philippe Auguste en 1204, Falaise se rend sans combattre.
La forteresse est commandée par le mercenaire Lupicaire qui change de camp et se joint aux troupes du roi de France.
Après l'intégration de la Normandie au domaine royal en 1204, et jusqu'au début du siècle, Falaise est le siège des sessions judiciaires de l'Échiquier.
La ville partage cette fonction avec Caen et Rouen à partir des années 1220.
La ville est prise par Henri IV au début de 1590 à la fin des guerres de Religion.
Lors de la création des communes sous la Révolution, la paroisse de Guibray se joint à la commune de Falaise.
Les habitants de Falaise élisent des maires montagnards, qui refusent de se joindre à l’insurrection fédéraliste.
Après 1800
Ville française décorée de la Légion d'honneur, Falaise fut le siège d'une sous-préfecture jusqu'en 1926.
La bataille de la poche de Falaise se déroule en .
La ville, déjà fortement touchée le 7 juin par les bombardements stratégiques alliés de l'opération Overlord, subit de nouvelles destructions.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.
Le 23 mars 2014, le maire sortant divers droite Éric Macé a été réélu, avec 57,7 % des suffrages.
Un score en baisse par rapport à 2008 où il avait récolté 62,99 % des voix.
Son adversaire, Hervé Maunoury, candidat à la tête de la liste citoyenne J'aime Falaise fait le meilleur score que la gauche falaisienne ait connu, avec 42,30 % en 2014 contre 37,01 % en 2008.
Éric Macé et sa liste Agir pour Falaise récupère donc vingt-trois sièges au conseil municipal, l'opposition six.
Intercommunalité
La communauté de communes du pays de Falaise regroupe 58 communes depuis le rattachement de quatre communes en 2010 et une en 2017.
Cantons de Falaise
Falaise est le chef-lieu du nouveau canton regroupant les deux anciens :
* le canton de Falaise-Nord formé d'une partie de Falaise et des communes d'Aubigny
, Bonnœil, Bons-Tassilly, Cordey, Le Détroit, Fourneaux-le-Val, Les Isles-Bardel, Leffard, Les Loges-Saulces, Martigny-sur-l'Ante, Le Mesnil-Villement, Noron-l'Abbaye, Pierrefitte-en-Cinglais, Pierrepont, Pont-d'Ouilly, Potigny, Rapilly, Saint-Germain-Langot, Saint-Martin-de-Mieux, Saint-Pierre-Canivet, Saint-Pierre-du-Bû
, Soulangy, Soumont-Saint-Quentin, Tréprel, Ussy et Villers-Canivet () ;
* le canton de Falaise-Sud formé d'une partie de Falaise et des communes de Damblainville, Eraines, Fresné-la-Mère, La Hoguette, Pertheville-Ners, Versainville et Villy-lez-Falaise ().
En 2002, lors des élections cantonales, Roger Jardin, candidat sortant, perd son siège face au socialiste Denis Delasalle.
À la suite de l'élection, le député-maire Claude Leteurtre (ami de Roger Jardin) dénonce la diffusion d'un tract diffamatoire envers Roger Jardin, la veille au soir de l'élection qui, selon lui, favorisa élection de Denis Delasalle.
Le député porte l'affaire devant le conseil constitutionnel qui annule l'élection.
Lors de nouvelle élection cantonale, Claude Leteurtre se porte candidat toujours face au socialiste Denis Delasalle.
Ce dernier perd son siège au profit du député maire.
Face à la loi de cumul des mandats, Claude Leteurtre choisit de laisser sa place de maire de Falaise à Éric Macé qui gardera son poste à la suite de sa victoire aux élections municipales de 2008.
À l'automne 2010, c'est le conseiller municipal de Falaise et secrétaire de la section PS du Pays de Falaise, Hervé Maunoury qui remporte la désignation interne face à Denis Delasalle.
Toujours élu au , le député-conseiller général Claude Leteutre est mis en ballotage par Hervé Maunoury.
Le 27 mars, avec d’avance (53 % des suffrages), Claude Leteurtre est réélu pour la troisième fois, sur le canton de Falaise-Sud.
En mars 2015, après la création des nouveaux cantons, Claude Leteurtre, associé à Clara Dewaele Canouel, est à nouveau réélu face aux couples Hervé Maunoury
- Anne Pollet pour le PS et Christian
Durant - Christelle Lechevalier pour le FN.
Enseignement
Falaise compte sept écoles de la maternelle au cours moyen, deux collèges, un lycée d'enseignement général, un lycée technique et professionnel, et un institut de formation en soins infirmiers.
Falaise compte plus de scolarisés en écoles maternelles et élémentaires, ainsi que et lycéens.
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (22,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,3 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,7 % d’hommes (0 à
20,6 %, 15 à
22,1 %, 30 à
19,9 %, 45 à
19,1 %, plus de = 18,4 %) ;
* 53,3 % de femmes (
0 à
17,6 %, 15 à
20 %, 30 à
18,2 %,
45 à
18,2 %, plus de = 26 %).
Économie
Entreprises
Le Groupe diversifié Vikings à son siège à Falaise ainsi que :
** Tartefrais, autre filiale, et son usine de fabrication de tartes fraiches numéro un en France ()
* Parc éolien des Sablons depuis 2007, = installés sur le territoire de la C.D.C. (exploité par Ventura SA.
* FRIAL
, usine de fabrication de plats cuisinés surgelés à base de poisson
* Clips est une société spécialisée dans la fabrication de cloisons amovibles et démontables, cloisonnettes, portes et rangements pour le tertiaire et l'industrie.
* Depuis le 3 mars 2015, OYSTAR Erca, anciennement Erca-Formseal, Plastmécanique, devient IMA ERCA, rejoignant un groupe industriel d'échelle encore supérieure.
L'usine produit des machines de conditionnement agroalimentaire
, des thermoformeuses.
Inventeuse de la technologie FFS (Form-Fill-Seal) ou à former, remplir et operculer en même temps, Erca est leadeur sur son secteur ;
l'entreprise est présente à Falaise depuis les années 1970.
Le siège social d'IMA Erca est basé à Courtabœuf, aux Ulis
L'entreprise possède également une filiale à Gavà (Erca Ibérica), près de Barcelone, en Espagne, où de petites thermoformeuses sont produites et où d'anciennes thermoformeuses sont retapées ou modernisées (retrofit).
Médias
En 1908, on compte trois journaux couvrant l'arrondissement de Falaise : Le Journal de Falaise (fondé en 1830), La Lanterne falaisienne (fondé en 1884) et L’Avenir de Falaise (fondé en 1906), tous trois disparus en 1912 quand nait L’Écho de Falaise.
En 1927, paraît Le Réveil falaisien.
L’Écho de Falaise est interdit à la Libération pour avoir paru sous l’Occupation.
L'équipe première de l'Entente sportive handball se hisse en 2011 en Nationale 3, son équipe B jouant en Régionale 2.
Label
La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Personnalités liées à la commune
Natifs de Falaise
* Arlette de Falaise (1010-1050
, mère de Guillaume le Conquérant ;
* Guillaume le Conquérant (1027-1087), duc de Normandie et roi d'Angleterre ;
* Nicolas Vauquelin
Des Yveteaux (1567-1649)
, poète ;
* Antoine de Montchrestien (1575-1621
, poète, dramaturge et économiste ;
* Philippe Fortin de la Hoguette (1585-1668
, écrivain ;
* François Bonnemer (1638-1689), peintre, dessinateur et graveur ;
* Henry
-Larivière (1761-1838), député à la Convention nationale ;
* Caroline de Combray (1773-1809)
, contre-révolutionnaire ;
* Frédéric de Lafresnaye (1783-1861), collectionneur et un ornithologue ;
* Turgot (1796-1866)
diplomate et homme politique ;
* Louis
Alphonse de Brébisson (1798-1872
, botaniste et photographe ;
* Moustache (chien) (1799-1811)
chien soldat qui s'est distingué au cours des Guerres révolutionnaires et de l'Empire.
* Alexandre Cosnard (1802-1880), poète, chef de bureau de l'administration de l'octroi (se donnait le titre de « disciple d'Émile Deschamps »).
Ses poésies se caractérisent par une extrême délicatesse.
* Pauline Roland (1805-1852
, féministe et socialiste ;
* Charles-Philippe de Chennevières-Pointel (1820-1899), historien de l’art et écrivain sous le nom de « Jean de Falaise » ;
* Jules Lardière (parfois écrit Jules Lardières) (1829-1876), industriel, journaliste et haut fonctionnaire français ;
* Elphège Boursin (1836-1891), journaliste, homme de lettres et historien ;
* Louis Liard (1846-1917), philosophe et administrateur ;
* Bernard de La Rochefoucauld
, résistant ;
* Edmone Robert (1912-1945), résistante,
une rue porte son nom à Falaise ;
* Jacques Hébert (1920-2018), Compagnon de la Libération, maire de Cherbourg de 1959 à 1977 ;
* Bernard Hébert (1921-1984
, frère du précédent, Compagnon de la Libération
* Alain Ferté (1955-) et Michel Ferté (1958-), coureurs automobile
* Stéphane
Le Bouyonnec (1962-), député de la circonscription de La Prairie à Assemblée nationale (Québec) (
) ;
* Cédric Hengbart (1980-), joueur de football jouant à l'AC Ajaccio.
Décédés à Falaise
* Charles Louis Didier Songis
l'Aîné (1752-1840), général français de la Révolution et de l’Empire
Héraldique
