Grand magasin
Les Galeries Lafayette sont une enseigne de grands magasins appartenant au groupe Galeries Lafayette
Présentation
Le magasin historique
Théophile Bader et son cousin Alphonse Kahn s'associent en 1893 pour reprendre un magasin de nouveautés et ouvrent leur premier magasin en 1894 au 1, rue La Fayette dans un local de 70 qu'ils appellent « les Galeries ».
Tous deux sont des commerçants juifs alsaciens venant de l'univers de la confection, alors que leurs concurrents Boucicaut, créateur du Bon Marché, ou Jaluzot, fondateur du Printemps, ont été précédemment vendeurs dans des magasins.
Leur magasin (aujourd'hui les «
Galeries Lafayette Haussmann ») fait au départ 70 m² et s'agrandit au fur et à mesure avec l'achat de l'immeuble entier trois ans après son ouverture.
Le magasin est alors rebaptisé Galeries Lafayette.
Innovations et évolutions
En 1951, Édith Piaf donne un concert devant les Galeries du boulevard Haussmann où est inauguré le plus haut escalator d’Europe.
En août 1974, le « remodeling » du rez-de-chaussée entraîne la dépose de l’escalier d'honneur conçu par Théophile Bader en 1912.
En 1952, les Galeries Lafayette créent un bureau de style et recrutent Ghislaine de Polignac.
Les Galeries Lafayette ont également leurs créations personnelles avec les marques Galeries Lafayette, Cadet Rousselle (nouveau-nés et enfants jusqu'à cinq ans), Kid's Graffiti (fille-garçon, allant de 3 à 14 ans), Avant Première et Miss Avant Première (8-16 ans), Jodphur, Jodphur Weekend et Jodphur enfant , et Briefing.
Une nouvelle marque propre
, Version Originale, destinée à concurrencer des enseignes de prêt-à-porter, a fait son apparition en août 2008.
En septembre 2013, l'entreprise se dote d'une place du marché Mirakl.
Début 2014, Nicolas Houzé, petit-fils de la propriétaire des Galeries Lafayette, remanie le conseil exécutif de l'entreprise en renouvelant cinq des sept membres de ce conseil.
Depuis 2014, Les Galeries Lafayette développent une offre de déstockage avec les magasins Galeries Lafayette Outlet, qui sont aujourd'hui au nombre de huit sur le territoire.
Depuis 2017, les Galeries Lafayette accélèrent leur internationalisation avec l’ouverture d’un nouveau magasin à Istanbul (Turquie), développé en franchise avec DEMSA.
Des ouvertures de nouveaux magasins à Shanghai, au Luxembourg, à Koweït City et à Istanbul sont également annoncées.
En 2018, le réseau de magasins français Galeries Lafayette évolue avec l’annonce un projet d’affiliation de 22 magasins, principalement situés dans les cœurs de villes de province, à la Financière Immobilière Bordelaise (FIB).
Cette opération vise à poursuivre la transformation du modèle de l’entreprise en accélérant la réinvention de réseau de magasins français.
Le 52-60, avenue des Champs-Élysées, qui abritait un Monoprix et jusqu'en 2013 un Virgin Megastore, est racheté en 2012 par le Qatar à .
Le 28 mars 2019, le nouveau magasin est inauguré.
Le grand magasin recense 650 marques disponibles à la vente dans un espace de 6.500 m², qui a pour but d'accueillir plus de 10.000 visiteurs par jour.
En juillet 2019
, le groupe annonce le rachat d'une partie majoritaire du capital de la marque de joaillerie Mauboussin.
Points de vente
En France
Le groupe compte 54 magasins en France, dont :
Fichier
Galeries Lafayette, Paris
June 2002.jpg|Galeries Lafayette Haussmann
Fichier
Angle Galeries Lafayette de Dijon décorations de noel.
JPG|Galeries Lafayette de Dijon
Fichier
Nouvelles Galeries (Angers).jpg|Galeries Lafayette d'Angers
Fichier
Galeries Lafayette (Reims) (2).jpg|Galeries Lafayette de Reims
Fichier:14
02-straszburg
RalfR-041.jpg|Galeries
Lafayette de Strasbourg
Fichier
Galeries de Jaude.jpg|Galeries Lafayette de Clermont-Ferrand
Anciens magasins
En 2004, le groupe Galeries Lafayette / Nouvelles Galeries a décidé de fermer les enseignes des six villes suivantes : Châteauroux (Indre), Nouvelles Galeries de Saint-Étienne (Loire), Épernay (Marne), Montargis (Loiret) et Thionville (Moselle).
Plus tôt, il avait été décidé de fermer l'enseigne de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais).
Les Nouvelles Galeries de Mont-de-Marsan ont également fermé en 2008 et celles de Lille en décembre 2015.
Hors de France
*Galeries Lafayette, à Berlin, en Allemagne : ouvert en 1996, le premier à l'étranger.
*Galeries
Lafayette à Dubaï
, aux Émirats arabes unis : ouvert en 2009.
*Galeries Lafayette à Jakarta, en Indonésie : ouvert en juin 2013.
*Galeries
Lafayette à Pékin
en République populaire de Chine : ouvert le , inauguré le 18 octobre.
*Ouverture prévue des Galeries
Lafayette à Doha, au Qatar
*Ouverture prévue des Galeries
Lafayette à Istanbul, en Turquie
*Ouverture prévue des Galeries
Lafayette à Luxembourg, au Grand Duché de Luxembourg
*Ouverture prévue des Galeries
Lafayette à Shanghai, en République populaire de Chine.
*Ouverture prévue des Galeries
Lafayette à Koweït City, au Koweit.
*Ouverture prévue des Galeries
Lafayette à Milan, en Italie.
Fichier
GaleriesLafayetteBerlin.jpg|Galeries Lafayette de Berlin par Jean Nouvel
Fichier
Galerie Lafayette Haussmann Dome.jpg|Intérieur des galeries Lafayette Haussmann pour Noël 2009
