Droit international|Occupation militaire
L’occupation est une situation dans laquelle se trouve un État, au cours ou à l'issue d'un conflit, envahi et placé sous domination militaire étrangère sans pour autant être annexé.
En droit international, le droit des conflits armés prévoit un certain nombre de règles qui s'appliquent lorsqu'une armée déploie son activité en dehors du territoire de son État après l'ouverture des hostilités.
L'occupation militaire recouvre en même temps différentes éventualités, et il n'est pas toujours aisé de savoir si telle ou telle situation tombe sous le coup de cette définition juridique.
Définitions
L’occupation et l'annexion
sont deux situations différentes, qui ont des définitions différentes en droit international public :
* lannexion : selon la définition donnée par l'ancien président de la Cour internationale de justice, l'annexion est
Ce fut le cas, par exemple, des hauteurs du plateau du Golan, territoires annexés par Israël sur la Syrie à la suite de la loi du plateau du Golan votée par la Knesset le , même si celle-ci a été déclarée « nulle » aussi bien par le Conseil de sécurité que par l'Assemblée générale des Nations unies ;
* l’occupation militaire
selon le règlement de la Convention de la Haye de 1907,
Dans son dictionnaire déjà cité, le professeur Basdevant précise que l'occupation est un .
Liste chronologique
Occupation de la Guyane par l'armée luso-brésilienne (1809-1817)
Occupations de la France à la fin du Premier Empire
Fichier:
Carte d'occupation
France 1815.svg|thumb|Régions françaises occupées par les coalisés entre juin et novembre 1815.
Occupation de la France de 1870 à 1873
Occupations de la Première Guerre mondiale
Belgique
France
Luxembourg
Ober
Ost
Pologne
Occupation de l'Allemagne après la Première Guerre mondiale
L’Allemagne a été occupée après la Première Guerre mondiale.
Il s’agissait pour les puissances occupantes, France et Belgique, de s’assurer le paiement des réparations prévues par le traité de Versailles.
Les régions occupées sont les centres industriels de l’ouest de l’Allemagne : Sarre et surtout Ruhr.
Occupation japonaise en Chine
Occupation italienne de l'Abyssinie
Occupations fascistes durant la Seconde Guerre mondiale
Occupations (exclusivement ou principalement)
par l'Allemagne
Belgique
Biélorussie
France
La France a été occupée par l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale, d'abord dans la « zone Nord » puis après le débarquement allié en Afrique du Nord, en novembre 1942, dans toute la France.
Cette période s'achève par la Libération.
Il y a également eu une zone d'occupation italienne en France, limitée à quelques territoires frontaliers en 1940 puis étendue de novembre 1942 à septembre 1943 au sud-est de la France environ jusqu'au Rhône.
Grèce
Pologne
Occupations par le Japon
Birmanie
Bornéo
Hong Kong
Indes néerlandaises
Malaisie
Nauru
Philippines
Occupations
après la Seconde Guerre mondiale
Allemagne
L’Allemagne a été occupée après la Seconde Guerre mondiale, de 1945 à 1949, les quatre puissances victorieuses voulant assurer la dénazification de l’Allemagne.
Après la défaite allemande lors de la Seconde Guerre mondiale, le territoire allemand fut divisé en quatre secteurs d'occupation, contrôlés par les quatre principales forces alliées (américaine, britannique, française et soviétique).
La capitale, Berlin, fut également divisée.
Cette division aboutit en 1949 à la séparation de l'Allemagne en deux États, la République fédérale d'Allemagne (anciens secteurs américain, britannique et français) et la République démocratique allemande (ancienne zone soviétique), jusqu'à leur unification en 1990.
Autriche
Japon
De 1945 jusqu'à 1952 (traité de San Francisco), le Japon, également un des vaincus de la Seconde Guerre mondiale, a été occupé par les États-Unis.
Occupations soviétiques pendant la Seconde Guerre mondiale et la guerre froide
Afghanistan
Bessarabie et Bucovine du Nord
Pays baltes
Roumanie
Occupations actuelles
L'occupation a souvent pour prétexte de garantir la paix ou la sécurité :
* une partie de la population irakienne considère la coalition militaire multinationale sur son sol, à la suite de la guerre d'Irak de 2003, comme une occupation.
Occupation israélienne de territoires revendiqués par les Palestiniens
On parle souvent des « Territoires occupés » pour définir les zones dont Israël a pris le contrôle à la suite de la Guerre des Six Jours de 1967.
En juin 1967, Israël occupait militairement un certain nombre de territoires arabes conquis sur la Transjordanie, la Syrie et l'Égypte.
Au regard des principes du droit international, l'utilisation de la guerre pour s'emparer de territoires fut condamnée par les résolutions 242 (1967) et 338 (1973) du Conseil de sécurité des Nations unies qui déclarent l'« inadmissibilité de l'acquisition de territoires par la guerre ».
Ce principe fut expressément réitéré, avec des variantes de pure forme, à propos du statut de Jérusalem, par la résolution 252 (1968) du qui réaffirme que « l'acquisition de territoires par la conquête militaire est inadmissible ».
Toutefois, aucune souveraineté antérieure à 1967 n'a été officiellement reconnue sur ces territoires, les États arabes qui occupaient ces régions ayant insisté en 1949 pour que la ligne d'armistice ne constitue .
Territoires «
occupés » ou « disputés » ?
Les diplomates évoquent plutôt des « territoires disputés » dans plusieurs autres conflits territoriaux.
Par exemple, on ne parle pas d'occupation pour le Cachemire, revendiqué par l'Inde et le Pakistan, ni pour la région du Haut-Karabagh, revendiquée par l'Azerbaïdjan et l'Arménie.
Les incursions militaires marocaines au Sahara occidental, qui n'est pas sous souveraineté marocaine d'après les déclarations de la Cour de Justice Internationale en 1975, ne sont pas non plus qualifiées d'occupation.
D'autres exemples existent ou ont existé jusqu'à récemment dans le monde arabe : Zubarah, île décrite à l'époque par la Cour Internationale de Justice comme un « territoire disputé » entre Bahreïn et le Qatar avant la résolution du litige ;
ou encore le cas de Abu Musâ dans le Golfe persique.
La présence turque dans le Nord de Chypre depuis 1974 n'est pas non plus décrite officiellement comme de l'occupation.
Le ministère japonais des Affaires étrangères ne parle pas non plus d'« occupation russe aux Îles Kouriles » mais plutôt de « problème des Territoires du Nord ».
Liste par pays
