Shaman King|*|Série manga|Série télévisée créée en 2001|Série télévisée disparue en 2002|Série télévisée japonaise des années 2000|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Xebec|Manga publié par Kana|Mythe de Faust
est un shōnen manga écrit et dessiné par Hiroyuki Takei.
Il a été prépublié entre 1998 et 2004 dans l'hebdomadaire Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha, et a été compilé en un total de trente-deux tomes.
La version française est publiée en intégralité par Kana.
En 2001, le manga a été adapté en série télévisée d'animation de soixante-quatre épisodes réalisé par Seiji Mizushima et diffusé sur la chaîne japonaise TV Tokyo.
La version occidentale de l'anime a été modifiée par 4kids et comporte des censures (changements de dialogues, modification de la bande-son originale, retouches d'images, etc).
Trois coffrets DVD de cette version sont édités par Déclic Images en France.
Des histoires courtes servant de préquelle à la série sont publiées entre novembre 2011 et octobre 2014 dans le magazine Jump Kai, puis regroupées en deux volumes reliés sous le titre Shaman King: Zero.
Une suite de Shaman King nommée
Shaman King:
Flowers est publiée entre avril 2012 et octobre 2014 dans le magazine Jump Kai de l'éditeur Shūeisha.
On y suit l'histoire de Hana Asakura, fils de Yoh, 14 ans après la fin du Shaman Fight.
Un spin
off de cinq chapitres nommé
Funbari no Uta, aussi basé sur Hana Asakura
, a également vu le jour au Japon, et a été inclus dans le tome 32 de l'édition américaine du manga.
Un nouvel arc est prévu pour 2018 à l'occasion des 20 ans du manga.
Synopsis
Manta est un collégien très ordinaire.
Un jour, traversant un cimetière pour gagner du temps, il rencontre Yoh, un shaman.
Yoh peut voir les fantômes, et fusionner avec eux pour utiliser leurs compétences.
Son rêve est de devenir Shaman King, le shaman possédant le fantôme ultime, le Great Spirit, la connaissance universelle.
Mais la route est semée d'embûches, et de nombreux autres shamans ont le même objectif : gagner le Shaman Fight !
Univers
Vocabulaire du shaman
* Furyoku :
Énergie servant au shaman à créer l', souvent comparé à la puissance de l'âme.
* Great Spirit :
« Esprit ultime » qui est un esprit universel au sein duquel toutes les âmes des défunts finissent leur voyage.
On retrouve cette philosophie dans certaines religions d'Extrême-Orient, l'individu est unique mais l'âme est commune, elle provient et retourne à une même source.
Il est la mémoire de la Terre et des étoiles avec lequel seul le shaman élu roi peut fusionner.
* Itako :
Shaman japonais, une itako est en mesure de converser avec les fantômes présents dans l'au-delà et de les rappeler sur la Terre, habituellement, les itako sont aveugles.
Anna, la fiancée de Yoh, est une itako.
* :
Métamorphose physique du fantôme à travers le furyoku du shaman.
C'est une masse d'énergie dont l'expression est directement liée aux expériences de vie du fantôme et du shaman ainsi que de son imagination.
Plus un est chargé en furyoku, plus il sera puissant.
La forme de l'over soul peut évoluer ce qui permet d'obtenir différentes armes pour différents types de combats.
* Shaman : Personne reliant notre monde avec celui de l'au-delà.
* : Grand tournoi de shamans ayant lieu tous les
, le vainqueur est nommé Shaman King et obtient le droit de fusionner avec le .
* :
Le shaman qui remporte le , il reçoit le roi des esprits et devient alors tout puissant.
* Shikigami : Esprit de la terre qui s'enveloppe autour d'une feuille, d'une pierre ou de poussière et qui obéit aux ordres d'un shaman
, cette technique est celle de l'Onmyôji.
Il existe plusieurs sortes de Shikigamis, par exemple ceux utilisés par Yohmeï Asakura sont de petits diables tandis que ceux utilisés par Hao Asakura puis par Anna sont de véritables monstres.
* Onmyôji :
Shaman japonais parmi les plus puissants, sa technique favorite consiste à invoquer des shikigamis, il peut aussi faire de la divination et maîtriser les éléments.
Armes et objets
La cloche de l'oracle : fournie par les Paches à tous les participants du Shaman Fight, elle leur transmet toutes les informations relatives aux combats.
Elle possède plusieurs autres fonctions comme jouer, poser des questions et elle permet en outre de sonder la puissance du furyoku des participants.
Elle fait partie de ces objets mystérieux dont la technologie est connue des Paches seuls.
* Le Harusame
, pluie de printemps : Sabre qui appartenait autrefois à Amidamaru.
Yoh l'utilise lors de ses combats entre shamans.
Il fut brisé à plusieurs reprises puis réparé.
Il fut forgé par Mosuke, le meilleur ami d'Amidamaru, qui sacrifia le couteau de son père pour fabriquer une arme de qualité symbolisant leur volonté de survivre.
* La Guan-Dao : Sert à Ren pour faire son premier oversoul, il l'utilise aussi en mode Hyoï fusion.
Le Hôraiken
L'Épée de Tonnerre de la famille Tao transmise à Ren par son père (son oncle dans l'animé), il lui permet d'utiliser ses oversoul Bushin et Bushin-Yutsu.
Le Snow
Bord :
Planche appartenant à Horohoro et lui servant à faire son premier oversoul et l'oversoul Nipopo-Punch.
* L'Ikpasuï :
Baton sculpté, objet de culte chez les Aïnous, servant à Horohoro à faire ses oversouls Kororo in Ikpasuï et Shimonmatak-Harakihoku, il est offert à Horohoro par Pirika sa sœur.
Le sabre de bois Susanoru : Sabre de bois servant à Ryu pour faire ses oversouls Dragon de l'Enfer le Lézard rouge, Big Pouce, Ame no Mura Kumo, Yamata no Orochigo, Le Couteau à Sushi.
Les 1080 perles : Collier très puissant contenant 1080 perles.
Anna le possède à partir de l'arc Osorezan, chacune de ses perles représente l'une des âmes qui composaient le Oh-Oni (le grand Oni) qu'elle avait involontairement invoqué et qui fut vaincu par Yoh et Matamune, il lui permet d'utiliser les sorts et technique de l'itako de manière plus puissante et d'accéder à une force incroyable.
* Le Golem : Machine ancienne qui a été réparée par le père de Seyrarm et Ludoseb (renommé Reoseb dans la version française)
. Ils le récupèrent à la mort de celui-ci.
Le Golem est hanté par le fantôme de leur défunte mère et est piloté par le fantôme de leur défunt père qui utilise Seyrarm pour utiliser le Golem.
Il fut détruit par Hao Asakura.
Le Futsu no Mitama no Tsurugi : vieille épée en pierre qui aurait appartenu à un ancien dieu que Yoh utilise afin de faire un double transfert d'over soul (double medium dans l'anime) :
Amidamaru fusionne dans le Harusame et dans le sabre
Futsu no Mitama
Tsurugi
C'est une relique historique très précieuse appartenant aux Asakura.
Personnages
Yoh Asakura
:Héros du manga, Yoh est un shaman très doué qui appartient à la prestigieuse famille de shamans Asakura.
C'est un garçon de 14 ans qui se distingue par son caractère paresseux et excessivement détendu : il préfère une bonne sieste à un entraînement et ne semble pas s'inquiéter de grand-chose.
Pour cette raison, ses adversaires le considèrent comme « mou » et incapable.
Il est fiancé depuis sa plus tendre enfance à Anna Kyoyama, qui est également son entraîneur.
Son fantôme gardien est un samouraï qui a vécu il y a 600 ans, Amidamaru.
Yoh est un être très chaleureux et confiant et pardonne facilement à ceux qui l'ont blessé, parfois même un peu trop facilement selon ses amis.
Manta Oyamada
:Manta est un jeune garçon très intelligent qui se caractérise par sa très petite taille ;
il est souvent l'objet de moqueries à ce sujet.
Bien qu'il ne soit pas shaman, il est capable de voir les esprits.
Il est le premier véritable ami de Yoh et est prêt à le suivre jusqu'au bout du monde ;
d'ailleurs il est toujours à ses côtés durant le Shaman Fight.
Il transporte en permanence une encyclopédie et semble savoir tout sur tout.
De plus, il est le successeur de la grande entreprise la « Oyamada Compagnie ».
Anna Kyoyama
:Anna est la fiancée de Yoh et son entraîneur.
Au premier abord, elle apparaît comme une belle jeune fille violente et impitoyable, même terrifiante : elle mène l'entourage de Yoh à la baguette et lui fait subir à lui un entraînement infernal.
Personne n'ose jamais lui répliquer
- excepté Hao.
Elle ne semble pas éprouver des sentiments pour Yoh, mais ce n'est qu'une façade : en réalité, elle l'aime profondément et a aveuglément confiance en lui.
Ces sentiments sont réciproques.
C'est une Itako extrêmement puissante qui porte constamment sur elle un chapelet pour communiquer avec le monde des esprits.
On découvre plus tard dans le manga qu'elle détenait le pouvoir de lire dans les pensées ;
elle a développé pendant sa longue solitude.
Tao Ren
:Ren est un shaman chinois issu d'une famille autrefois très puissante, mais aujourd'hui sur le déclin.
Il souhaite devenir Shaman King pour lui rendre sa gloire ancienne.
Son fantôme gardien est un guerrier chinois (ancien capitaine de la cavalerie des Tao), Bason.
Violent, fataliste et méprisant, Ren s'attaque à Yoh parce qu'il ne mérite pas, selon lui, de participer au Shaman Fight tant il est mou.
Mais il s'avère que Ren est au fond un garçon fragile, terriblement seul, qui a subi toute son enfance la domination de son père (son oncle dans l'animé) et ne sait s'exprimer que par la destruction.
Yoh le comprendra et réussira à le convaincre de devenir son ami.
Il a l'air de beaucoup aimer sa grande sœur Yun et rougit à chaque fois qu'elle lui sourit ou qu'il pense à elle.
Ren ne supporte pas que l'on considère Yoh plus fort que lui, aussi le défiera-t-il assez souvent.
Il a beaucoup de succès auprès des jeunes filles, fait dont Horohoro, Ryû et Yoh se moqueront assez souvent.
Durant le Shaman Fight il affronte
Yoh lors du dernier duel des éliminatoires.
Il forme ensuite l'équipe "The Ren" avec Horohoro et Chocolove.
Hao
Asakura
:Hao (ou Zeke, dans l'animé) est le frère jumeau de Yoh, c'est aussi son ancêtre.
C'est un shaman très puissant qui a plus de un million de points de furyoku.
Il souhaite que son frère le rejoigne (le considérant comme sa moitié) pour capturer le Great Spirit et créer le Shaman Kingdom, un monde où il n'y aurait que des shamans très puissants et où il n'y aurait aucun humain.
Hao est un Onmyoji, l'une des classes de shamans les plus puissants, maîtrisant les cinq éléments et capable de manipuler sa propre vie, ce qui lui permet de renaître pour chaque Shaman Fight après de longs entraînements en Enfer.
:Son fantôme est le Spirit of Fire et c'est le principal antagoniste du manga.
Sa véritable identité n'est dévoilée que progressivement.
Avec les sbires qu'il a réunis autour de lui ils forment l'un des groupes les plus importants du tournoi et Hao est perçu comme le "favori" pour le titre de Roi.
: Son enfance est détaillée dans le Oneshot Mappa Douji paru en bonus dans l'édition KanZenBan et dans les et de Shaman King Zéro.
Horohoro
: Horohoro est un shaman issu de la tribu des Aïnous d'Hokkaïdo.
Il est accompagné de son fantôme Kororo, un esprit de la nature du peuple des Koropockls.
Il se bat pour son rêve : offrir un vaste champ de Fuki aux Koropockls qui ne peuvent survivre sans ces plantes géantes menacées de disparition.
Il est exubérant, volontaire, maladroit et très sûr de lui en apparence.
Sa sœur Pirika le suit partout et l'aide à ne pas perdre de vu son objectif.
Il est le premier adversaire de Yoh lors du Shaman Fight et deviendra l'un de ses plus proches amis.
: Son enfance est détaillé dans le troisième chapitre de Shaman King Zéro.
McDanel Chocolove
: C'est le dernier héros à faire son apparition dans le manga.
Ce personnage afro-américain venu de New-York rêve de sauver le monde par le rire, ce qui laisse ses amis perplexes
compte tenu de son humour qui tombe souvent à plat (notez que la traduction française ne rend pas honneur aux jeux de mots et calembours de la version originale).
Son passé trouble le rattrapera lors du Shaman Fight mais l'aidera à gagner plus de puissance encore.
Son fantôme est Myck, un jaguar, avec lequel il fusionne.
Puis il se liera à Pascal Avaf, le fantôme d'un aztèque ayant participé au précédent Shaman Fight et perdu contre la première réincarnation d'Hao.
Lyserg Diethel
: D'origine anglaise, il est orphelin depuis que Hao a tué ses parents après que ces derniers aient refusé de le rejoindre.
Son passé tragique le tourmente et son but est de se venger de Hao, de l'empêcher de nuire et de devenir un détective aussi doué que son père.
Il commence par rejoindre Yoh et ses amis mais l'attitude de ce dernier, qu'il juge trop permissive, surtout face à Hao et ses sbires, le poussera à rejoindre le groupe des X-laws.
Son fantôme est Morphine, l'esprit des graines de pavots, auquel s'ajoutera l'ange Zelel.
Il s'interroge beaucoup sur le sens de la justice et ses confrontations à Yoh remettent en question ses certitudes.
Ryunosuke Umemiya
: Alias Bokutu No Ryu (Ryu au sabre de bois), d'abord chef du Gang de la colline de Fumbari qui terrorise les environs.
Il finit par s'éveiller aux esprits en étant possédé par Tokageroh, fantôme d'un brigand vieux de 600 ans et ennemi d'Amidamaru.
Après un entraînement obtenu de haute lutte auprès du grand-père de Yoh, il devient shaman et participe au tournoi dans le but de trouver son Best Place.
Il fait partie de l'équipe "Fumbari Onsen" avec Yoh et Faust.
Doué d'une très grande loyauté envers ses amis, il est également d'une profonde bienveillance teintée d'une agressivité maladroite.
Sa coupe de cheveux banane, qu'il perd à de nombreuses reprises, est sa grande fierté.
Charmeur il n'est pourtant pas très adroit avec les filles et à même tendance à les terroriser.
Son fantôme est Tokageroh, à qui il tend la main quand ce dernier se retrouve sans but et sans attache, et le Yamata No Orochi, hydre à 8 têtes.
Manga
Fiche technique
** Nombre de volumes sortis :
32 (série terminée)
- 27 en version remix
Liste des volumes et chapitres
Fin du manga
En , le manga a été retiré du Weekly Shōnen Jump, dû au déclin continu de sa popularité.
L'auteur fut finalement poussé à « conclure » son manga dans un dernier tome 32, publié début 2006, laissant alors une histoire inachevée.
On remarque d'ailleurs, à côté du mot «
FIN » à la dernière page du dernier chapitre
, une mandarine, mikan en japonais, qui veut aussi dire « incomplet ».
Durant sa conférence qui a eu lieu à la de Japan Expo en France, Hiroyuki Takei a annoncé qu'il sortirait la véritable fin de Shaman King début 2008 au Japon, au plus tard fin 2008.
Lors de la Jump Festa 2008, un tract distribué pendant l'évènement parle d'une suite de la série pour mars 2008, avec une réédition de l'ensemble de la série en 27 tomes, incluant les nouveaux chapitres qui concluront enfin la série.
Réédition
À la suite de l'annonce de Hiroyuki Takei à Japan Expo 8, s'ensuivent de multiples publicités pour la suite de la série dans différents magazines, à partir du dévoilement officiel lors de la Jump Festa.
La réédition porte le nom de , voulant littéralement dire « Shaman King
Édition Complète », ou encore deluxe pour relancer la série.
Finalement, le 4 mars 2008 sont parus les deux premiers tomes de la réédition.
Le site officiel ouvre également ses portes à ce moment.
Ces nouveaux tomes contiennent deux à trois chapitres de plus qu'un tome régulier, et peuvent ainsi contenir l'ensemble des 32 tomes de l'édition régulière ainsi que les nouveaux chapitres concluant la série en 27 tomes.
Jusqu'au tome 24, ces tomes ne comprennent rien de neuf, à part des pages en couleurs supplémentaires, ou encore de nouveaux profils de personnages.
La parution du tome 24 en février 2009 marque l'arrivée de nouveaux chapitres, deux plus précisément.
Ces deux chapitres nous racontent le combat entre Marco et Rakist, qui survient normalement après l'arrivée de Yoh et de ses compagnons sur le continent Mu.
Rappelons que ce combat n'a jamais été publié.
L'insertion de ces deux chapitres au milieu de l'histoire bouleverse ainsi l'ordre de numérotation des chapitres, décalant ainsi tous les numéros de chapitres de 2 par rapport à l'édition régulière.
Ces nouveaux chapitres s'insèrent juste avant le 265, poussant ainsi le chapitre 265 originel à devenir le chapitre 267.
Hiroyuki Takei a fait part de son intention de réécrire le chapitre 285, paru uniquement dans le tome 32, afin de mieux coller sa suite à l'histoire déjà présente.
En fin février, le site met en ligne le chapitre 287 en entier, 4 jours avant sa parution dans le tome 26, sorti le 4 mars 2009.
Ce chapitre 287, correspondant au chapitre 285 de l'édition régulière, nous raconte la suite du combat Horohoro contre Rakim.
L'ancien chapitre 285 est alors considéré comme une histoire alternative.
L'histoire déjà connue de Shaman King s'arrête donc dans le tome 26, au chapitre 286 (284 dans l'édition régulière).
Tous les chapitres qui suivent seront tous de nouveaux chapitres pour finir la série.
Le tome 26 contient 4 nouveaux chapitres, et le tome 27 lui, ne contient que des nouveaux chapitres.
Le tome 27 est sorti le 4 avril 2009 au Japon.
L'édition « deluxe » possède une couverture plastique, et permet de recevoir gratuitement une collection de pins une fois neuf tomes achetés.
En dehors du Japon, le premier tome de Shaman King Kanzenban est sortie en Italie le chez l'éditeur Star Comics sous le nom de Perfect Edition, mais sans la couverture plastique.
Anime
Fiche technique
Liste des épisodes
Doublage
Censure
Shaman King a été traduit aux États-Unis par 4Kids Entertainment.
Comme pour d'autres séries telles Sonic X ou Pokémon, 4Kids a entièrement refait la bande-son des épisodes (musique comprise) pour l'adaptation américaine.
Cette version censurée comporte donc des changements de dialogues qui avaient pour but d'ajouter un peu plus d'humour à la série, mais ce n'était pas très réussi.
Parmi les retouches d'image notables, il y a celles qui avaient pour but de rajouter des sous-vêtements aux personnages lorsqu'ils étaient nus, d'effacer les caractères japonais (et de les remplacer par des caractères occidentaux).
Mais ces retouches d'images participent aussi aux modifications apportées au scénario.
Par exemple, dans le premier épisode, l'encyclopédie de Manta devient un "recueil d'histoires de fantômes".
(Il est soi-disant passionné par les fantômes).
Puis, dans les épisodes suivants, l'encyclopédie est à chaque fois transformée en un livre différent, notamment un "guide pour devenir Shaman en 10 leçons" par exemple.
Hao
Asakura est renommé Zeke (peut-être en référence aux Mitsubishi A6ME, avions ayant servi lors de la seconde guerre mondiale du côté japonais et surnommés "Zeke" par les Américains).
L'histoire de l'épée d'Amidamaru a également été modifiée.
À l'origine, son épée, le Harusame ("Pluie de printemps" en japonais) est une épée forgée par son ami Mosuke pendant leur enfance et Amidamaru s'en est servi jusqu'à sa mort.
En revanche, dans la version modifiée par 4kids, il s'était servi de l'épée "Pluie de printemps" uniquement dans son enfance, et l'a remplacée par "l'épée de lumière" une fois adulte (puis fantôme) alors que les deux épées sont identiques en tout point.
De nombreux dialogues sont ajoutés afin de combler les silences existants à certains passages de la version originale.
Produits dérivés
Publications
Une série de light novels écrit par Hideki Mitsui et illustré par Hiroyuki Takei, est sorti au Japon :
: Le premier, , est sorti le ;
: Le second, , est sorti le .
Un Character Book est sorti le au Japon.
Un Fan Book est sorti le au Japon.
Un Guide Book nommé est sorti le au Japon.
Shaman King Zero
Plusieurs histoires courtes situées chronologiquement avant le début de Shaman King sont publiées entre novembre 2011 et octobre 2014 dans le magazine Jump Kai, avant d'être compilées en deux volumes sortis sous le nom de le et le , respectivement.
Chaque chapitre s'attarde sur le passé de différents personnages principaux, commeYoh, Ren, Horohoro, Lyserg et Hao lorsqu'il réunit ses sbires.
Shaman King Flowers
La suite de Shaman King, nommée , toujours écrite et dessinée par Hiroyuki Takei, est prépubliée entre avril 2012 et octobre 2014 dans le magazine Jump Kai.
Le premier volume est sorti le au Japon, et six tomes sont publiés.
Le personnage principal de cette nouvelle série est Hana
Asakura, fils de Yoh Asakura, héros de la première série.
Le Shaman Fight est terminé depuis 14 ans, le Shaman King a été désigné et les shamans de cette nouvelle génération, héritiers des pouvoirs obtenus et développés lors du précédent tournoi, ne semblent voués qu'à préparer le prochain affrontement qui aura lieu dans 500 ans.
C'était sans compter le Flower of Maize, tournoi qui oppose les représentants de chacun des sept précédents Shaman King et de l'actuel, confrontation qui n'a lieu qu'en cas de désaccord entre les 8 Dieux (qui forment le G8) à propos du Shaman King nouvellement élu.
Chaque Dieu choisi ses représentants shamans sur Terre qui devront se battre en son nom afin de désigner le vainqueur et obtenir de leur Dieu la réalisation d'un miracle.
Les équipes se forment alors que les attaques débutent avant-même le lancement officiel du tournoi qui s'annonce d'ores et déjà plus impitoyable que le très réglementé Shaman Fight.
Les acquis de la série Shaman King sont remis en question, le monde proposé par Hiroyuki Takei est approfondi et cette nouvelle lutte entre personnages de caractères, volontés, fantômes, esprits et religions permettra d'aborder les questions laissées en suspens par l'auteur.
Chacun des cinq tomes actuellement sortis s'est classé dans le top 20 (top 4 pour le tome 4) des ventes proposé par Oricon la semaine de sa sortie.
Personnages
Fils de Yoh et de Anna, héritier de la prestigieuse famille Asakura.
Il est élevé par Ryunosuke Umemiya (alias Ryu) et Tamao Tamamura qui gèrent ensemble
Le Fumbari Onsen alors que ses parents parcourent le monde dans l'espoir de trouver une solution qui permettra à tous les humains de vivre en paix afin de respecter la promesse faite à Hao en échange de la sauvegarde de l'humanité.
Possédant des capacités incroyables pour son âge il se sent bridé par l'absence d'objectif qui mine sa vie et son humeur.
Il vit dans l'ombre de son incroyable père qu'il rêve de pouvoir vaincre un jour.
Il maîtrise l'Over Soul depuis son plus jeune âge et est accompagné d'Amidamaru, le fantôme qui a accompagné Yoh lors du périlleux Shaman Fight.
Il possède également le sabre
Futsu no Mitama, véritable relique antique, qu'il garde toujours sur lui.
Il a été désigné comme leader de la Team Hao par son oncle pour le Flower of Maize et est pris pour cible par les autres concurrents.
Il tient beaucoup de sa mère à qui il doit son apparence physique, son caractère, son "coup gauche" et d'autres habilités particulières.
:Descendant direct de Hao Asakura et membre héritier de la branche parallèle de la famille Asakura qui est toujours restée fidèle à son terrible fondateur et qui fait son apparition dans Shaman King Flowers.
Pas très fort et totalement novice en ce qui concerne le monde, ayant toujours vécu reclus pour son entraînement, il est le premier véritable adversaire d'Hana, son premier ami aussi.
Il fait son apparition en affirmant sa volonté : tuer les Asakura issu de la famille principale afin de devenir le véritable héritier Asakura.
Il a grandi aux côtés de sa sœur, Luka, et de son père, Yohkyo.
Son fantôme est Daikyoh Oboro, un samouraï qu'il matérialise dans son parapluie.
:Fille du Pache Silva, l'un des dix organisateurs officiels du Shaman Fight, et fiancée d'Hana.
Elle est une descendante de la tribu Pach, chargée d'organiser le Shaman Fight et de servir le Shaman King depuis la nuit des temps, et une redoutable shaman itako formée par Anna I (que l'on retrouve dans le one-shot Itako no Anna publié dans la série Butsu Zone) et Anna II (mère d'Hana et personnage de la série Shaman King).
Elle est accompagnée des esprits du coyote, de la tortue, du serpent, du bison et de l'aigle de son père et utilise les grains de café spéciaux des Paches comme munitions anti-démon.
Elle est la manager de la Team Hao.
Héritier de la famille Tao, fils de l'un des 5 soldats légendaires du Shaman Fight
Ren Tao et de l'Iron Maiden Jeanne.
Il fait une première apparition dans le OneShot L'époque Hana, un monde tordu.
Il est l'un des capitaines de la Team Hao.
Il souhaite remporter la victoire afin de protéger ses parents.
D'un caractère très complexe il mêle la douceur et la tendance au sacrifice de sa mère et l'agressivité de son père.
Il est accompagné du fantôme Bason, guerrier chinois qui accompagnait Ren Tao lors du Shaman Fight, et du fantôme Shamash, dieu de la justice, qui appartenait à Jeanne.
:Capitaine de la division anti-onis de la Team Hao, son fantôme est Namaha
et son rêve est de devenir l'homme le plus fort du monde
Il a obtenu de Hao la puissance pour vaincre les démons.
:Il fait une première apparition dans le one-shot Yahabe (one-shot également accompagné d'un OAV) paru en 2012.
Toujours accompagné de Yabisu, une étrange pyramide à mi-chemin entre une machine et un fantôme qui lui permet d'acheter des cartes lui concédant des pouvoirs défiant ceux des Dieux.
Il est le leader de la principale équipe ennemie à celle d'Hao, représentant Fura Yabisu, le précédent Shaman King, bien décidé à conserver sa mainmise sur le monde et sur le système capitaliste qu'il a mis en place.
Sous-lieutenant de la division navale aérienne de l'armée japonaise, pilote d'un chasseur Zéro, mort lors de la seconde guerre mondiale.
Hana le rencontre en Enfer et Hao semble décidé à faire de cet homme, mort au combat et au caractère bien trempé, le nouveau fantôme gardien de son neveu.
Il fait une première apparition dans le one-shot
Death Zero.
Shaman King
Gaiden
Red Crimson
est un spin
off
de Shaman
King débuté le .
Supervisé par Hiroyuki Takei, le dessin est confié à un jeune mangaka, Jet Kusamura.
L'histoire est centrée sur le personnage de Jun Tao, la grande-sœur de Ren.
Shaman King: the Super Star
Cette série de Hiroyuki Takei commence en mai/juin 2018.
