Georges Pompidou|*|Député du Cantal|Ministre de la Cinquième République|Président de la République française|Premier ministre de la Cinquième République française|Personnalité du Rassemblement du peuple français|Personnalité de l'Union pour la nouvelle République|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Membre du Conseil constitutionnel français|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Docteur honoris causa de l'université de Delhi|Maître des requêtes au Conseil d'État|Agrégé de lettres|Nègre littéraire|Personnalité liée au Cantal|Gaulliste|Élève du lycée Pierre-de-Fermat|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève de l'École normale supérieure|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Lauréat du concours général|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Enseignant au lycée Henri-IV|Naissance en juillet 1911|Naissance dans le Cantal|Décès en avril 1974|Décès à 62 ans|Décès dans le 4e arrondissement de Paris|Mort d'un cancer en France|Hommage national
Georges Pompidou (), né le à Montboudif (Cantal) et mort le à Paris, est un haut fonctionnaire et homme d'État français.
Il est président de la République française du au .
Normalien, agrégé de lettres, maître des requêtes honoraire au Conseil d'État et ancien directeur général de la banque Rothschild
, il devient membre du Conseil constitutionnel de 1959 à 1962, puis occupe, durant la présidence de Charles de Gaulle, la fonction de Premier ministre du au .
Il est élu président de la République française, lors de l'élection présidentielle de 1969, avec 58,21 % des suffrages exprimés, face à Alain Poher, le .
Il exerce la fonction de président de la République de 1969 à sa mort.
À ce jour, il reste l'unique président de la dont le mandat est interrompu par la mort.
Éléments personnels
Origines familiales
Le patronyme occitan Pompidor (francisé en Pompidou) désigne celui « qui est originaire du Pompidou », nom de plusieurs lieux-dits dans la région, notamment à Glénat, dont un hameau est sans doute à l'origine de la famille de Georges Pompidou, mais aussi à Soturac (Lot), Millau (Aveyron), ainsi que plusieurs lieux en Corrèze, et la commune du Pompidou en Lozère.
Le toponyme lui-même désignerait un petit plateau, une hauteur au sommet aplati, d'une racine pomp-, de sens obscur, et du suffixe -idor, -ador (souvent francisé en -idou, -adou).
On trouve aussi des francisations différentes, notamment , Pompidor.
Georges Jean-Raymond Pompidou est le fils de Léon Pompidou (1887-1969), instituteur puis professeur d'espagnol, décoré de la Légion d'honneur, et de Marie-Louise Chavagnac (1886-1945), institutrice.
Sa sœur cadette, Madeleine Pompidou (1920-2014), agrégée de lettres classiques, épouse en 1946
Henri Domerg (1922-2015), agrégé de grammaire et inspecteur général de l'Instruction publique.
Le futur président est ainsi fils d'enseignants et petit-fils, tant du côté paternel que du côté maternel, de familles paysannes cantaliennes très modestes, même si la famille de sa mère s'était établie dans le commerce.
Il est à ce titre un exemple typique de la promotion sociale par l'instruction publique sous la République : grand-père agriculteur, père professeur, fils haut fonctionnaire puis membre du personnel politique.
Ses parents, enseignants républicains, admirent
Jean Jaurès.
Son père milite à la SFIO, ce qui conduit Georges Pompidou à faire de même dans sa jeunesse.
Années de formation
Il commence sa scolarité à Albi, où son père a été nommé.
Jeune homme dilettante mais élève brillant, il obtient le premier prix de version grecque au concours général en 1927.
Après avoir passé son baccalauréat au lycée Lapérouse d'Albi, il étudie en classes préparatoires littéraires au lycée Pierre-de-Fermat de Toulouse, puis à Paris au lycée Louis-le-Grand aux côtés de Léopold Sédar-Senghor et Aimé Césaire.
Hostile à l'Action française, il milite à la LAURS (
faisant parfois le coup de poing avec des militants de la droite nationaliste) et s'inscrit au début de 1930 à une société secrète d'inspiration trotskiste qu'il appelle dans ses lettres , où il est chargé de classes de lettres supérieures et de préparation à l'École coloniale
Seconde Guerre mondiale
Il est mobilisé en 1940, au d'infanterie alpine.
Parlant allemand, il est nommé officier de renseignement dans son régiment qui opère en Allemagne, en Alsace, en Bretagne, et enfin lors des combats de la Somme.
Il est décoré de la Croix de guerre en même temps que son régiment à cette occasion.
Le jeune lieutenant est démobilisé après la bataille de France et revient alors donner ses cours d'hypokhâgne au lycée Henri-IV.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille à l’édition critique de Britannicus et envisage d'écrire des scénarios.
Carrière politique
Sous la République (1946-1958)
À la Libération
, il est professeur d'hypokhâgne (professeur de classes préparatoires littéraires) au lycée Henri-IV.
Il obtient en 1944, par le biais d'un ami gaulliste, René Brouillet (qu'il a connu à l'École normale supérieure), un poste de chargé de mission pour l'Éducation nationale au cabinet du général de Gaulle, président du Gouvernement provisoire de la République française dont il devient progressivement un homme de confiance.
Après le départ du général de Gaulle, il est directeur du commissariat au Tourisme (1946-1949) et devient maître des requêtes au Conseil d'État tout en restant un de ses conseillers proches, s'occupant notamment de la fondation Anne-de-Gaulle.
Il dirige son cabinet jusqu'en 1953, mais s'implique peu dans la construction du RPF de Jacques Soustelle.
Lors de la mise en sommeil par de Gaulle du RPF, il recrute Olivier Guichard pour le remplacer, et entre, avec l'appui d'un ami, René Fillon, à la banque Rothschild, en 1954 ;
il occupe ce poste jusqu'en 1958.
Restant en bons termes avec le Général, il ne semble plus faire de politique et mène une vie culturelle riche.
Sous la présidence du général de Gaulle (1959-1969)
Débuts (1959-1962)
Lors du retour au pouvoir du général de Gaulle, en 1958, il sort de l'ombre en devenant son directeur de cabinet jusqu'à son installation à l'Élysée : de Gaulle l'invite à s'installer à ses côtés dans la voiture présidentielle lors de son investiture.
Ayant participé à la rédaction de la constitution, il est nommé, en mars 1959, au Conseil constitutionnel, où il siège jusqu'en 1962.
À la demande de De Gaulle, il entre en contact avec le FLN lors de discussions qui ont lieu à Neuchâtel et à Lucerne, en Suisse, préparant ainsi les accords d'Évian.
Premier ministre (1962-1968)
Après le référendum d'avril 1962 approuvant les accords d'Évian, il est nommé Premier ministre le .
C'est un quasi-inconnu que nomme le général de Gaulle pour succéder à Michel Debré.
Sa carrière faillit s'interrompre quand à l'été 1962, il mit sa démission en jeu pour obtenir du général de Gaulle la grâce du général Jouhaud, l'un des putschistes d'Alger, qui aurait dû être fusillé après sa condamnation à mort.
Malgré quelques secousses (grèves des mineurs en 1963, dissolutions et référendum)
, Pompidou exerce en pleine période des Trente Glorieuses, caractérisée par une croissance économique forte, et reste, aux yeux d'une partie des Français, le symbole du renouveau et de la modernisation de la France des années 1960.
Son nom évoque au la capacité de l'État à mener l'industrialisation du pays.
Cinq gouvernements se succèdent de 1962 à 1968.
Premier gouvernement (1962)
Pompidou forme son premier gouvernement avec cinq ministres d'État : André Malraux qui conserve son poste aux Affaires culturelles, l'éphémère Pierre Pflimlin du MRP à la Coopération
, Louis Jacquinot (proche des Républicains indépendants de Giscard) aux DOM-TOM, tandis que Louis Joxe est reconduit aux Affaires algériennes et que Gaston Palewski, qui sera, avec Pierre Messmer, lors de l'accident de Béryl le , est chargé de la Recherche scientifique et des questions atomiques.
Outre ces ministres, on retrouve Maurice Couve de Murville aux Affaires étrangères (qui occupe ce poste depuis 1959, et ce jusqu'à sa nomination à Matignon), Roger Frey à l'Intérieur, Pierre Messmer aux Armées et Valéry Giscard d'Estaing aux Finances.
À la suite de la conférence de De Gaulle rejetant l'« Europe intégrée », les cinq ministres du MRP (dont Pflimlin et Maurice Schumann) démissionnent le , conduisant à un remaniement ministériel.
Deux autres légers remaniements ont lieu en septembre, alors que la droite obtient la majorité lors des sénatoriales, et en octobre 1962.
En septembre 1962, de Gaulle annonce son intention de modifier la Constitution afin que le président de la République soit élu au suffrage universel.
Les parlementaires manifestant leur hostilité, de Gaulle décide de procéder par référendum.
Le choix de ne pas passer par l' de la Constitution, qui prévoit les procédures de révision constitutionnelle, conduit l'ensemble des partis, hormis la majorité gaulliste, à voter une motion de censure le contre le gouvernement.
Georges Pompidou présente alors sa démission, refusée par de Gaulle, qui préfère dissoudre l'Assemblée nationale le 10 octobre.
Jusqu'au référendum, le gouvernement se contente d'expédier les affaires courantes.
Le , le succès du référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la République renforce la position de De Gaulle.
Le président du Sénat, Gaston Monnerville (GD), parle quant à lui de « forfaiture » et saisit le Conseil constitutionnel, qui se déclare, le , incompétent pour juger inconstitutionnelle une réforme approuvée par référendum, quand bien même elle n'aurait pas respecté l' .
Deuxième gouvernement (1962-1966)
Les élections législatives anticipées qui font suite à la dissolution et au référendum, les 18 et 25 novembre, marquent une importante victoire pour la majorité, avec 233 sièges sur 482 pour les gaullistes de l'UNR-UDT et 35 pour leurs alliés Républicains indépendants de Valéry Giscard d'Estaing, représentants de la tendance libérale (au sens économique).
Pompidou forme alors son deuxième gouvernement, le 28 novembre, qui dure jusqu'à 1966.
Celui-ci a une composition semblable au premier.
Georges Pompidou se positionne alors progressivement comme le dauphin potentiel du général de Gaulle, et multiplie les déplacements seul à l'étranger (en dehors des fois où il accompagne le président de la République) : en Turquie du 15 au , au Japon du 6 au , en Suède du 7 au 17 juillet suivant, au Pakistan et en Inde du 5 au .
Il visite également les futurs sites du centre d'expérimentation nucléaire du Pacifique sur les atolls de Mururoa et Fangataufa en Polynésie française, du 25 au .
Du 17 au , conformément à l' de la Constitution, il remplace de Gaulle, hospitalisé alors pour une opération de la prostate, pour présider les conseils des ministres.
Fidèle du président, il défend avec véhémence les institutions de la Cinquième République face à ses opposants dont François Mitterrand, auquel il répond notamment lors d'une séance houleuse à l'Assemblée nationale le : «
Vous restez profondément fidèle à la conception de la République qui mettait la totalité des pouvoirs dans l'Assemblée nationale et faisait du pouvoir exécutif une simple délégation consentie, pour un moment, par les groupes de l'Assemblée à un rassemblement hétérogène et passager baptisé « gouvernement ».
L'événement a glissé sur vous sans laisser sa trace et, pourtant, il est jalonné par les désastres et quelquefois les déshonneurs que nous a valus l'incapacité fondamentale à laquelle on se condamne en prétendant fonder l'État et la politique de la France sur les divisions », qu'« il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Sur les rives paisibles de l'opposition, comme les émigrés de l'Ancien Régime sur les rivages de l'Angleterre » ou encore que « l'avenir n'est pas à vous l'opposition.
L'avenir n'est pas aux fantômes ».
La politique de son gouvernement est tout d'abord marquée par le développement de l'aménagement du territoire et des grands équipements directement planifiés par l'État, avec la création le de la Délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale (DATAR), de la politique des métropoles d'équilibre et de la Mission interministérielle d'aménagement touristique du littoral du Languedoc-Roussillon (dite Mission Racine) la même année ;
le lancement en 1964 du projet de construction d'un nouvel aéroport international en région parisienne à Roissy-en-France baptisé «
Paris
Nord » ;
la création toujours en 1964 des préfets de région ;
la décision (appliquée en 1968) de réorganiser l'Île-de-France avec l'éclatement des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise en sept nouveaux départements (Paris, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne, Yvelines, Essonne et Val-d'Oise) ;
le « plan neige » de 1965 ;
la définition de la politique des villes nouvelles ou encore l'essor du réseau autoroutier dont la longueur quadruple en deux ans, passant de en 1958 à en en 1959 à 500 millions en 1965.
Aux cantonales de mars 1964, la gauche progresse nettement, de même que lors des sénatoriales de septembre 1965.
Lors des municipales de mars 1965, la droite ne l'emporte qu'à l'aide des candidats divers droite, non affiliés aux partis principaux : le PCF obtient autant que les Républicains indépendants (3,7 %) et la SFIO obtient légèrement plus que l'UNR gaulliste (8,7 % contre 8,5 %).
Juste avant le scrutin, Pompidou avait déclaré à la presse dans une causerie « au coin du feu » vouloir voir que l'esprit qui avait prévalu dans l'électorat pour les législatives fût le même que pour les municipales et que chaque ville de France « puisse marcher et progresser au même rythme de l'État ».
L'opposition l'interprète comme un chantage, sous-entendant que seules les municipalités pro-gouvernementales seraient aidées, et Le Monde reproche au Premier ministre d'avoir manqué de « fair play ».
Pour l'élection présidentielle fixée au , Charles de Gaulle tarde à préciser son intention de se représenter (n'annonçant sa candidature que le 4 novembre, et laissant planer le doute d'un éventuel retrait en faveur de son Premier ministre alors que celui-ci a toujours démenti à cette époque avoir toute ambition de se présenter, ayant déclaré dès : «
La succession du Général n'est pas ouverte et ne le sera pas de sitôt »), et se refuse à participer à la campagne du premier tour.
Face à l'union de la gauche derrière un candidat unique, François Mitterrand, et une série de sondages faisant état de la possibilité d'un second tour alors que les premières études montraient le président sortant réélu au premier, Georges Pompidou et ses ministres pressent de Gaulle d'utiliser son temps de parole, ce qu'il fait à la télévision le 30 novembre.
François Mitterrand et Jean Lecanuet ayant finalement réussi à mettre le président sortant en ballotage, Georges Pompidou devient le principal organisateur de sa campagne au second tour et le convainc d'être cette fois présent sur la scène médiatique, ce qui lui permet d'être réélu.
Troisième gouvernement (1966-1967)
Le , après la réélection de Charles de Gaulle à la présidence de la République, Georges Pompidou est une nouvelle fois nommé Premier ministre et forme son troisième gouvernement, qui dure jusqu'en .
Sensiblement similaire aux précédents, il décide néanmoins du départ de Valéry Giscard d'Estaing, jugé trop impopulaire, du ministère de l'Économie et des Finances, portefeuille qu'il confie à son prédécesseur à Matignon, Michel Debré, en espérant placer sous son contrôle ce concurrent potentiel parmi les fidèles du Général.
Il se rend à Londres du 6 au et s'entretient à nouveau le avec le Premier ministre du Royaume-Uni, le travailliste Harold Wilson, pour lui expliquer le refus exprimé par la France à l'adhésion de son pays au Marché commun.
Son gouvernement est cette fois-ci marqué par la décision du général de Gaulle de retirer la France du commandement intégré de l'OTAN en mars 1966
, la création de la police nationale actuelle (en y incluant la préfecture de police de Paris) afin de centraliser au niveau de l'État la supervision et la coordination des moyens policiers, la mise en place progressive du plan Calcul visant à doter la France d'une industrie informatique indépendante et performante, le lancement du premier sous-marin nucléaire lanceur d'engins (SNLE), Le Redoutable, le .
Mais il doit surtout faire face à une opposition plus combative, un temps réunie derrière François Mitterrand, qui, fort de son arrivée au second tour de la présidentielle, forme un contre-gouvernement le .
La Fédération de la gauche démocrate et socialiste (FGDS), qui rassemble à l'initiative de François Mitterrand les courants non-communistes depuis , dépose au printemps 1966 une motion de censure, défendue par Guy Mollet, contre le gouvernement : l'opposition socialiste proteste en effet contre le retrait du commandement intégré de l'OTAN, décidé par de Gaulle en mars, Maurice Faure (du Rassemblement démocratique) déclarant alors
Lors des législatives de mars 1967, le Premier ministre s'engage personnellement dans la campagne et fait figure à cette occasion de véritable chef de la majorité et du mouvement politique gaulliste.
Il réussit à maintenir l'unité de la coalition gouvernementale en faisant accepter à ses partenaires en le principe de la candidature unique dans chaque circonscription et de la coordination des actions de campagne par la création d'un « Comité d'action pour la V République » (dont il prend la présidence et chargé de distribuer les investitures), afin de couper court aux velléités des Républicains indépendants de Valéry Giscard d'Estaing ou des gaullistes de gauche de faire cavaliers seuls.
Lui
-même candidat pour la première fois, dans la seconde circonscription du Cantal, il se lance à partir du dans un « tour de France électoral » : il visite, entre autres et outre le Cantal, Nantes, le Lot (à deux reprises), le Jura, le Doubs, le Nord, Rambouillet, Sens, Fontainebleau, Nevers et Grenoble.
Il débat avec les principales figures de l'opposition, dont François Mitterrand à Nevers le 22 février auquel il lance : .
À Grenoble, il fait face de manière passionnée à Pierre Mendès France le 27 février et lui répond, lorsque son adversaire lui demande s'il sera tenu compte du résultat des législatives dans la formation du gouvernement en cas de victoire de la gauche, qu'il s'agit là d'une compétence du président de la République et que : « Je fais exprès de ne pas le savoir ».
Il fait valoir qu'à titre personnel, il formerait un exécutif similaire en ne tenant compte qu'« un peu » des changements au Parlement.
Mais, surtout, il commence à prendre en main la formation gaulliste, à introduire des personnes lui étant fidèles dans le jeu politique de la majorité et en modernisant ses cadres.
Il initie ainsi la stratégie des «
Jeunes loups » consistant à présenter des jeunes cadres, souvent énarques, dans des circonscriptions réputées être des fiefs de l'opposition dans le Centre et le Sud-Ouest : Jean Charbonnel (chargé d'organiser cette opération électorale) et Jacques Chirac en Corrèze, Jean-Pierre Dannaud et Bernard Pons dans le Lot, Pierre Mazeaud dans la Haute-Vienne ou Robert Poujade en Côte-d'Or.
Le scrutin marque néanmoins, après un premier tour qui laissait prévoir pourtant une nette victoire des gaullistes et de leurs alliés, un recul de la majorité, au profit de la gauche : la majorité n'est plus que de 244 députés (200 gaullistes, 42 Républicains indépendants et 2 divers droite) sur 486.
Georges Pompidou, qui a été élu dès le premier tour dans la du Cantal, présente sa démission de la tête du gouvernement le , mais est maintenu cinq jours plus tard par le général de Gaulle.
Quatrième gouvernement (1967-1968)
Après cette victoire étriquée, Georges Pompidou tente de rafraîchir le gouvernement en y introduisant de nouvelles têtes (telles que le conseiller constitutionnel Edmond Michelet comme ministre d'État chargé de la Fonction publique, le gaulliste europhile Maurice Schumann ministre d'État à la Recherche scientifique et aux Questions atomiques et spatiales, le gaulliste de gauche et ancien socialiste Georges Gorse à l'Information ou le « Jeune loup » Jacques Chirac, que Pompidou surnomme vite «
Mon bulldozer », comme secrétaire d'État à l'Emploi) ou en réussissant à mouvoir de leurs portefeuilles certains « barons » (l'éternel ministre de l'Intérieur des gouvernements précédents Roger Frey prend cette fois le poste de ministre d'État chargé des Relations avec le Parlement, et Louis Joxe abandonne la Réforme administrative qu'il détenait depuis 1962 pour la Justice).
Mais Charles de Gaulle maintient dans leurs charges certains incontournables, même alors qu'ils ont été battus pour certains lors des législatives : Maurice Couve de Murville aux Affaires étrangères, André Malraux aux Affaires culturelles ou Pierre Messmer aux Armées.
Il s'agit finalement d'un changement tout relatif : parmi les 29 ministres et secrétaires d'État, 8 n'étaient pas présents dans le précédent gouvernement et 5 ont changé d'attribution.
Mais surtout, Georges Pompidou concrétise sa prise de contrôle des partis gaullistes avec pour but d'en faire des machines électorales et d'attirer de nouvelles générations.
Ainsi préside-t-il, lors des assises nationales de l'UNR à Lille du 24 au , à la fusion de cette dernière avec l'UDT, le rassemblement des gaullistes de gauche, pour former l'Union des Démocrates pour la V République (UD-V), ce que Le Monde qualifie le lendemain de « gaullisme successoral ».
Il place à la tête du mouvement gaulliste, comme secrétaire général, un des «
Jeunes loups »
tout juste élus en 1967
, Robert Poujade ().
En ce qui concerne la gestion gouvernementale, il demande et obtient en de l'Assemblée nationale, et malgré une vive opposition à gauche mais aussi au sein même de la majorité (le ministre de l'Équipement et du Logement Edgard Pisani démissionne dès le lendemain de l'annonce en conseil des ministres de cette décision), de faire jouer l' de la Constitution et donc de pouvoir légiférer par ordonnances dans des domaines économiques et sociaux jusqu'au .
Cette mesure vise notamment à préparer rapidement l'économie française à la suppression totale des barrières douanières intervenant au sein de la CEE à compter de juillet, mais aussi à régler le problème du déficit de la Sécurité sociale et celui de la participation des salariés au capital de leur entreprise, thème cher tant au général de Gaulle qu'aux gaullistes de gauche : ceux-ci critiquent vivement le conservatisme du Premier ministre en matière sociale.
Les ordonnances permettent alors la création de l'ANPE afin de prévenir le retour du chômage en France (il touche à cette époque , soit 2 % de la population active), de rendre obligatoire la participation des salariés aux résultats dans les entreprises de plus de 100 salariés ou encore une réforme de la Sécurité sociale (création de trois caisses à la gestion autonome à l'exception d'une trésorerie unifiée et directement supervisée par le gouvernement : Caisse nationale d’assurance maladie CNAM, la Caisse nationale d’assurance vieillesse CNAV et la Caisse nationale des allocations familiales CNAF).
Quoi qu'il en soit, ce « passage en force » entraîne le dépôt le par les députés communistes d'une motion de censure qui n'est rejetée qu'à huit voix près (236 pour, la majorité absolue étant fixée à 244), et une grève générale contre les pouvoirs spéciaux est organisée le 17 mai.
Les cantonales de confirment l'avancée opérée par la gauche dans l'électorat.
Mais le quatrième gouvernement Pompidou est surtout marqué par les événements de Mai 68.
Rentré précipitamment d'un voyage officiel en Afghanistan du fait de l'aggravation de la situation le 11 mai, Georges Pompidou s'affirme comme un partisan de l'apaisement, de la négociation avec les syndicats et gère directement la crise en se substituant, avec le président, au ministre de l'Intérieur Christian Fouchet.
Il décide ainsi seul de la réouverture de la Sorbonne le 11 mai, prend toutes les décisions avec ses principaux collaborateurs (Jacques Chirac, Pierre Juillet, Édouard Balladur et Michel Jobert) durant l'absence du général de Gaulle, en voyage en Roumanie du 14 au 18 puis à la suite de sa « disparition » de 24 heures à Baden-Baden du 29 au 30 mai , prend l'intérim du ministère de l'Éducation nationale le 25 à la suite de la démission d'Alain Peyrefitte et ouvre le même jour des négociations avec les syndicats pour aboutir aux accords de Grenelle le 27.
Après le retour à Paris de Charles de Gaulle le 30 mai, il lui présente sa démission, considérant le fait que le président ait pris contact avec l'armée (le général Jacques Massu à Baden-Baden) sans l'avertir comme un désaveu personnel, mais le chef de l'État la refuse.
La solution défendue depuis plusieurs jours par Pompidou pour sortir de la crise s'impose alors au général : la dissolution de l'Assemblée nationale et l'ajournement du référendum sur l'Université que de Gaulle souhaitait organiser depuis le 24 mai.
En attendant les élections législatives anticipées du 23 et , Pompidou remanie en profondeur son gouvernement.
Tous ses membres, sauf André Malraux, se présentent dans une circonscription aux législatives.
Le Premier ministre est sorti renforcé de la crise et des législatives qui sont marquées par un véritable raz-de-marée gaulliste : l'Union pour la défense de la République (UDR), nouveau nom du parti gaulliste, obtient à elle seule la majorité absolue avec sur 485, une première en France, et en tout, la majorité dispose de 367 députés, tandis que de nombreuses personnalités de l'opposition sont battues, dont Pierre Mendès France.
Pompidou entretient ensuite des relations de plus en plus tendues avec Charles de Gaulle et se montre réservé face à certains grands projets du chef de l'État tel que le référendum sur la participation.
Il présente une nouvelle fois sa démission, comme le veut la tradition, après le résultat des législatives le mais de Gaulle fait mine dans un premier temps de la refuser tout en confirmant cinq jours plus tard le départ de Pompidou.
Celui-ci est officiel le , le président de la République écrivant à son ancien chef de gouvernement en acceptant sa démission qu'il doit « se sentir prêt à accomplir toute mission et à assurer tout mandat qui pourrait un jour lui être confié par la nation ».
Il est remplacé le 21 juillet par Maurice Couve de Murville.
Étant resté à Matignon plus de six ans, Georges Pompidou est en 2019 le Premier ministre français resté le plus longtemps en fonction.
En réserve de la République » (1968-1969)
Conseiller municipal de Cajarc (Lot) depuis 1965, élu député du Cantal au premier tour le avec 80 % des suffrages exprimés, Georges Pompidou siège alors pour la première fois réellement à l'Assemblée nationale où il prend la présidence d'honneur du groupe UDR, mais se tient à l'écart des travaux parlementaires, alors que les gaullistes de gauche ont pris l'ascendant au sein du gouvernement.
Lorsque Georges Pompidou, lors d'un voyage à Rome en , est interrogé sur la façon dont il voit son avenir, il répond : «
Ce n'est un mystère pour personne que je serai candidat à une élection à la présidence de la République quand il y en aura une, mais je ne suis pas du tout pressé ».
Cet « appel de Rome » lui vaut les critiques de nombreuses personnalités gaullistes et est considéré comme un facteur de l'échec du référendum de 1969, les Français ayant perçu une alternative au général de Gaulle.
Son amitié avec Louis Vallon, déjà malmenée par leurs divergences sur la participation, n'y survit pas.
C'est aussi à cette époque post-68 qu'éclate l'affaire
Marković (le garde du corps d'Alain Delon assassiné)
où l'on tente de compromettre sa femme en faisant circuler des rumeurs à son sujet (on parle de photos d'orgies où Claude Pompidou, sa femme, figurerait, photos qui se sont avérées être des faux grossiers).
Blessé à l'extrême, il reproche à l’Élysée de ne pas l'avoir averti, et surtout à René Capitant, alors Garde des Sceaux, d'avoir laissé cette rumeur déshonorante, basée sur les paroles d'un voyou, se propager.
C'est le point de rupture définitif entre le Général et Pompidou.
Présidence de la République (1969-1974)
Élection présidentielle de 1969
Après l'échec du référendum d'avril 1969, le général de Gaulle se retire aussitôt de ses fonctions et une élection est organisée.
Georges Pompidou se déclare candidat le .
Il obtient aussitôt le ralliement de l'UDR.
Seule une partie des gaullistes de gauche derrière René Capitant (qui envisage même un moment de se présenter) et Louis Vallon ne le soutiennent pas.
Par la suite, ce dernier est exclu de l'UDR pour avoir publié après l'élection un virulent pamphlet contre Pompidou, L'Anti-De Gaulle.
Valéry Giscard d'Estaing mène un jeu plus complexe : il cherche à susciter la candidature d'Antoine Pinay, qui se récuse, puis rencontre Alain Poher avant de rallier Georges
Pompidou
le 30 avril
Pompidou, ayant reconstitué l'ancienne majorité, s'attache à réaliser une ouverture en direction des centristes.
Répondent à son appel
René Pleven, Joseph Fontanet et Jacques Duhamel.
La gauche étant incapable de présenter une candidature unitaire, au contraire de 1965, son rival le plus sérieux devient vite le président du Sénat qui exerce l'intérim de la fonction présidentielle, Alain Poher.
Les premiers sondages donnent d'ailleurs ce dernier vainqueur.
Pompidou sait renverser la tendance, menant une campagne active en province, mettant en valeur les ralliements qu'il a obtenus.
Au premier tour, qui se déroule le , il arrive nettement en tête avec (44,5 %) devant Alain Poher (23,3 %) et le communiste Jacques Duclos (21,3 %), le socialiste Gaston Defferre n'ayant obtenu que (5,01 %).
Le parti communiste appelant à l'abstention, le second tour n'est plus qu'une formalité.
Le , Georges Pompidou est élu président de la République avec (58,21 %), face à Alain Poher qui en obtient (41,79 %).
Il entre en fonction le 20 juin et nomme le jour même Jacques Chaban-Delmas au poste de Premier ministre, fonction que celui-ci occupa jusqu'au , date à laquelle lui succède Pierre Messmer, demeuré en fonction jusqu’au .
Considérations générales
Sa première initiative en politique extérieure est de convoquer un sommet des chefs d'État des six membres de la Communauté économique européenne pour rompre l'isolement diplomatique de la France et donner une nouvelle dynamique à la construction européenne : c'est la relance de La Haye.
Si la défense des intérêts nationaux de la France est prioritaire, il se montre sincèrement europhile, énonçant le triptyque « achèvement, approfondissement et élargissement » qui sert de base à la politique de construction européenne par la suite.
Sur la scène internationale, Georges Pompidou continue la politique gaullienne d'indépendance tout en l'assouplissant, notamment à l'égard des États-Unis et de la Grande-Bretagne dont il accepte l'entrée dans la CEE.
Au niveau national, Georges Pompidou entend moderniser la France : il continue la modernisation économique et l'industrialisation (avec le lancement ou la concrétisation de grands projets français ou européens, tel le consortium Airbus ou le TGV), tout en devant faire face à des conflits sociaux et aux premiers contrecoups du choc pétrolier de 1973.
Il suscite les critiques d'hommes politiques conservateurs tels qu'Édouard Lebas, ancien préfet de la Manche et ancien député gaulliste, qui le qualifie dans le Journal du Parlement de « Pompilate », diatribe dans laquelle on peut lire : « Pompidou le Mécréant s'est astreint à aller à la masse ».
Amoureux de l'automobile
, il soutient son développement déjà largement entamé dans les années 1960.
Il s'attarde longuement au Salon de l'automobile et héroïse la victoire de Matra aux 24 Heures du Mans 1972.
Sa vision est souvent résumée à la formule alors qu'il déclarait en fait le , de manière plus nuancée : .
Dans le même temps, il lance les premiers labels et appellations d'origine.
Saisi en référé par Maître René Floriot représentant le président Pompidou, le Tribunal de grande instance de Paris
a, en 1970, interdit au journal L'Express de publier une publicité utilisant l'image du président de la République.
La photo prise pendant les vacances présidentielles en Bretagne montrait Georges Pompidou à bord d'un bateau équipé d'un moteur de marque Mercury, commanditaire de la publicité.
Grandes étapes de sa présidence
Gouvernement Jacques Chaban-Delmas (
** 26 juin : Chaban-Delmas présente son programme « la nouvelle société » basé sur l'élargissement des libertés publiques, la participation dans les entreprises, l'accroissement des pouvoirs régionaux et le développement de la solidarité.
** 16 septembre : discours de politique générale de Jacques Chaban-Delmas qui exprime le souhait d'organiser une compétition véritable entre les deux chaînes de télévision de l'ORTF, et se traduit par la création de deux unités autonomes d’information puis par deux directions distinctes.
** décembre :
loi sur l'actionnariat ouvrier chez Renault, inauguration de la première ligne de RER (Nation-Boissy Saint-Léger), abandon par la France de la filière graphite-gaz pour la filière nucléaire.
** 15 décembre :
passionné par la culture et l'art, Georges Pompidou annonce la création d'un centre d'art contemporain à Paris, qui porte aujourd'hui le nom de Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.
**7 janvier :
loi instituant le SMIC à la place du SMIG.
** 28 février : discours de Chicago considéré comme celui fondateur sur l'environnement.
** 2 juillet :
déclaration de Georges Pompidou à propos de l'ORTF selon lequel l’« information doit être libre… indépendante
… et impartiale ».
Il rappelle aux journalistes de l’ORTF que leur parole « engage la France ».
**pour contrecarrer les enquêtes journalistiques de plus en plus pressantes autour de sa santé ,
Pompidou fait voter la loi instituant l' du Code civil qui garantit à chacun le « droit au respect de sa vie privée » et de nouveaux articles du Code de procédure pénale punissant les atteintes à ce droit.
Fusion des trois constructeurs aéronautiques publics français (Sud-Aviation, Nord-Aviation et SEREB)
pour former la Société nationale industrielle aérospatiale (SNIAS ou tout simplement « Aérospatiale »).
Celle-ci s'associe la même année avec l'allemand Deutsche Airbus pour créer le consortium (sous forme de GIE) Airbus.
**9
novembre : décès du général de Gaulle à Colombey les Deux Églises.
Pompidou s'adresse aux français et commence son discours magistralement :
Cérémonie à Notre-Dame de Paris en présence de nombreux chefs d'État.
** 23 juin : les six pays membres de la Communauté économique européenne (Allemagne, Belgique, Pays-Bas, Italie, France, Luxembourg) acceptent l'adhésion du Royaume-Uni.
** 23 novembre : grâce présidentielle accordée au fugitif Paul Touvier.
Cette mesure déclenche une tempête.
Pompidou se justifie, lors d'une conférence de presse le 21 septembre 1972, en citant, au détour de ses explications, une expression (« les Français ne s'aimaient pas »), qui avait par ailleurs été utilisée en 1916 par Charles Maurras dans le titre d'un de ses livres, Quand les Français ne s’aimaient pas, dans un contexte totalement différent.
**19 janvier :
le Canard enchaîné publie la feuille d'impôts du Premier ministre.
** 4 avril : début des essais du turbotrain expérimental TGV 001 sur la ligne d'Alsace.
** 23 avril : référendum organisé par Georges Pompidou approuvant l'élargissement de la CEE au Danemark, à la Norvège, à l'Irlande et au Royaume-Uni (68,3 % de oui mais avec 40 % d'abstentions).
** 24 avril : création du Serpent monétaire européen.
juillet
Chaban-Delmas démissionne à la demande du président de la République et est remplacé par Pierre Messmer.
Gouvernements
Pierre
Messmer (
**14 juillet : nouveau statut de l'ORTF présidé par Arthur Conte
novembre : exécution de Roger Bontems, conséquence du refus de la grâce présidentielle.
** 31 décembre :
création de la troisième chaîne de télévision.
** Janvier : la CEE devient l’Europe des 9 (Allemagne, Belgique, Danemark, Pays-Bas, Irlande, Italie, France, Luxembourg, Royaume-Uni).
La Norvège reste en dehors de la CEE à la suite du rejet par référendum de l'adhésion par le peuple norvégien
** 3 janvier :
la loi 73-7 du 3 janvier 1973 modifie les statuts de la Banque de France.
** 3 janvier : loi instituant le Médiateur de la République, poste qui revient à Antoine Pinay.
** 4 et 11 mars
élections législatives remportées par l'UDR (néanmoins en recul par rapport à son score historique de 1968, avec 23,9 % au et 184 sièges sur 311) et ses alliés des Républicains indépendants (6,9 % et 54 élus) et du Centre démocratie et progrès (CDP, ou « centristes ralliés », 3,9 % et 23 députés).
La majorité présidentielle totalise ainsi 261 sièges, 16 de plus que le seuil de la majorité absolue.
La gauche (PS, PCF, radicaux de gauche) était pour sa part, pour la première fois depuis 1965, partie unie autour d'un programme commun et sous la direction de François Mitterrand : elle réunit 42,9 % des suffrages au et 176 députés.
** 15 mars : création du Service central de la sûreté des installations nucléaires (SCSIN).
Mise en service à Marcoule de Phénix, première centrale française à neutrons rapides.
** 3 avril :
Georges Pompidou propose une réforme constitutionnelle ayant pour but de ramener le mandat présidentiel à cinq ans.
*** 31 mai : rencontre avec le président des États-Unis Richard Nixon à Reykjavik (Islande).
**12 juin : l'horlogerie
Lip dépose son bilan.
L'usine de Besançon est occupée.
** 25 août : rassemblement à La Cavalerie organisé par les Paysans-travailleurs contre l'extension du camp militaire du Larzac.
** 17 octobre : premier choc pétrolier causé par la décision des pays de l'OPEP d'augmenter considérablement le prix du pétrole brut et de frapper d'embargo les alliés d'Israël à la suite du déclenchement de la guerre du Kippour.
La France, non concernée par l'embargo, se rend compte de sa dépendance énergétique.
** 24 octobre : ajournement de la réforme du quinquennat.
4 décembre : un journaliste du Canard enchaîné découvre des agents des renseignements généraux déguisés en plombiers en train de placer des micros dans leurs nouveaux locaux.
décembre
adoption de la loi
Royer limitant l'ouverture des grandes surfaces.
** 22 décembre : les pays arabes diminuent de 25 % les exportations de pétrole et augmentent le prix du baril de 17 %.
Le prix du baril brut de pétrole passe de à .
La facture française passera de 17 à 123 milliards de francs.
** fin décembre : la France compte (2,7 % de la population active)
**19 janvier : la France sort du système
Serpent monétaire européen.
** 3 mars : décision du gouvernement de développer les investissements dans le programme nucléaire
afin d'assurer son indépendance énergétique.
5 mars : le Premier ministre Pierre Messmer annonce le lancement de la construction d’une première ligne à grande vitesse entre Paris et Lyon, la LGV Sud-Est, équipé du TGV d'Alstom.
Le projet concurrent d'aérotrain entre Cergy et La Défense est pour sa part rejeté par l'État le 17 juillet.
8 mars : inauguration de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
** 11-13 mars : dernier voyage à l'étranger de Georges Pompidou, en URSS où il rencontre Léonid Brejnev
Son visage gonflé accrédite les rumeurs sur sa maladie.
** 2 avril
: décès de Georges Pompidou.
Le président du Sénat, Alain Poher, assure l'intérim.
6 avril : jour des obsèques, décrété journée de deuil national.
Maladie et mort
Georges Pompidou est atteint de la maladie de Waldenström.
D’après le médecin Jean Bernard, il en était atteint depuis 1968 et le savait très probablement au moment de sa victoire à l’élection présidentielle.
Selon lui, s’il avait renoncé à son mandat présidentiel, la progression de cette maladie du sang n'aurait pas été aussi rapide.
D'après la CIA, sa maladie a été diagnostiquée à l’été 1971.
Dans les derniers mois de sa vie, la maladie et les corticoïdes rendent son visage extrêmement gonflé, lui font prendre beaucoup de poids et ralentissent sa démarche.
Il se consacre essentiellement à la politique étrangère et délègue de plus en plus, notamment au secrétaire général de la présidence de la République, Édouard Balladur.
À partir de l'hiver 1973, il se retire dans son appartement de l'île Saint-Louis et est placé sous une assistance médicale permanente, la septicémie ayant envahi son organisme.
Malgré la rumeur concernant son réel état de santé, les déclarations officielles font état de simples « grippes ».
Le communiqué du fait état d'une « lésion bénigne d'origine vasculaire, située dans la région ano-rectale, et hyperalgique par intermittence », la maladie de Waldenström étant caractérisée par des hémorragies importantes.
La mort du président Georges Pompidou, survenue dans son appartement parisien du deuxième étage de l'hôtel d'Hesselin, au 24 quai de Béthune, sur l’île Saint-Louis le à , est annoncée le soir même.
Le , la France célèbre ses obsèques nationales à la cathédrale Notre-Dame de Paris mais son inhumation se déroule à Orvilliers dans la plus stricte intimité et un grand dépouillement, sans « fleurs, ni couronnes, ni monument funéraire.
Une simple dalle de pierre », comme il l'a souhaité dans son testament rédigé en août 1972.
Son enterrement est à l'image de son épitaphe composée juste après son élection à la présidence :
Les peuples heureux n'ont pas d'histoire, je souhaiterais que les historiens n'aient pas trop de choses à dire sur mon mandat ».
Une polémique se développe alors au sujet du secret tenu autour de sa maladie, et la classe politique
« convient » alors que les futurs présidents de la République devront rendre compte de leur état de santé (François Mitterrand, qui s'était engagé durant sa campagne de 1981 à publier des bulletins de santé réguliers, dissimula lui aussi, après son accession au pouvoir, la gravité de la maladie dont il souffrait) ;
Honneurs
* Il obtient un Doctorat honoris causa de l'Université de Delhi pendant son mandat de Premier ministre
Postérité
De nombreuses voies de circulation et établissements scolaires ont été baptisés au nom de Georges Pompidou, en France et dans d'autres pays.
** hôpitaux :
hôpital européen Georges
Pompidou
à Paris
** centre culturels :
Centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou à Paris, appelé plus couramment Centre Georges-Pompidou, le Centre Pompidou
- Metz (en 2009).
Trente-cinq ans après sa mort, en , un sondage BVA indique que 74 % des Français jugent favorablement son action à la présidence de la République, moins que Charles de Gaulle, mais plus que les autres présidents de la .
Le village natal de Georges Pompidou, Montboudif, accueille un musée à sa mémoire.
Montboudif a reçu pendant de longues années et ce jusqu'en 1995, six mois avant sa mort en janvier 1996, la visite de François Mitterrand.
Selon le sénateur Michel Charasse,
Les papiers personnels de Georges Pompidou sont conservés aux Archives nationales sous la cote 555AP.
Généalogie
