Congrès de Vienne|*|Politique extérieure de la Restauration|Campagne des Cent-Jours|Histoire de la Hongrie|Histoire de Parme|Risorgimento|Traité de 1815|Traité signé à Vienne (
Autriche)|1815
Le congrès de Vienne est une conférence des représentants diplomatiques des grandes puissances européennes qui eut lieu à Vienne du au .
Les pays vainqueurs de ainsi que les autres États européens se réunissent pour rédiger et signer les conditions de la paix et donc déterminer les frontières et tenter d'établir un nouvel ordre pacifique.
Le congrès de Vienne permet également la discussion sur la libre circulation navale, l'abolition de la traite négrière (et non pas de l'esclavage, qui persiste cependant), et la mise en avant de la neutralité de la Suisse et de la neutralité de la Savoie.
Contexte
En 1813 se forme une alliance entre le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande, l'Empire russe, le royaume de Prusse et l’empire d'Autriche, la Quadruple Alliance, mais officiellement datée du .
Malgré une série de victoires (batailles de Champaubert, Montmirail…) remportées par Napoléon, Paris tombe le et les maréchaux forcent l'Empereur à abdiquer pendant que le Sénat proclame roi.
Le 23 avril, une convention signée par le comte d'Artois livre cinquante-trois forteresses que les troupes françaises tiennent encore en Allemagne, en Italie et en Belgique ramenant la France à ses limites d'avant janvier 1792.
Elle est suivie du traité de Paris du qui règle le sort de la France.
Le congrès se poursuit pendant les Cent-Jours et prend fin seulement neuf jours avant la seconde abdication de Napoléon, les Alliés étant décidés à se défaire de lui définitivement.
Participants
Toute l'Europe monarchique afflue à Vienne.
Quinze membres de familles royales côtoient deux cents princes et deux cent seize chefs de missions diplomatiques et elle fait entrer trois autres pays européens, l'Espagne, le Portugal et la Suède.
Le congrès rassemble les grands diplomates de l'époque :
Ambitions et manœuvres des puissances européennes
Le congrès de Vienne est le « champ de bataille » diplomatique où les puissances européennes tentent de satisfaire leurs ambitions tout en contrecarrant celles de leurs anciens alliés contre .
Deux grands antagonismes se manifestent : celui de la Russie et du Royaume-Uni, celui de l'Autriche et de la Prusse.
La France, alors vaincue, tente de retrouver une place de premier plan.
La Russie et la Prusse ont des visées expansionnistes tandis que le Royaume-Uni et l'Autriche cherchent la restauration de l'équilibre.
La Russie est tentée de démembrer l'Empire ottoman afin de se rapprocher des détroits du Bosphore et des Dardanelles, solution qui offrirait l'accès à la Méditerranée, au grand dam de la marine britannique, maîtresse de cette mer.
De plus les Russes mènent une politique très active dans le Pacifique, dont ils sont riverains en Sibérie et en Alaska.
Le Royaume-Uni veut conserver la suprématie maritime acquise pendant les guerres de la Révolution et de l'Empire, cela suppose le maintien de la division de l'Europe, qui permet d'affaiblir les prétentions russes.
Le Royaume-Uni est également favorable à un renforcement de la puissance de la Prusse en Allemagne qui ferait obstacle à l'influence russe en Europe.
Russes et Britanniques sont en concurrence dans l'Empire ottoman et en Asie centrale avec l'avancée russe vers la mer Caspienne et celle des Britanniques en Afghanistan.
La Prusse et l'Autriche se disputent la suprématie en Allemagne.
L'Autriche ne veut pas d'un agrandissement du royaume de Prusse, qui se ferait au détriment du roi de Saxe, fidèle allié de : la Prusse, déjà maîtresse de la Silésie, encerclerait la province de Bohême autrichienne, contrecarrant les ambitions de la Prusse, en contrepartie de l'annexion par la Prusse de la Rhénanie (ce qui fait de la Prusse le voisin immédiat de la France).
Pour cela, il signe le , avec l'Autriche et le Royaume-Uni un traité secret destiné à contrer la Russie et la Prusse en Allemagne.
Comme déjà stipulé dans le traité de Paris, la France est pratiquement ramenée à ses frontières de 1791, devant renoncer à des territoires de langue française comme la Savoie et la Belgique et de langue italienne comme le comté de Nice annexés par la France avant les guerres napoléoniennes :
* au premier traité, elle restait cependant plus vaste qu'avant 1789, car elle conservait Mulhouse, quelques principautés lorraines, une partie de la Sarre et du Palatinat et Avignon avec le Comtat Venaissin ainsi que le pays de Montbéliard ;
* le second traité lui retire encore Landau, dans le Palatinat du Rhin, le restant de la Sarre ainsi que quelques places belges.
En revanche, elle conserve l'Alsace, la Lorraine et la Flandre.
De plus, la France est surveillée de près par une ceinture d’États tampons destinés à interdire toute reprise d'une politique révolutionnaire et expansionniste (royaume des Pays-Bas, royaume de Sardaigne, et possessions rhénanes du royaume de Prusse installé aux frontières mêmes de la France).
La Belgique catholique, est intégrée aux Provinces-Unies, majoritairement protestantes, pour former le Royaume uni des Pays-Bas (le Benelux actuel, 1815-1830)
reconstituant en partie les anciens Pays-Bas des époques bourguignonnes et de Charles Quint .
En échange de ses possessions allemandes (Fulda et Nassau), reçoit à titre personnel le grand-duché de Luxembourg.
Le royaume des
Pays
Bas perd les anciennes colonies du Cap et de la Guyane attribué à la Grande-Bretagne, mais conserve les Indes néerlandaises.
La carte de la future Allemagne est simplifiée.
La Confédération germanique (fin en 1866) regroupe les territoires de l’ancien Saint-Empire, divisés en 39 États (contre 350 en 1792) : la partie germanique de l’empire d’Autriche, cinq royaumes (Prusse, Saxe, Wurtemberg, Hanovre, Bavière), douze principautés, sept grands-duchés et quatre villes libres (Lübeck, Brême, Hambourg et Francfort).
La Prusse obtient Dantzig, le grand-duché de Posen, la moitié nord, soit environ les deux cinquièmes, de la Saxe et une grande partie des provinces de Rhénanie et de Westphalie afin de constituer un rempart contre la France.
L'électorat de Brunswick-Lunebourg, ou électorat de Hanovre, est restitué au roi d’Angleterre, agrandi et érigé en royaume.
L’Autriche recouvre la plupart des territoires qu’elle avait perdus et, en compensation de la perte des Pays-Bas autrichiens (la Belgique actuelle), reçoit des territoires allemands (Salzbourg) et italiens (Lombardie et Vénétie), de même que la partie de la Dalmatie qui appartenait auparavant à Venise (Provinces illyriennes sous Napoléon).
À titre accessoire, les dotations sur le mont de Milan bénéficiant aux militaires français furent supprimées et les revinrent aux princes.
La Suisse perd définitivement Mulhouse, alors cité-État, pays allié (zugewandter Ort) de la Confédération, rattachée à la France en 1798
, la Valteline et la région de Bormio (rattachées à la Lombardie) ;
sa neutralité perpétuelle est proclamée.
Les cantons de la république de Genève, de la principauté de Neuchâtel (qui reste néanmoins la propriété personnelle du roi de Prusse jusqu'en 1848) et du Valais se joignent définitivement à la Confédération suisse.
L’indépendance et la neutralité de la Suisse sont garanties par la création d’une confédération.
Chaque canton choisit sa constitution et presque tous reviennent au régime en vigueur avant la Révolution.
Les cantons de Vaud, Argovie et du Tessin restent autonomes et ne redeviennent pas des colonies et bailliage, ceci grâce à l'influence du vaudois Frédéric-César de La Harpe sur le Tsar Alexandre 1er de Russie dont il a été le précepteur.
La confédération a, en cas de guerre, un droit d'occupation militaire sur le nord de la Savoie qui dispose alors du même statut de neutralité.
En Italie, la Lombardie et la Vénétie sont données à l'empire d'Autriche qui instaure le Royaume lombardo-vénitien sous domination autrichienne.
La maison de Savoie récupère le Piémont, Nice et la Savoie et entre en possession de Gênes.
Le pape retrouve les États pontificaux mais, malgré les efforts de son représentant Consalvi, ne peut récupérer ni le Comtat Venaissin, ni Avignon.
Le Bourbon retrouve son royaume des Deux-Siciles.
Les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla sont attribués à l'épouse de Napoléon, Marie-Louise d'Autriche, de la maison des Habsbourg-Lorraine.
Modène et la Toscane sont également attribués à des Habsbourg ( de Lorraine, grand-duc de Toscane et d’Este-Lorraine, duc de Modène).
Le retour des souverains légitimes s’accompagne partout du régime politique antérieur.
L’Autriche tient garnison dans les citadelles de Plaisance, Ferrare et Comacchio.
La déception est importante pour nombre de jeunes Allemands appelés aux armes en 1813 par les souverains qui leur avaient promis une Allemagne libre et unifiée et dont le cri de guerre est ().
Les sociétés secrètes, en particulier les carbonari italiens, prospèrent, eux aussi, sur ce refus des idées nouvelles.
On parle de l'instauration d'un « ordre de Vienne ».
Finalement, en consacrant les principes de légitimité et de restauration monarchique au mépris du droit des nationalités, les hommes de Vienne, à l'instar de l'Autrichien Metternich, jettent les bases des révoltes libérales qui, en 1848, secoueront l'Europe entière lors du Printemps des peuples.
