Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Romancière américaine du XXe siècle|Étudiant de l'université d'État de New York à Fredonia|Naissance en juillet 1876|Naissance dans le comté de Chautauqua (New York)|Décès en juin 1916|Décès à New York|Décès à 39 ans|Étudiant du Vassar College
Jean Webster, née Alice Jane Chandler Webster le et morte le , est un auteur américain de romans pour jeunes filles, dont le plus célèbre est Papa-Longues-Jambes ou Papa Faucheux (Daddy-Long-Legs), écrit en 1912, et sa suite, Mon ennemi chéri (Dear Enemy, 1915).
Ses livres les plus connus mettent en scène des jeunes femmes pleines de vie au seuil de l'âge adulte sur le plan personnel comme sur le plan social et intellectuel ;
mais ils sont écrits avec suffisamment d'humour, de causticité dans les dialogues et la peinture de la société d'alors pour être d'une lecture agréable pour les lecteurs d'aujourd'hui.
Biographie
Enfance
Alice Jane
Chandler
Webster
naît en 1876 à Fredonia, dans l’État de New York.
Elle est l'aînée d'Annie
Moffet Webster et de Charles Luther Webster.
Elle passe son enfance dans un milieu matriarcal et militant, vivant avec son arrière-grand-mère, sa grand-mère et sa mère sous le même toit.
Son arrière-grand-mère militait contre l’alcoolisme et sa grand-mère, pour l'égalité raciale et le droit de vote des femmes.
Sa mère est la nièce de l'écrivain Mark Twain (l'auteur de Tom Sawyer et Huckleberry Finn) ;
son père est le gestionnaire de Mark Twain puis sera l'éditeur de plusieurs des livres de celui-ci aux éditions Charles L. Webster & Co.
, créées en 1884.
Dans un premier temps, l'entreprise est florissante.
Alice déménage à cinq ans avec sa famille dans une grande maison de New York ;
les Webster acquièrent également une maison d'été sur l'île de Long Island.
Cependant, la maison d'édition de son père rencontre des difficultés, et sa relation avec Mark Twain se détériore.
En 1888, le père d'Alice fait une dépression et prend un congé.
La famille retourne à Fredonia.
Trois ans plus tard
, son père se suicide par ingestion de drogue.
Elle s’investit au sein de la Maison d'accueil pour les pauvres à New York (Settlement House), créée par son université ;
cette mission d'aide aux démunis l'occupera toute sa vie.
Ses années passées à l'université de Vassar lui fourniront matière à écrire When Patty Went to College et Papa-Longues-Jambes.
Jean Webster noue une grande amitié avec la future poétesse
Adelaide
Crapsey
, amitié qui ne s'éteindra qu'avec la mort de celle-ci en 1914 leur rend visite à l'improviste et leur dira : «
J'ai toujours voulu rencontrer Jean Webster.
Nous pouvons installer une cloison dans la pièce.
À leur retour aux États-Unis, les jeunes mariés s'installent dans l'appartement de Jean Webster qui a vue sur Central Park et sur la ferme McKinney's Tymor, dans le Comté de Dutchess à New York.
En novembre 1915, est publié Mon ennemi chéri (Dear Enemy), la suite de Papa-Longues-Jambes ;
ce sera également un bestseller.
Jean Webster tombe enceinte.
Il lui est dit que sa grossesse est risquée, comme cela a souvent été le cas dans sa famille.
La jeune femme s'implique socialement : elle visite les prisons, assiste à des réunions sur la réforme des orphelinats et sur le droit de vote des femmes.
Elle commence la rédaction d'un roman et d'une pièce de théâtre ayant pour cadre le Sri Lanka.
Ses amis déclarent qu'ils ne l'ont jamais vue aussi heureuse.
Décès
L'après-midi du 10 juin 1916, elle entre à l'Hôpital Sloan pour les femmes (Sloan Hospital for Women) de New York.
Glenn McKinney, appelé en pleine réunion à l'université de Princeton, arrive 90 minutes avant la naissance, à 22h30, de sa fille.
Tout semble bien aller, mais le lendemain, à 7h30, Jean Webster meurt de fièvre puerpérale.
Elle a trente-neuf ans.
Sa fille sera appelée Jean (Petite Jean) en l'honneur de sa mère .
Papa
Longues
Jambes
En France, Jean Webster est principalement connue pour son livre Papa-Longues-Jambes, paru jusqu'en 1981 sous le titre Papa Faucheux.
Récit plein d'humour, et surtout, de tendresse, ce roman traite de tous les thèmes chers à l'auteur : l'éducation des enfants et particulièrement des jeunes filles, la vie à l'orphelinat et à l'université au travers de l’héroïne, Judy.
Ce roman reste aujourd'hui encore une référence de la littérature pour la jeunesse.
Sa suite, Mon ennemi chéri (Dear Enemy, 1915), également parue en France, relate sous forme épistolaire lui aussi les aventures de Sallie McBride, une camarade de Judy qui devient surintendante de l'orphelinat dans lequel a grandi Judy.
Cependant, si Jean Webster est peu connue en France, où seuls trois romans ont été édités, il n'en est pas de même aux États-Unis où elle a mené une carrière d'écrivain aussi brève que brillante.
Engagée dans des actions politiques et sociales, elle a connu la consécration avec son roman Papa-Longues-Jambes qui est aujourd'hui un classique.
Romans publiés en France
Note :
la est celle de la française.
Œuvre complète
Note :
la est celle de la américaine.
* 1903 : When Patty Went
to College (inédit en France)
* 1912 : Papa Faucheux (roman d'une Américaine) (Daddy-Long-Legs), renommé Papa-Longues
Jambes en 1981 en France.
Sources
site
Internet
* http:/ ark
cb119289747 Bibliothèque nationale de France (catalogue général)
* http:/ auteur 30047
Biographie de Jean Webster
Livres
* Mary Boewe : Bewildered, Bothered, and Bewitched: Mark Twain’s View of Three Women Writers (2007).
Mark Twain
Journal 45 (
1): 17-24.
* Alan Simpson, Mary Simpson et Ralph Connor : Jean Webster: Storyteller ;
Poughkeepsie:
Tymor Associates ; 1984).
Library of Congress Catalog n° 84-50869
Autre source
