Graal|*|Objet légendaire du cycle arthurien|Hermétisme|Thème artistique
Le Graal est un objet mythique de la légende arthurienne, objet de la quête des chevaliers de la Table ronde.
À partir du , il est assimilé au Saint Calice (la coupe utilisée par Jésus-Christ et ses douze disciples au cours de la Cène, et qui a recueilli le sang du Christ) et prend le nom de Saint Graal.
La nature du Graal et le thème de la quête qui lui est associé ont donné lieu à de nombreuses interprétations symboliques ou ésotériques, ainsi qu'à de multiples illustrations artistiques.
Origine et évolution de la figure du Graal
L'objet légendaire du Graal apparaît pour la première fois à la fin du (au Moyen Âge) dans le roman Perceval ou le Conte du Graal (chapitres 8, 15 et 19), de Chrétien de Troyes, comme ).
Sa conservation chez le roi et son exhibition dans la fête assurent à la société la reconduction des richesses d'année en année.
On suppose que le « Graal » désigne un plat large et peu profond, un récipient creux aux larges bords : le mot «
Graal » viendrait du latin médiéval cratella, « vase » qui désigne, en ancien français, une coupe ou un plat creux doté de larges bords.
Chrétien de Troyes considère qu'il s'agit d'un plat à poisson (symbole chrétien, cette dénomination de mobilier est retrouvée dans les inventaires après décès).
Pour d'autres, le mot «
graal » ou « grasal »
désigne un plat creux particulier destiné à servir les viandes riches en jus ou désigne plus généralement un plat servi dans les dîners d'apparat.
Mario Roques en a découvert plus d'une cinquantaine de formes, toutes issues du latin gradalis, dans les parlers locaux des pays d'oïl, comme greal, greau, gruau, griau, grial, grélot, graduc, guerlaud, etc.
Le Languedoc a conservé grazal ou grésal, qui, par métathèse, est devenu, de gradal, le mot gardale, dans le Sud-Ouest.
Tous ces mots désignent un récipient creux aux usages divers.
Le mot gradal était utilisé avec ce sens en 1150, comme le montre Michel Roquebert.
Le mot graal est aussi trouvé avec ce sens en 1204.
Chrétien de Troyes mourut
avant d'avoir pu terminer son ouvrage, que lui avait commandé Philippe d'Alsace, comte de Flandre.
Plusieurs auteurs reprirent et continuèrent l'histoire de Perceval : Wauchier de Denain, Manessier, Gerbert.
Au début du , paraissent Perlesvaus ou Haut livre du Graal, le Parzival de Wolfram von Eschenbach, et Joseph d'Arimathie ou l'Estoire dou Graal, de Robert de Boron qui en fait une relique chrétienne dans le sens d'un christianisme ascétique, devenant le véritable Saint Graal.
Il est à noter que chez Wolfram von Eschenbach, le plat du Graal est transformé en pierre à caractère sacré.
Après 1230, le thème du Graal ne donnera plus lieu à de nouveaux développements littéraires.
Pour Michel Roquebert, tous les développements autour de la quête du Graal coïncident avec la croisade contre les Cathares du Languedoc et constituent de la sorte une machine de guerre idéologique.
Ces développements sont aussi le résultat d'une rivalité franco-anglaise : la dynastie des Plantagenêts veut faire concurrence à l'ancienneté de Charlemagne et aux mythes fondateurs des Capétiens (notamment la légende de l'origine troyenne des Francs).
Ainsi, à la suggestion d'Henri II, les moines de l'abbaye de Glastonbury entreprennent des fouilles en 1191 et exhument une certaine quantité d'ossements ainsi qu'une croix en plomb identifiant les restes supposés du Roi Arthur et de la Reine Guenièvre.
Chez Chrétien de Troyes
Dans Perceval ou le Conte du Graal, Perceval voit, au château du Roi pêcheur, un jeune homme tenant dans sa main une lance d'un blanc éclatant de la pointe de fer de laquelle perlent des gouttes de sang, deux jeunes hommes tenant des chandeliers d'or et une demoiselle tenant un graal enchâssé de rubis rouge sang.
Perceval échoue à cette « épreuve du Graal », puisqu'il garde le silence devant cette apparition, au lieu de demander pourquoi la lance saigne et à qui on apporte ce récipient (voir texte en ancien français, ci-dessous).
Aucune signification de cette énigme symbolique n'est avancée par Chrétien de Troyes.
Ses continuateurs interpréteront chacun à leur façon, en rattachant généralement ce récipient au sacré chrétien.
Dans ce conte
lorsque Perceval se rend au château du Roi pêcheur :
Il relate ensuite cet épisode à la cour du roi Arthur :
puis chez un ermite :
Chez les continuateurs
Une continuation du texte de Chrétien de Troyes, la Rédaction courte de Wauchier de Denain, explique que le Graal donne à chacun les nourritures qu'il désire, et l'associe avec la Sainte Lance, qui a percé le flanc du Christ sur la Croix (dont li fius Diu fu voirement ferus tres parmi le costé).
Pour Wolfram von Eschenbach, comme il le présente dans son Parzival, le Graal est une pierre dont le nom ne se traduit pas : «
Lapsit Exillis ».
Certains auteurs ont voulu le traduire par « Lapis Exilis » ou « Lapis
Ex Coelis » : émeraude tombée, selon la légende, du front de Lucifer, et qui, creusée en vase
, recueillit le sang du Christ s'écoulant des cinq plaies.
Au début du , Robert de Boron explique dans L'Estoire dou
Graal
que le Graal n'est autre que le Saint Calice, c'est-à-dire la coupe avec laquelle Jésus a célébré la Cène et dans laquelle a ensuite été recueilli son sang
Emporté en terres lointaines (sur l'île de Bretagne ?
par Joseph d'Arimathie, le « Saint Graal » (le Graal en tant que Saint Calice) devient le centre d'un mystère (car l'objet est d'abord caché, puis perdu), auquel certains élus participent autour d'une table ronde
- d'où l'intégration dans les récits de la Table ronde.
Cette christianisation de la légende du Graal est parachevée par la Queste del Saint-Graal, roman anonyme écrit vers 1220, probablement par un moine, qui fait du Graal la Grâce divine.
Selon la légende, celui qui boit dans cette coupe accède à la vie éternelle.
La légende du « Saint Graal »
D'après Robert de Boron, le Graal
est le « Saint Graal » : le calice contenant le sang de Jésus-Christ, recueilli par Joseph d'Arimathie quand le Christ fut descendu de sa Croix.
Ce calice est par ailleurs présenté comme étant celui dont Jésus s'est servi lors de la Cène, dernier repas avec les apôtres.
Cette forme achevée de la légende du Graal, construite autour du personnage de Joseph d'Arimathie, a été écrite en vers par Robert de Boron.
Selon ces légendes, un juif (ou bien un homme de Ponce Pilate) aurait dérobé le Saint Calice au Cénacle, puis l'aurait remis à Pilate.
Certaines légendes
ajoutent même que Pilate y aurait puisé l'eau avec laquelle il s'est lavé les mains.
«Uns Juis le veissel trouva
chiés Symon, se l' prist et garda
car Jhesus fu d'ilec menez
et devant Pilate livrez.
:Robert de Boron
Selon Boron, Joseph d'Arimathie recueille dans le Saint Calice (que Ponce Pilate lui a remis ou qu'il est allé chercher au Cénacle) quelques gouttes du sang émanant de la plaie faite aux côtes de Jésus par un coup de la Sainte Lance : le Saint Sang.
L’Évangile de Nicodème donne le nom du soldat qui infligea le coup de lance : Longin.
Il existe d'autres légendes :
* selon les légendes du Saint Sang, dont on trouve une supposée relique à l'Abbaye de la Trinité de Fécamp,
le sang du Christ fut recueilli par Nicodème dans un gant qu'il confia à un proche ;
* dans d'autres légendes encore, le sang du Christ fut recueilli à l'aide de la Sainte Éponge.
Selon l’Évangile de Nicodème, Joseph d'Arimathée est ensuite capturé et mis au cachot (généralement, le soir même (Vendredi saint), vers la dixième heure).
Certaines versions de la légende situent toutefois son arrestation trois jours après, après la découverte du tombeau vide.
Il est raconté que Jésus est apparu à Joseph d'Arimathée (le vendredi soir à minuit, précisent l’Évangile selon Nicodème ainsi que certaines légendes).
Dans certaines légendes, Jésus lui remet le Saint Calice (soit il le lui rend à nouveau, soit il le lui donne pour la première fois).
Tandis que dans l’Évangile selon Nicodème, Jésus « téléporte »
Joseph d'Arimathée chez lui en lui demandant de ne pas bouger de là pendant quarante jours.
Dans la légende, il reste enfermé dans son cachot, pendant trente à quarante ans (dans certaines légendes, une colombe vient déposer tous les jours une dans la coupe).
La légende vient généralement se rattacher à une autre légende, celle de la maladie de l'empereur romain Vespasien.
Un pèlerin (dans certaines légendes, il s'agit de l'ange Gabriel déguisé), raconte à Vespasien qu'il a vu en Judée un prophète ayant accompli de nombreux miracles.
Bien que ce prophète, Jésus, soit mort, Vespasien peut être guéri s'il touche quelque chose lui ayant appartenu de son vivant.
Il envoie ses hommes à la recherche d'un tel objet à Jérusalem.
Sainte Véronique l'apprend (ou est prévenue par Gabriel) et se rend chez Vespasien pour lui apporter son voile.
Dans la légende de Joseph de Boron, Joseph d'Arimathée transmet le Saint Calice à son beau-frère (Hébron, ou Bron), époux de sa sœur (Enygeus), qui le transmet à son tour à son fils, Alain, qui le transporte aux "Vaux d'Avaron", un endroit inconnu que certains interprètent comme étant l'île d'Avalon, elle-même identifiée à Glastonbury.
«A son veissel et si l'a pris,
Et lau li sans couloit l'a mis,
:Qu'avis li fu que mieuz seroient
:Les goutes ki dedenz cherroient
Qu'ès vaus d'Avaron s'en ira
Et en ce païs demourra
:Enygeus par non l'apeloit;
Et sen serourge par droit non,
Quant vouloit, apeloit Hebron.
:Robert de Boron
Dans d'autres légendes, Joseph d'Arimathée transmet le Saint Calice à son propre fils, Josephé (Josephus).
Les interprétations du Graal
La symbolique traditionnelle du Graal
Le Graal est un objet mystérieux :
* c'est un objet sacré aux pouvoirs puissants : seul un être pur pourra le trouver et en prendre possession ;
* selon certaines légendes, sa découverte annonce la fin des Temps Aventureux.
Pourtant, tous les chevaliers le cherchent, et le monde n'aura de paix qu'après sa découverte, mais, paradoxalement, c'est à celui qui ne le cherchait pas qu'il sera donné de le trouver, selon Wolfram.
On peut ainsi donner plusieurs interprétations à la quête des chevaliers :
* l'énergie dépensée et les épreuves rencontrées font grandir ou révèlent les qualités des chevaliers, éventuellement leur permettent d'en acquérir de nouvelles.
Il s'agit donc d'une quête initiatique ;
* la recherche d'un objet sacré comme but dans la vie, et même au risque de sa vie, montre que la finalité peut être plus importante que sa propre existence : vision chrétienne de la vie terrestre, vécue comme un passage avant un monde meilleur ;
* le Saint Graal déposé au centre de la Table Ronde, lieu de rencontre des puissants, marque symboliquement l'instauration du christianisme grâce aux pouvoirs temporels (politiques ou militaires).
Il montre aussi la primauté du religieux sur le temporel, puisqu'il justifie les efforts accomplis par les chevaliers ;
* l'ancienne civilisation celtique druidique puis médiévale païenne, chaotique, faite de magie, de sorcellerie et de superstition, se termine pour laisser place à la civilisation chrétienne.
Le Graal face à la science
Le Graal vu comme un récipient contenant le sang du Christ serait ainsi une invention de la toute fin du .
La légende générale du Graal elle-même serait une invention de Chrétien de Troyes et daterait des années 1180.
Goulven Péron a d'ailleurs montré que l'apparition du Graal au château du Roi Pêcheur est un emprunt direct aux Métamorphoses d'Ovide, le « livre préféré » de Chrétien de Troyes.
Sens figuré du mot
La quête du Graal a un sens moderne concret : il décrit un objectif difficilement réalisable, mais qui apportera au monde des nouvelles connaissances ou permettra une application originale sur la matière.
Ainsi, en physique, on qualifie la théorie de grande unification (théorie du tout) de « Graal des physiciens ».
De même, la compréhension du mécanisme par lequel les gènes contrôlent la physionomie des organes serait le « Graal des généticiens ».
Sangreal
On retrouve dans Pantagruel, le livre de François Rabelais publié en 1532, par deux fois l'utilisation de « Sangreal » que le médecin Rabelais écornerait au passage, mais qu'il utiliserait ici pour railler une croyance répandue à l'époque en France et en Angleterre, que les rois (Le vent miraculeux que le roi de l'île « guardoit religieusement comme ung aultre Sangreal et en guarissoit plusieurs enormes maladies ») posséderaient le don de guérir miraculeusement les écrouelles.
Le terme Sangreal ferait référence à la coupe qui aurait recueilli le sang du Christ
, « cette partie du sang de Jésus-Christ laquelle on dit qui court le monde qui opère un grand nombre de guérisons miraculeuses mais qui n'est visible qu à des yeux bien chastes », la tradition du Saint Graal initiée dans le Perceval ou le Conte du Graal de Chrétien de Troyes vers 1182 où il est question d'andouille, au sens allégorique de « messer priapus »
- « la moutarde étoit le sangreal des andouilles » .
Son frère Jean II de Portugal, qui lui succède, le redonne à l'Église catholique romaine, qui le conserve depuis à la cathédrale de Valence.
* Calice d'argent d'Antioche, conservé au Metropolitan Museum of Art à New York
cet objet était présenté comme le Saint Calice.
Il date du et aujourd'hui on pense plutôt que cet objet servait de lampe.
* Saint Vase, rapporté par les croisés de la basilique Sainte-Sophie de Constantinople à Troyes.
Autres Graals célèbres
La : située au Pays de Galles dans un monastère, il s'agit d'un fragment de bol taillé dans du bois d'olivier, usé par les pèlerins venus y boire.
Réputée pour les vertus curatives de l'eau à son contact.
* La coupe d'onyx de Victoria Palmer, anciennement des souverains du Pays de Galles, découverte par l'historien britannique Graham Phillips, et présentée à la presse en août 1995.
La coupe du soi-disant
Ordre des templiers d'Italie, donnée à ce dernier en 1976 par l'un de ses membres, Antonio Ambrosini, et présentée à la presse par le grand maître Rocco Zingaro
di San Fernandino
en août 1995
Note : la cruche dont se serait personnellement servi le Christ lors des noces de Cana fit quant à elle partie du trésor des rois de France en la basilique Saint-Denis jusqu'au , date à laquelle ce trésor fut en grande partie dispersé et ensuite perdu.
Lieux en rapport avec Munsalwäsche et le château du Graal
Château de Montségur
En 1931-1932, l'écrivain SS Otto Rahn (1904-1939) a exploré la région de Montségur.
En 1934, il a publié un ouvrage intitulé Kreuzzug gegen den Graal (Croisade contre le Graal), incitant Heinrich
Himmler à envoyer le capitaine Gunter d'Alquen et une vingtaine de soldats SS au château de Montségur et à Montserrat, en 1940, pour y chercher (en vain) cette coupe mythique.
L'association de Montségur (bastion cathare) au Graal est en fait due à une confusion étymologique : dans son Parzival, Wolfram von Eschenbach place le château du roi Pellès sur le Munsalwäsche, et les Allemands croyaient à tort que Montségur en était la signification et le lieu.
La traduction précise de Munsalwäsche est «
mont
sauvage » ou « mont du salut », et non «
Montségur ».
Autres lieux
Le fort de , dans la province argentine du Río Negro.
L'Église Sainte-Onenne à Tréhorenteuc, en pays de Brocéliande (Ille-et-Vilaine), dite «
chapelle du Graal » et dont les vitraux, fresques et peintures mêlent la tradition chrétienne et le mythe arthurien (table ronde, apparition du Graal, fresque au cerf blanc).
Une étymologie populaire fait du Portugal le Porto Graal (« port du Graal »), lieu d'accueil du vase mythique.
Dans la même veine, une légende veut que Christophe Colomb ait emporté dans ses vaisseaux le calice du Christ vers le Nouveau Monde où la quête du Graal est toujours active au .
* La cité de Pétra, dans le film Indiana Jones et la Dernière Croisade.
Postérité : le Graal et la quête du Graal dans les arts et la culture
La thématique du Graal dans les nouveaux mouvements religieux
Les nouveaux mouvements religieux profitent de la fascination suscitée par le mystère du Graal.
L'aspect magique et symbolique du Graal favorise l'interprétation ésotérique.
Le premier rapport de la Commission parlementaire sur les sectes en France paru en 1995 évoque 950 adeptes en France et 9 000 dans le monde pour le Mouvement du Graal .
Opéra
* Le thème du Graal se retrouve dans l'opéra Parsifal (1882) de Richard Wagner.
Théâtre
* Le thème du Graal se retrouve dans la pièce
Le Roi Pêcheur (1948) de Julien Gracq.
* Dans la pièce le Chevalier de neige de Boris Vian, représenté par Jo Tréhard en 1945 à Caen et à Strasbourg dans une version opéra sur un livret de Georges Delerue.
Littérature
Le thème du Graal se retrouve dans les romans suivants:
* L'Épée dans la pierre (1938) et (1958) de T.H. White.
* Montsalvat (1957), de Pierre Benoit, l'auteur reprend la thématique de l'exode du Graal présente chez Wolfram jointe à des références cathares.
* Les Dames du lac, Les Brumes d'Avalon et Le Secret d'Avalon (1983) de Marion Zimmer Bradley, proches du légendaire celtique.
La Nuit du motard (1986) et Lancelot (1987) de Florence Trystram.
* Da Vinci
Code (2003) de Dan Brown dont les héros cherchent à percer le secret du Graal, en Angleterre et à Paris, et qui reprend l'interprétation de L'Énigme sacrée : le Graal serait une métaphore pour désigner Marie-Madeleine, qui aurait été la femme de Jésus et la mère de sa descendance.
* Labyrinthe (2005)
de Kate Mosse, racontant la quête de manuscrits renfermant le secret du Graal en pays cathare.
* Fate stay night et où le Saint-Graal joue un rôle central.
* la tétralogie
Le Livre sans nom (2007-2012) paru de manière anonyme, le Graal est présenté comme un calice permettant de purifier les humains dénaturés (vampires et loup-garous).
* Sœurs lumineuses (2011)
de Jack Chaboud, un templier
, découvre le château du Graal en Terre sainte.
* Fate stay night et où le Saint-Graal est aussi le but ultime.
* Le Secret du Graal (2014) de Glenn Cooper, Arthur Malory, descendant du chevalier Arthur, cherche le saint Graal.
L'Empire du Graal (2016) d'Éric Giacometti et Jacques Ravenne, onzième aventure du Commissaire Marcas.
Cinéma
On retrouve également le thème du Graal dans les films suivants:
* Les Chevaliers de la Table ronde (1953) de Richard Thorpe.
* Monty Python : Sacré Graal !
(1975) de Terry
Jones
et Terry Gilliam (film parodique comique de la quête des chevaliers de la Table Ronde)
* Indiana Jones et la Dernière Croisade (1989) de Steven Spielberg.
* Le Sang des Templiers (2004)
de , les Templiers et les Sainclairs, deux clans ennemis, sont à la recherche du Saint Graal depuis des millénaires.
* Da Vinci
Code (2006) de Ron Howard, tiré du roman du même nom.
* Les Conquérants (2013) de Xabi Molia
, est une réécriture d'une quête à l'envers où deux frères doivent retourner le Graal à sa place pour conjurer une malédiction familiale.
Télévision
* Dans la série Kaamelott, la quête du Graal y est présentée sous forme de parodie comique.
* Dans la série Stargate SG-1, le Graal apparaît comme une arme construite par Merlin afin de détruire les Ori).
* Dans le téléfilm
L'Apprenti de Merlin (2006)
de , l'intrigue tourne autour de la quête du Saint Graal par les descendants des chevaliers de la Table Ronde afin de redorer le blason de Camelot.
* Dans la série Once Upon a Time, le Graal apparaît lors de la cinquième saison : la coupe est à l'origine de l'immortalité et des pouvoirs magiques de Merlin l'enchanteur et du Ténébreux.
* Dans la série Knightfall, la quête du Graal est abordé tout au long de la première saison, apportant au détenteur de l'objet un pouvoir symbolique et politique, ce qui amène à une lutte entre le Roi de France et le pape Boniface aidé de ses templiers.
* Dans la série
Les Enquêtes de Murdoch (saison 8 épisode 11), Murdoch par a la recherche du Graal
pour découvrir la raison de la mort d'un homme
Anime et manga
* Dans Sailor Moon (1994)
de Naoko Takeuchi (manga et anime)
, le Saint Graal intervient au cours du troisième arc comme benjo objet clé dans l'affrontement contre les forces du Mal.
Web
séries
Le « gland sacré » dans la web-série humoristique Draculi & Gandolfi de Guillaume Sanjorge, objet de quête du chevalier Artufeli .
Livres
jeu
Dans la série de livres-jeu en huit volumes intitulée Quête du Graal (GrailQuest, 1984-1987) écrite par J. H. Brennan.
Jeux vidéo
* Dans le jeu vidéo Fate/stay night (2004) de Type-Moon, sept magiciens se livrent une guerre aux côtés de leur gardien afin d'obtenir la relique qui permettra de réaliser leur vœu le plus cher.
