Sculpteur de la République de Genève|Sculpteur suisse|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur néoclassique|Peintre de la République de Genève|Peintre suisse du XIXe siècle|Peintre français du XIXe siècle|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XVIIIe siècle|Prix de Rome
en sculpture|Enseignant à l'École nationale supérieure des beaux-arts|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en mai 1790|Naissance dans la République de Genève|Décès en juin 1852|Décès à Paris|Décès à 62 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 24)
Jean-Jacques Pradier, dit James Pradier, né à Genève le et mort à Bougival le , est un sculpteur et peintre français de Genève, d’origine suisse d'après d'autres sources.
Apprécié de son vivant, il fut considéré comme l'un des plus grands sculpteurs de son époque, jusqu'à sa mort sous le Second Empire.
Ses œuvres ont connu une grande postérité.
Biographie
Enfance
Né le 23 mai 1790, il est le quatrième enfant d'une famille genevoise issue de réfugiés protestants originaires du Languedoc.
Le père de Pradier était le propriétaire de l'hôtel "l'Ecu de France", un petit établissement situé à Genève.
Bien qu'appartenant à la petite bourgeoisie, la famille est loin d'être riche et ne peut payer des études aux enfants.
Le père de Jean-Jacques décide donc de placer ses fils en apprentissage dès leur majorité (12-13 ans à l'époque).
Pradier et son frère aîné Charles-Simon Pradier entrent ainsi dans l'atelier de Jean Détalla pour apprendre le métier de graveur sur montre.
En 1828, Pradier remporte la Légion d'Honneur qui vient marquer son ascension fulgurante et confirme son succès, faisant de lui un artiste de premier plan.
Habitué des salons parisiens, il fréquente régulièrement ceux du peintre Gérard, de Mme Sabatier ou encore d'Arsène Houssaye.
Il y retrouve de nombreuses personnalités artistiques et littéraires dont Victor Hugo, Eugène Delacroix, Charles Baudelaire, Honoré Daumier et bien d'autres.
En 1831, le domicile de l'artiste était situé au rue des Beaux-Arts et son atelier au de la rue Neuve-de-l'Abbaye.
Vie privée
Pendant son séjour en Italie, James Pradier fait la conquête d'une jeune romaine qui le suit à Paris et qui apparaît régulièrement à son bras.
C'est elle qui servira de modèle à sa Psyché.
Mais très vite, le sculpteur se lasse et il abandonne la jeune femme.
Rapidement, il s'éprend d'une nouvelle jeune femme, Juliette Drouet qui devient sa maîtresse en 1825 et dont naît une fille, Claire Gauvain (1826-1846).
Pradier éprouve une passion forte pour la très belle et fascinante actrice.
C'est Juliette Drouet (peu probable) ou son épouse Louise, qui sert de modèle au sculpteur pour la statue allégorique de Strasbourg, située à Paris, place de la Concorde.
De même, on a voulu reconnaître les traits de Juliette Drouet dans le groupe en marbre Satyre et Bacchante qui fit scandale au Salon de 1834.
Cette liaison prend fin dès que Juliette quitte Paris avec un amant en 1828, brisant ainsi le coeur de Pradier.
En 1833, elle délaisse le prince Demidoff avec qui elle entretenait une liaison pour Victor Hugo, alors ami de Pradier.
James fait office de père pour la petite Claire le temps de la courte vie de l'enfant, ce qui compromet les rapports entre les deux artistes.
Néanmoins, Victor Hugo mène le cortège avec James Pradier lors des obsèques de la jeune fille, morte à 20 ans.
Très amoureux de sa femme malgré les écarts de cette dernière, il en fera de nombreux portraits dont trois sont aujourd'hui reconnaissables dans des images de la Vierge.
Le premier, dans une toile de 1836 présentant une Vierge à l'enfant, le deuxième dans une peinture d'une descente de Croix et le dernier dans la Vierge en marbre de la cathédrale d'Avignon.
En 1839, il fait également figurer le portrait de Louise dans la Comédie Légère de la fontaine de Molière.
Ensemble, ils auront trois enfants : Charlotte née le 27 juillet 1834, John né le 21 mai 1836, et Thérèse, née le 3 juillet 1839.
Les deux filles sont élevées à la maison d'éducation de la Légion d'honneur à Saint Denis.
Pradier éprouvait une grande tendresse pour ses enfants (y compris la petite Claire).
Cet amour pour eux se remarque dans les nombreux croquis et statuettes qu'il fit d'eux.
Le 3 janvier 1845, le sculpteur se sépare de sa femme qui dilapide leur argent par ses folles dépenses.
Louise qui a contracté des dettes (100000 francs) en est ainsi tenue responsable légalement.
La garde exclusive des enfants revient à Pradier qui verse tout de même à son ex-épouse une pension annuelle de 1000 francs.
Au lendemain de sa mort, sa sculpture de Sapho exposée au Salon est recouvert d'un voile noir.
C'est le cas de Pradier qui mêle à la fois dans ses œuvres "
un art antique" et "un art inspiré de la nature".
* Avignon, musée Calvet
: Cassandre réfugiée au pied de l'autel.
* Bourg-en-Bresse, musée municipal :
L'Amour et Psyché, 1850.
* Compiègne, château de Compiègne :
bracelet en malachite, 1841.
*Dreux
, Chapelle royale ː monument funéraire de Françoise d'Orléans 1816 1818, Mademoiselle de Montpensier, fille de Louis Philippe, 1847
* Grenoble, musée de Grenoble : Phryné, 1845, marbre de Paros.
* Lille, palais des beaux-arts : Satyre et bacchante, 1833, groupe en plâtre.
** Claude Emmanuel Joseph Pierre, marquis de Pastoret, en collaboration avec Eugène-Louis
Lequesne
* Lyon, musée des beaux-arts : Odalisque, 1841, statue en marbre.
** Fontaine Pradier : La figure féminine est une allégorie de la ville de Nîmes.
**arc
de triomphe de l'Étoile
quatre Renommées aux tympans.
** cirque
d'hiver de Paris
L'Amazone, autre version de la statue créée pour le Cirque d'Été.
** École nationale supérieure des beaux-arts : Buste du baron Gérard.
** fontaine
Molière, fronton :
La Comédie sérieuse, La Comédie légère et le Génie assis, 1844, marbre.
** hôtel des Invalides, église Saint-Louis des Invalides et tombeau de Napoléon Ier : Victoires, douze statues en marbre, dont :
** Institut de France, bibliothèque :
François Juste Raynouard, secrétaire perpétuel de l'Académie, 1845.
La Poétesse
Louise Colet, 1837
, statue en plâtre ;
**** Louis-Philippe Ier, roi des Français, couronné de feuilles de chênes, 1835
Le Duc d'Angoulême congédiant les envoyés de Cadix, 6 septembre 1823 ;
** place de la Concorde
, angle nord-est (côté rue de Rivoli) :
Lille et Strasbourg, statues en pierre.
** musée
d'Orsay
Sapho
, 1852, statue en marbre.
La poétesse grecque est représentée tête baissée, considérant le suicide.
**** Sapho, 1848, réduction montée sur une pendule, garniture de cheminée complétée par une paire de candélabres à effigies féminines, bronze argenté.
** place de la Bourse :
L'Industrie, statue en marbre.
* Villemoustaussou : Monument au baron Aymard, 1903, fondu d'après un buste de Pradier réalisé avant 1852.
En Suisse
** conservatoire et jardin botaniques : Monument à Augustin
Pyrame de Candolle, 1845.
Île
Rousseau :
Monument à Jean-Jacques Rousseau
** musée
d'art
et d'histoire : Léda, dite Léda des artistes, 1851
, statue chryséléphantine.
Galerie
Niobid Pradier
Louvre
LL312.jpg|Niobide blessé (1822), marbre, Paris, musée du Louvre.
Pradier Prométhée.jpg|Prométhée enchaîné (1827), marbre, Paris, musée du Louvre.
Les Trois Graces LP 5.jpg|Les
Trois Grâces (1831), marbre, Paris, musée du Louvre.
Augustin
- Chloris caressée par Zéphir
- James Pradier D 1849 1.jpg|Chloris caressée par Zéphir (1849), marbre, musée des Augustins de Toulouse.
Saint-Louis statue
Aigues
Mortes.jpg|Détail du Monument
à Saint Louis (1849), bronze, Aigues-Mortes
Du Camp Louvre
RF938.jpg|Détail du Buste de Maxime Du Camp (1850), bronze, Paris, musée du Louvre.
Sapho de James Pradier (1852),
Musée d'Orsay.jpg|alt=|Sapho (1852), marbre, Paris, musée d'Orsay.
Odalisque
Pradier
musée
MBALyon
marbre-1841.jpg|Odalisque (1841)
, marbre, musée des beaux-arts de Lyon.
Expositions
* 1985-1986, Statues de Chair, sculptures de James Pradier , Paris, Genève.
Élèves
Références
Annexes
Bibliographie
* Pierre Kjellberg, Le Nouveau guide des statues de Paris, La Bibliothèque des Arts, Paris, 1988.
* Emmanuel Schwartz, Les Sculptures de l'École des Beaux-Arts de Paris.
Histoire, doctrines, catalogue, École nationale supérieure des Beaux-Arts, Paris, 2003.
* Stanilas Lami, Dictionnaire des Sculpteurs du Dic-Neuvième siècle, Paris, 1921, (réédition en 1970), t.4, .
* Collectif, Statues de Chair, sculptures de James Pradier (1790-1852), catalogue de l'exposition éponyme, Paris-Genève, 1985-1986.
* Claude Lapaire, James Pradier et la sculpture française de la génération romantique (1790-1852)
Catalogue raisonné, comprenant de 578 œuvres répertoriés, Lausanne/Zurich, Institut suisse pour l'étude de l'art (SIK-ISEA)
, Milan 5 continents Éditions, 2010, 1 volume relié, texte en français, 504 pages, 800 illustrations en bichromie.
Iconographie
* Eugène
Louis Lequesne, James Pradier, 1852, buste ornant sa sépulture au cimetière du Père-Lachaise à Paris ;
* Louis Desprez, James Pradier, 1888, buste en pierre ornant la façade de l'orangerie du jardin du Luxembourg à Paris.
Liens externes
* http:/ Forum d'études sur James Pradier sur
* http:/
siv FRAN_IR_054817
Les archives des dons aux musées royaux et des secours aux artistes prodigués par le roi Louis-Philippe sont conservées aux Archives nationales (France).
sbk0hlcud66wup91egn09lxoghumir5
