Président du Liberia|Naissance au Liberia|Naissance en janvier 1948|Personne condamnée pour crimes de guerre|Personne condamnée pour crime contre l'humanité
Charles Taylor, né le à Arthington au Liberia, est un homme politique libérien, vingt-deuxième président de la République de son pays.
En fonction à la fin des années 1990, il est impliqué dans la guerre civile sierra-léonaise qui a duré plus de dix ans.
En 2012, le Tribunal spécial pour la Sierra Leone le reconnaît coupable de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre et le condamne à une peine de 50 ans de prison.
Biographie
Contexte
Créé en 1816, le Liberia est un pays constitué par des esclaves libérés et rapatriés du continent américain.
Les descendants d'esclaves représentent seulement 5 % de la population totale, mais ont pratiquement toujours été au pouvoir depuis l'indépendance du pays en 1847.
Formation
Taylor est né le 28 janvier 1948 d'un père américain et d'une mère américano-libérienne qui font partie de l'élite du pays.
À 24 ans, Taylor quitte le Libéria pour travailler et étudier aux États-Unis et, en 1977, il est diplômé en économie du Bentley College dans le Massachusetts.
Durant ses études, Taylor développe un intérêt pour la politique et décide de joindre l'Union of Liberian
Associations (ULA) dont il devient président national.
Ce groupe dénonce le régime du président libérien de l'époque, William Tolbert.
Peu de temps après, ce dernier est assassiné, victime d'un coup d'État de Samuel Doe.
Doe devient président, nomme Taylor conseiller et lui confie les services généraux du gouvernement.
Après avoir détourné en trois ans, Taylor perd son poste et fuit aux États-Unis.
Guerre civile
Arrêté puis emprisonné
, il réussit à s'enfuir et se réfugie aux États-Unis d'où il s'enfuit en 1985 et se réfugie en Libye, où il se forme aux techniques de guérilla, avant de rejoindre la Côte-d'Ivoire afin de préparer une rébellion contre Samuel Doe.
Il crée le Front patriotique national du Libéria (National Patriotic Front of Liberia
- NPFL)
En décembre 1989, il lance l'insurrection contre le régime de Doe.
Rapidement, Taylor contrôle une grande partie du pays, mais un éclatement au sein du NPLF ralentit sa conquête.
De fait, un de ses principaux lieutenants, Prince Johnson, se dissocie de son leader et fonde avec près de hommes l'INPLF (Independent National Patriotic Front of Liberia).
En septembre 1990, Prince Johnson et ses troupes prennent le contrôle de la capitale Monrovia et assassinent Samuel Doe.
Les troupes de Taylor et Johnson s'affrontent et la guerre civile prend toute son ampleur pendant les sept années qui suivent.
Pendant cette période, un régime de transition est mis en place, présidé d'abord par Amos Sawyer puis par un Conseil d'État.
Présidence
Le , des élections législatives et présidentielle sont organisées et Taylor est élu avec 75 % des voix face à Ellen Johnson-Sirleaf.
Le scrutin est jugé juste par les observateurs internationaux, mais des doutes persistent quant à sa validité.
Pendant son règne à la tête de l'État, Taylor continue de combattre tous ceux qui s'opposent à son pouvoir.
La répression contre l'opposition fera morts jusqu'en 1995.
Par ailleurs, il suspend les libertés individuelles dans son pays et centralise le pouvoir entre ses mains en instaurant un véritable régime autoritaire.
Petit à petit, la résistance au règne de Taylor prend forme.
Les troupes de Taylor subissent dans un premier temps les offensives du groupe des Libériens unis pour la réconciliation et la démocratie (LURD), mouvement soutenu par les États-Unis et par le régime guinéen frontalier, puis par la suite, les offensives du Mouvement pour la démocratie au Liberia (MODEL), groupe constitué principalement de membres de l'ethnie de Samuel Doe, le prédécesseur de Taylor.
Parallèlement, sur le plan international, Taylor est de plus en plus isolé, malgré la dépense d'au moins 2,6 millions de dollars afin de redorer son image aux États-Unis, via des lobbyers tels , qui a arrangé un rendez-vous entre sa femme et Hillary Clinton, ou le télévangéliste Pat Robertson, qui obtint en échange une concession sur une mine d'or, ou encore le général Robert Yerks.
Il s'est vu imposer des sanctions par le Conseil de sécurité des Nations unies tel un embargo sur les exportations de diamants de la guerre et de bois et l'interdiction de voyager pour lui et son équipe présidentielle.
Taylor fait face à d'énormes pressions de toutes parts pour quitter le pays.
Des responsables de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) se sont même rendus au Liberia pour demander à Taylor de quitter le pouvoir afin de mettre fin au conflit.
Poussé dans ses retranchements, Charles Taylor quitte le pouvoir en août 2003 pour un exil au Nigéria.
Conflit en Sierra Leone
Charles Taylor débute également un trafic d'armes avec le pays voisin, la Sierra Leone, qu'il échange contre des diamants (voir Diamants de conflits).
Charles Taylor a parrainé le Front révolutionnaire uni (RUF)
sierra-léonais de Foday Sankoh et Sam Bockarie, mouvement rebelle qui fait preuve de violence extrême.
À ce titre, il est accusé et condamné pour crimes contre l'humanité pour extermination, assassinats, viols, esclavage sexuel, et conscription d'enfants soldats.
Crimes contre l'humanité
* Charles Taylor est inculpé de crimes contre l'humanité, crimes de guerre et autres violations du droit international humanitaire par le Tribunal spécial pour la Sierra Leone (ou CSSL Cour Spéciale pour la Sierra Leone).
Bien que Taylor ait bénéficié de longues années du soutien financier de Mouammar Khadafi, ce dernier n'est à aucun moment cité dans l'instruction.
Selon Noam Chomsky, cet apparent manque dans le dossier d'accusation s'explique par l'importance des intérêts économiques occidentaux en Libye, particulièrement ceux des entreprises britanniques.
Il doit répondre de onze chefs d'inculpation de crimes de guerre et crimes contre l'humanité.
Il est accusé d'avoir soutenu le Front révolutionnaire uni (RUF) et le Conseil des forces armées révolutionnaires (AFRC), deux groupes révolutionnaires sierra-léonais.
Il est, selon l'accusation, la figure centrale des guerres civiles qui ont ravagé le Liberia et la Sierra Leone entre 1989 et 2003 et fait près de morts.
Des milliers de personnes ont été amputées, violées et réduites en esclavage sexuel durant ce conflit largement financé par le trafic des "diamants du sang" ("Blood diamonds").
* 29 mars 2006
: Charles Taylor est arrêté au Nigéria et extradé vers la Sierra Leone pour y subir son procès par la Cour spéciale pour la Sierra Leone (CSSL).
Pour des raisons de sécurité, la CSSL a demandé, le 31 mars 2006, le dépaysement du procès à La Haye, capitale de la justice internationale.
L'arrestation de Charles Taylor a été rendue possible grâce à l'élection d'Ellen Johnson
Sirleaf à Monrovia et à l'espoir de stabilisation du pays.
Les puissances occidentales et les dirigeants d'Afrique de l'Ouest ont finalement lâché celui qu'ils avaient exilé au Nigeria après lui avoir promis l'impunité en échange de son départ de la présidence et de sa non-intervention dans les affaires libériennes.
* 7 avril 2006 : Les membres du Conseil de sécurité des Nations unies se sont mis d'accord sur un transfert à La Haye, Pays-Bas, du procès de Charles Taylor qui comparaît devant le Tribunal spécial pour la Sierra Leone (TSSL).
* 4 juin 2007 : Ouverture du procès de Charles Taylor à La Haye, Pays-Bas.
Le procès se tient dans une chambre du Tribunal spécial pour la Sierra Leone (TSSL) délocalisée de Freetown à La Haye, dans les bâtiments de la Cour pénale internationale (CPI), à la demande des autorités libériennes, qui ont invoqué des raisons de sécurité.
Il a décidé de plaider non coupable mais refuse de comparaître.
Dans une lettre lue par son avocat Karim Khan, Charles Taylor écrit qu'il en est « arrivé à la conclusion que je ne bénéficierai pas de procès équitable devant le Tribunal spécial » et qu'il refuse donc de comparaître à ce qu'il nomme une comédie « injuste pour le peuple du Liberia et pour le peuple de Sierra Leone ».
L'Union européenne a promulgué plusieurs règlements sanctionnant des proches de Taylor, en accord avec la décision du Comité des sanctions du Conseil de sécurité de l'ONU imposant le gel des avoirs de certaines personnes.
Le 26 avril 2012, le Tribunal spécial pour la Sierra Leone le reconnaît coupable de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre.
Le , le Tribunal Spécial pour la Sierra Leone le condamne à une peine de 50 ans de prison.
Comme prévu dans un accord confidentiel conclu en 2007, il purge sa peine dans une prison britannique.
Vie privée
Entre 1997 et 2006, il est marié à Jewel Taylor.
