Sarrebruck|Ville dans la Sarre|Fondation au XIIe siècle|Frontière entre l'Allemagne et la France|Localité sur la Sarre|Ville-étape du Tour de France en Allemagne
Sarrebruck (, , localement Saabrigge ) est la capitale du Land de la Sarre, le plus petit État allemand en surface et en population, quoique très densément peuplé.
La ville est le principal centre économique, universitaire et culturel de la Sarre et de ses environs.
Sa population dépasse les ( au ).
La communauté urbaine de Sarrebruck compte environ .
L'eurodistrict de Sarrebruck-Forbach avoisine les .
Sarrebruck est un nœud de communication, desservi par les autoroutes françaises A4 (vers Paris) via A320 et allemandes A1 (Cologne), A6 (Luxembourg, Mannheim) et A8, par le TGV/ICE sur la ligne Paris-Francfort, par les trains régionaux français et allemands et par l'aéroport de Sarrebruck.
L'histoire originale de la Sarre au fit de Sarrebruck une capitale d'État à plusieurs reprises.
La Sarre ayant rejoint la république fédérale d'Allemagne en 1957, Sarrebruck est devenue capitale de Land à la même date.
Longtemps tournée vers les industries lourdes, située au centre d'un important bassin charbonnier, la ville connut un développement important pendant les deux premières révolutions industrielles mais aussi un contre-coup à partir des années 1980.
Aujourd'hui Sarrebruck s'oriente vers de nouvelles activités industrielles (chimie, construction, agro-alimentaire) et compte restructurer profondément son centre-ville pour le rendre plus attractif.
Sarrebruck entretient des relations privilégiées avec Metz, Nancy et Luxembourg, les trois autres villes de la Grande Région.
Elle a participé au programme de l'année européenne de la capitale de la culture 2007.
Toponymie
Sarrebruck (Sarabrucca) ne doit pas son nom aux ponts (en allemand : Brücke, pluriel : Brücken) au-dessus de la Sarre comme on pourrait croire, car les premières mentions du lieu datent d'une époque où il n'y avait pas encore de pont sur la Sarre (le premier pont, lAlte Brücke a été construit après la première mention du nom).
En réalité, le nom Sarrebruck vient probablement de l'ancien nom de la forteresse située sur un rocher (= Brocken) de Sarabrucca.
Ce rocher porte aujourd'hui le château de Sarrebruck.
La ville est appelée Saarbrücken en allemand et en néerlandais, Saa (r)brigge ou Saa (r)bricke en francique rhénan, Saa (r)brekgen en francique mosellan et Saarbrécken en luxembourgeois.
Géographie
Situation
Localisation
Sarrebruck est située dans le sud de la Sarre et sur la rivière éponyme Sarre.
La ville est bordée par la Lorraine.
Sarrebruck est distante de de Paris et de Berlin par la route (et non à vol d'oiseau).
Elle est située à de Francfort, à de Cologne et à de Bruxelles.
Les autres villes proches sont Metz (), Luxembourg (), Strasbourg (), Nancy (), et Mannheim ().
Directement située à la frontière franco-allemande, Sarrebruck entretient des rapports très étroits avec le département français de la Moselle : il existe ainsi une « Eurozone » entre Forbach et Sarrebruck, le TER (Train Express Régional) Metz-Sarrebruck a été cofinancé par la Lorraine et la Sarre, le tramway de Sarrebruck s'arrête également à Sarreguemines.
Sarrebruck est également reliée à Strasbourg par TER.
Sarrebruck est à de Paris
en ICE et à de Francfort
À la croisée géographique et historique de la France et de l'Allemagne, Sarrebruck abrite de nombreuses institutions franco-allemandes, notamment le lycée franco-allemand, l'université franco-allemande (fondée en 1999) ainsi que la Chambre de commerce française en Allemagne.
De nombreux industriels français
sont également présents à Sarrebruck, par exemple Peugeot et Saint-Gobain.
Communes limitrophes (allemandes et françaises)
Climat
Sarrebruck a un climat continental tempéré avec un niveau annuel de précipitations de avec un maximum mensuel en décembre ().
La température annuelle moyenne est de , avec une moyenne de de juin à août (les mois les plus chauds) de décembre à février (les mois les plus froids).
Les hivers sont rigoureux avec des précipitations neigeuses occasionnelles.
Les étés sont chauds et peuvent être caniculaires.
Site
Sarrebruck est située dans une vallée traversée par la Sarre et bordée par de nombreuses collines et terrasses.
Au nord de la ville débute une longue série de collines de moyenne altitude, tandis qu’au sud la ville est limitée par la forêt domaniale et ses massifs de grès.
À l’ouest débute le Warndt.
Le point le moins élevé est à au-dessus du niveau de la mer, tandis que le point le plus élevé culmine à .
Urbanisme
Projets urbains
* Stadtmitte am
Fluss : mise en souterrain de l'autoroute urbaine et aménagement des berges de la Sarre.
* Transformation du centre commercial
Saar Galerie : l'actuelle
Saar Galerie intègrera le bâtiment de la direction des mines (Bergwerkdirektion).
Le nouveau centre commercial aura une superficie de sur trois niveaux.
Début des travaux en 2008 ; ouverture en octobre 2010.
* Nouvelles
rues piétonnes : les rues Sulzbachstr.
Rotenhofstr.
, Futterstr.
, Lampertstr.
et Passagestr.
deviendront piétonnes d'ici 2010.
* Urban II :
Ce projet européen vise à réhabiliter et à désenclaver les quartiers sensibles selon plusieurs axes : développement économique et culturel, renforcement du dispositif d'insertion socio-professionnelle, rénovation des habitations et des espaces verts.
Histoire
Antiquité
Sarrebruck est mentionnée pour la première fois en 999.
Son origine remonte cependant à l'époque des Celtes et des Romains.
Au cours du , les Romains érigèrent un Vicus, qui se trouvait au point d'intersection des routes Metz-Worms et Trèves-Strasbourg.
Ancien Régime
Au Moyen Âge, Sarrebruck était la capitale d'un comté du même nom, formé au à partir du Saargau, devenu la possession des comtes de Sarrebruck de la maison de Nassau-Weilbourg de 1381 jusqu'à la Révolution française.
L'église Saint-Arnual, située dans le quartier de même nom, abrite d'ailleurs de nombreux tombeaux des comtes, puis princes de Nassau.
Au , Guillaume-Henri de Nassau-
Sarrebruck commande à l'architecte Stengel de nombreux monuments, dont le château, la Ludwigskirche et la basilique St-Johann.
Une période de construction intensive et fertile commença, qui donna à la ville la physionomie d'une résidence princière.
Influencé par Palladio, Stengel créa de magnifiques ouvrages de style baroque classique.
Révolution française
Des troupes de l'armée révolutionnaire française occupent Sarrebruck en 1793.
Sarrebruck rejoint la République française (puis l'Empire) par les traités de Campo Formio (1797) et de Lunéville (1801).
Sarrebruck restera française jusqu'en 1815, les Sarrebruckois bénéficiaient donc des mêmes droits civiques que les autres citoyens français.
Sarrebruck fait alors partie du département français de la Sarre dont la capitale est Trèves.
Prusse
En 1815, avec le traité de Vienne, Sarrebruck devient prussienne.
Au cours du , la ville bâtit sa prospérité sur la Révolution industrielle et la production d'acier.
L'UNESCO a d'ailleurs classé comme patrimoine de l'humanité une aciérie de Völklingen, située à une dizaine de kilomètres de la ville.
Guerre de 1870
Après la déclaration de guerre le , les troupes prussiennes se retirent d'abord de Sarrebruck ;
les Français prennent la ville.
Les Français construisent alors des postes fortifiés sur les hauteurs de Spicheren qui surplombent
Sarrebruck.
Le 6 août, les troupes prussiennes donnent l'assaut (
- trois fois plus de pertes côté allemand) : les Prussiens gagnent la bataille et reprennent la ville
Cette victoire sera très exploitée par la propagande française.
Fusion de Sarrebruck, Saint Jean et Malstatt
Le , les villes jusqu'alors indépendantes de Sarrebruck, Saint-Jean (Sankt Johann) et Malstatt-Burbach décident de fusionner au .
Cet acte donne naissance à la ville actuelle.
Au , la ville nouvellement formée compte et est la allemande à l'ouest du Rhin.
L'ancienne ville de Sarrebruck prend le nom dAlt-Saarbrücken.
Traité de Versailles
Après le Traité de Versailles de 1919, le territoire de la Sarre est placé sous administration internationale pour et était administré par la Société des Nations sous contrôle français.
Sa capitale était Sarrebruck.
En 1935, la population se prononçait à 90 % pour l'adhésion à l'Allemagne, sous l'influence de la propagande nazie et sans que la France ne fasse rien pour convaincre les Sarrois de voter pour le rattachement à la République.
En 1937/38, le Troisième Reich fait construire le théâtre national de la Sarre et agrandir la prison, pour récompenser la ville de son vote massif en faveur du rattachement au Reich.
En 1940 le département Français de la Moselle est rattaché de fait à la région (Gau) dont Sarrebruck est le chef-lieu et qui prend le nom de Gau Westmark.
Le camp de torture de Neue Bremm se trouvait dans cette localité.
La prison d'avant-guerre reçoit de très nombreux déportés français Nacht und Nebel.
Après jugement par la chambre itinérante () du Volksgerichtshof, les condamnés sont répartis entre des bagnes comme Sonnenburg ou des camps comme Sachsenhausen et Dachau.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale
Sarrebruck a été bombardé à plusieurs reprises par les Alliés.
La vieille ville a été presque entièrement détruite.
Entre 1942 et 1945 au total ont été detruits et plus de ont été tuées.
Après-guerre :
la Sarre indépendante (1947-1956)
Le protectorat d'après-guerre permit aux autorités militaires françaises d'administrer la Sarre, ce qui fit qu'elle n’était plus officiellement incluse dans la zone d’occupation française en Allemagne.
Elle ne fit donc plus partie de l’Allemagne dès décembre 1947 et se dota d’une constitution le .
Le territoire sarrois est alors reconnu comme indépendant au sein des institutions internationales.
Anecdotes peu connues :
* des timbres sarrois ont été mis en circulation ainsi qu’une monnaie spécifique, le franc sarrois (Saar-Franken) de 1954 à 1957 ;
* la France a proposé
Sarrebruck comme future capitale européenne à condition que la Sarre reste indépendante, mais à la suite du deuxième référendum du (réunification de la Sarre avec la RFA), le projet est entériné pour Strasbourg et Bruxelles.
De cet épisode subsiste encore le projet d'ambassade française en Sarre (l'actuel ministère de l'éducation sarrois) ;
* en 1954, la sélection de Sarre affronta même l’équipe de la République fédérale d’Allemagne (RFA) lors des tours préliminaires de la Coupe du monde de football.
RFA
Après son intégration à la RFA, Sarrebruck devient capitale du Land de Sarre, le allemands.
En 1974, dans le cadre de la réforme des communes, sont intégrées à Sarrebruck, ce qui doublera quasiment la population de la ville.
Culture et patrimoine
Lieux et Monuments
Sarrebruck compte
un grand nombre de curiosités
La ville est caractérisée par de nombreux ouvrages érigés par l’architecte baroque Friedrich-Joachim Stengel.
Ludwigskirche Saarbrücken 2011
cropped.jpg|L'église du prince Louis.
Saarbrücken
- Johanneskirche.
JPG|L'église St-Jean.
SaarbrückenStJohann1.jpg|La basilique
Jean
Schloss
Saarbruecken blaue Stunde.jpg|Le château de Sarrebruck.
AlteBruecke.jpeg|Le
Pont Vieux
Saarbrücken,
Haus Rathausplatz 4-6.jpg|La place de l'hôtel de ville.
Saarbrücken Schlosskirche (1890058076).jpg|L'église du château.
Landtag des Saarlandes.jpg|Le parlement de la Sarre.
Saarbrücken Bergwerksdirektion (
4).jpg|L'ancienne direction des mines de la Sarre, aujourd'hui un centre commercial.
Altes Rathaus
Saarbrücken 2011
cropped.jpg|Le vieil hôtel de ville.
St.
Michael mit Rotenbergtreppe, Saarbrücken, 2008.jpg|L'église St-Michel
Historischer Brunnen St Johann.
JPG|Le marché
Jean
Alte evangelische
Kirche Saarbrücken.jpg|Ancienne église évangélique de Sarrebruck.
Ludwigsplatz 10 11.jpg|Le
Consulat général de France.
Théâtres et salles de spectacle
Le théâtre national de la Sarre regroupe : Le Staatstheater, la Alte Feuerwache et Sparte4.
Le Staatstheater, situé le long de la Sarre a été construit en 1937/38 et était le cadeau du régime national-socialiste à la Sarre à la suite du référendum de 1935 qui rattacha la Sarre au Reich.
Son entrée est orientée vers Paris, ce qu'il fallait interpréter alors comme une réponse à l'Ouest capitaliste.
Il a été inauguré par Goebbels (ministre de la Propagande) en présence d'Hitler et d'Himmler.
En moyenne, pour une saison on peut compter sur une dizaine d'opéras, une trentaine de pièces, une demi-dizaine de ballets et une demi-dizaine de concerts.
On trouve également quatre théâtres indépendants :
Theater im Viertel, Blauen Hirsch, Theater Leidinger, Theater Überzwerg.
La Saarlandhalle accueille de nombreux concerts, comédies musicales et régulièrement Holiday on Ice.
Sa capacité est limitée à 6500 places, mais elle va être prochainement transformée pour pouvoir accueillir .
Le palais des congrès (Congresshalle) est situé dans le centre.
Sa plus grande salle a une capacité maximale de .
Musique
L'Orchestre Philharmonique de Sarrebruck-Kaiserslautern compte de la radio-télévision publique allemande.
Depuis 2007, il remplace l'ancien orchestre philharmonique de la SR (radio-télévision sarroise) fondé en 1936 et est un des plus grands orchestres de la radio-télévision publique d'Allemagne.
Danse
La Donlon Dance Company est une compagnie de Danse dirigée par la chorégraphe irlandaise Marguerite Donlon.
Depuis 2001, cette compagnie est en résidence au Théâtre national de la Sarre : elle fêtera donc au cours de la saison 2011/12 son dixième anniversaire.
Pour célébrer cette décennie d´existence, la Donlon Dance Company ponctue cette saison anniversaire d´événements : une tournée en Asie avec le spectacle Casa Azul
- Inspired by
Frida Kahlo
en septembre
, la du Festival n.o.w.
dance
saar
en octobre
et un gala anniversaire au printemps 2012.
Musées
* Stadtgalerie Saarbrücken :
galerie d'art contemporain
* Musée archéologique (Museum für Vor- und Frühgeschichte
* Musée allemand de la presse écrite (Deutsches Zeitungsmuseum)
Manifestations
* Janvier/février :
Prix Max
Ophüls
festival du jeune cinéma germanophone
* Carnaval (Rosenmontag)
: cavalcade dans les quartiers de Burbach et d’Ensheim
De mars à octobre
grand marché aux puces (Franz-Josef-Röder-Str.
tous les samedis du mois
* Mai :
Festival Perspectives
* Mai/juin
: Mouvement
- Festival de musique de la radio sarroise
De juin à août
: les dimanches du Château (Sonntags ans Schloss) : concerts
* Fin juillet :
Altstadtfest (fête de la vieille ville)
* Août :
Nauwieserfest
* Août :
Saarspektakel » (spectacle sur la Sarre)
* Octobre :
Festival international de danse n.o.w dance saar
* Octobre :
Intermarionett » (festival de théâtre de marionnettes)
* Novembre :
Electricity
- festival de musique techno
Médias
Télévision :
Chaînes de radio :
Presse écrite :
Télévision
* Chaînes
de la TNT allemande en Sarre
Cinéma
Le festival du cinéma Max Ophüls, du nom du cinéaste français né à Sarrebruck, a été fondé en 1980 et démarra avec .
L'édition 2008 en accueilli .
Ce festival récompense les premiers films en langue allemande, il a lieu chaque année, en début d'année.
Pour ce qui est des salles, la chaîne Cinestar possède le plus grand cinéma de Sarrebruck : un multiplex situé dans le centre.
Les autres cinémas sont plus petits : UT Kinos et Passage Kinos.
La ville subventionne des cinémas d'art et d'essai : Kino 8 1/2, Camera Zwo, Filmhaus Saarbrücken.
Rencontre espérantophone
Régulièrement une rencontre espérantophone se tient à Sarrebruck la semaine du jour de l'an (du 27 décembre au 3 janvier).
Cette rencontre rassemble environ (majoritairement européens).
Parcs et espaces verts
Jardin franco-allemand
Le jardin franco-allemand est un parc public situé au sud-ouest de Sarrebruck près de la frontière avec la France.
Il a été construit à l'occasion d’une exposition transnationale d'horticulture en signe d’amitié franco-allemande et a été inauguré en 1960 par Michel Debré, le Premier ministre français et Konrad Adenauer, le chancelier allemand.
Le parc a une superficie de et offre une large gamme de loisir aussi bien que beaucoup de cafés et restaurants.
Jardin zoologique
Le zoo de Sarrebruck est le plus ancien parc zoologique de la Sarre.
Il accueille un millier d'animaux qui sont répartis en .
Parc des citoyens (Bürgerpark)
Le Bürgerpark est un parc public avec une superficie de 8 ha sur le bord du centre-ville.
Jardin du château
Le jardin du château qui, à l'origine, descendait en terrasses jusqu'à la Sarre, a été aménagé en jardin baroque entre 1760 et 1765.
Il a été partiellement couvert de constructions à la fin du .
Démographie
Évolution démographique
Au 30 avril 2008, la commune de Sarrebruck comptait répartis sur .
La ville se caractérise par une faible densité de population, ce qui s’explique par la présence de forêts et de zones naturelles et aussi par l’intégration d’anciens villages qui sont devenus des petits quartiers.
Sarrebruck est le centre la Communauté urbaine de Sarrebruck qui compte environ avec une densité à peine plus faible ().
Ce regroupement remonte à 1816.
1974 pour sa forme actuelle.
Comme il y a continuité du tissu urbain avec Völklingen et le bassin
houiller français centré sur Forbach, Sarrebruck est également au centre de l'Eurodistrict Sarrebruck-Forbach dont la population avoisine
les .
Histogramme
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:700 height:300
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0
till:220000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:25000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1628 text:1628
bar:1637
bar:1769
bar:1802
bar:1818
bar:1840
bar:1871
bar:1875 text:1875
bar:1880
bar:1885
bar:1890
bar:1895
bar:1900
bar:1905
bar:1910 text:1910
bar:1916
bar:1919
bar:1927
bar:1935
bar:1939
bar:1946
text:1946
bar:1951
bar:1955
bar:1961
bar:1973
bar:1974
text:1974
bar:1977
bar:1987
bar:1992
bar:1995
bar:2000
bar:2005
bar:2008 text:2008
PlotData=
color:barra width:15 align:left
bar:1628 from:0 till: 2732
bar:1769 from:0 till: 2847
bar:1802 from:0 till: 3110
bar:1818 from:0 till: 2700
bar:1840 from:0 till:
bar:1871 from:0 till: 7680
bar:1875 from:0 till:
bar:1880 from:0 till: 9500
bar:1885
from:0 till: 10453
bar:1890 from:0 till: 13812
bar:1895 from:0 till: 17082
bar:1900 from:0 till: 23237
bar:1905 from:0 till: 26944
bar:1910 from:0 till: 105089
bar:1916 from:0 till: 95154
bar:1919
from:0 till: 110623
bar:1927 from:0 till: 125020
bar:1935 from:0 till: 129085
bar:1939 from:0 till: 133345
bar:1946 from:0 till: 89709
bar:1951 from:0 till: 111450
bar:1955 from:0 till: 121560
bar:1961 from:0 till: 131732
bar:1973 from:0 till:
bar:1974
from:0 till: 205987
bar:1977 from:0 till: 198885
bar:1987 from:0 till: 188488
bar:1992 from:0 till: 192322
bar:1995 from:0 till: 187032
bar:2000 from:0 till: 183257
bar:2005 from:0 till: 178914
bar:2008 from:0 till: 180000
Structure de la population
Sarrebruck est une ville « moyennement » jeune : les moins de représentent 17 % de la population, 25,2 % de la population a plus de .
La ville est également très cosmopolite puisqu'elle compte 13,3 % d'immigrés ;
pour comparaison, la moyenne nationale en France est de 5,6 %.
72,5 % de la population étrangère vient d’
Europe ;
principalement d’Italie (16,8 %), de Turquie (10,8 %), de France (10,1 %) et de pays d'Europe de l'Est.
15,6 % des immigrés viennent d’Asie (principalement d’Asie du Sud-Est).
Administration
Sarrebruck est la capitale du Land de Sarre.
Conseil municipal
Sarrebruck est gouvernée par une coalition de gauche tripartite («
Coalition
rouge
rouge
verte »
Le conseil municipal sarrebruckois (Stadtrat) compte municipaux qui se répartissent comme suit (résultat des municipales du ) :
Arrondissements
Sarrebruck est divisée en 4 arrondissements (Stadtbezirke) : Mitte, Dudweiler, West et Halberg, disposant chacun d'un maire et d'un conseil municipal.
Les décisions importantes sont prises au niveau de la mairie de Sarrebruck qui chapeaute les arrondissements.
Les arrondissements sont subdivisés en quartiers, les quartiers sont divisés en districts.
Les arrondissements et leurs quartiers portent les numéros administratifs suivants :
* Mitte : 11 Alt-
Saarbrücken
- 12 Malstatt
- 13 St. Johann
- 14 Eschberg
- 16 St. Arnual ;
* West :
21 Gersweiler
- 22 Klarenthal
- 23 Altenkessel
- 24 Burbach ;
* Dudweiler : 31 Dudweiler
- 32 Jägersfreude
- 33 Herrensohr
- 34 Scheidt ;
* Halberg : 42 Schafbrücke
- 43 Bischmisheim
- 44 Ensheim
- 45 Brebach-Fechingen
- 46 Eschringen
- 47 Güdingen
- 48 Bübingen.
L'arrondissement de Dudweiler possède une plus grande autonomie.
Rattachements
Les communes suivantes (autrefois indépendantes) ont été rattachées à Sarrebruck et font maintenant partie intégrante de la ville :
* : fusion des villes de Sarrebruck, St. Johann et Malstatt-Burbach ;
* : Dudweiler, Altenkessel, Bischmisheim, Brebach-Fechingen, Bübingen, Ensheim, Eschringen, Gersweiler, Güdingen, Klarenthal, Schafbrücke et Scheidt.
Maires
Liste des maires depuis 1909 :
Jumelages
Sarrebruck est l’une des quatre villes formant le QuattroPole avec Luxembourg, Metz et Trèves.
Ce réseau transfrontalier permet la coopération urbaine de ces quatre villes.
Économie
Repères
Sarrebruck est le siège de la Chambre de commerce et d'Industrie (IHK) de la Sarre.
* Taux de chômage
en Sarre (novembre 2007) :
7,7 %.
Les grands employeurs sont : Peugeot, ZF Getriebe GmbH (), Halberg-Guss, Saarstahl AG, Cosmos Direkt, Hansenet, Juris, IDS Scheer.
Transports
Réseau routier
E50 :
Sarrebruck est desservie par un réseau d'autoroutes particulièrement dense.
L'axe principal est l'axe est-ouest de l'autoroute E50 qui la relie d'une part à Paris via Forbach A320 et d'autre part à Francfort A6.
E29 : la ville est également reliée à l'ouest à Luxembourg et à la Belgique par l’E29 A8, au nord à Cologne et par extension à la Ruhr et à Hambourg par l'E422 A4.
Le contournement de Sarrebruck se fait par l'autoroute A8 qui permet de désengorger la ville ;
de là, l'accès à Sarrebruck se fait par les autoroutes A1, A623 et A620.
Construite dans les années 1960, l'A620 longe
la Sarre et traverse le centre de Sarrebruck
Cette autoroute pose plusieurs problèmes : elle est régulièrement inondée, elle défigure le centre, elle est bruyante et le trafic peut être difficile aux heures de pointes.
Un des projets de la ville (le projet Stadtmitte-am-Fluss) prévoit de couvrir l'A620 pour réaménager les berges de la Sarre au centre de Sarrebruck.
Sarrebruck est très bien reliée à la France du fait de la continuité urbaine avec l'agglomération de Forbach et de Sarreguemines.
Trafic aérien
L'aéroport de Sarrebruck est situé à environ du centre-ville.
L'aéroport propose des vols réguliers vers Berlin-Tegel, Göteborg, Hambourg, Helsinki, Copenhague, Luxembourg, Mannheim, Moscou, Munich, Palma de Mallorca, St. Petersbourg, Stockholm, Sylt, Usedom, Zürich et les États-Unis (via Düsseldorf) ainsi que des charters vers l'Espagne, la Grèce, la Turquie, la Bulgarie, la Tunisie et le Portugal.
Le trafic aérien ne cesse d'augmenter et ce malgré l'arrivée du TGV-est européen.
Avant la disparition de la compagnie à bas prix Air Berlin, l'aéroport de la ville de Sarrebruck avait dépassé les par an.
Réseau ferroviaire
La gare centrale a été mise en service en 1852 et est la plus grande gare de la Sarre et sa capitale Sarrebruck.
Elle est située près du centre-ville.
TGV Intercités ICE Paris
- Francfort, à de Paris-Est et à de la gare centrale de Francfort.
Sarrebruck est reliée au réseau à grande vitesse allemand avec des ICE, des Intercités ou des EuroCity au départ de Sarrebruck à destination de Mannheim, Francfort, Dresde, Brême, Stuttgart, Munich, Salzbourg et Paris.
Réseau régional
Le réseau régional relie Sarrebruck à Trèves et à la Rhénanie / Westphalie (Coblence, Bonn, Cologne) et au Palatinat (Kaiserslautern).
Sarrebruck est également reliée au réseau régional TER Lorraine (Sarrebruck - Metz) et TER Alsace (Sarrebruck
- Strasbourg)
Transports
en commun
Les transports en commun sont gérés par une société privée sous contrat.
La Saarbahn
La Saarbahn est un tram-train transfrontalier.
Elle relie Lebach (Sarre), à Sarreguemines (Lorraine).
Il a un réseau long de avec une section urbaine à Sarrebruck.
Lignes de bus
La ville de Sarrebruck est desservie par plus de lignes de bus organisées par le Saarbahn.
Les lignes couvrent la communauté urbaine y compris la ville de Forbach.
Réseau fluvial
La Sarre traverse Sarrebruck
, elle se jette dans la Moselle qui se jette dans le Rhin.
Elle a donc eu un réel intérêt pour l'industrie.
Sarrebruck est ainsi relié au port de Sarrelouis qui est le huitième port fluvial allemand et qui sert à l'ensemble de la Sarre.
Réseau cyclable
Sarrebruck possède un réseau de pistes cyclables sur ses principales artères et le long de la Sarre.
Le réseau est relié à celui de la Moselle.
Au total
, la ville compte de pistes cyclables.
Enseignement
Universités et écoles supérieures
* Université de la Sarre (Universität des Saarlandes) fondée en 1948 par l'administration militaire française
* École supérieure des beaux-arts de la Sarre (Hochschule der Bildenden Künste Saar)
fondés en 1989.
Remplace l'institution similaire fondée en 1924, puis sa remplaçante fondée en 1946.
* Hochschule
für
Technik und Wirtschaft des Saarlandes, école d'ingénieur pluridisciplinaire fondée en 1971 (fusion de plusieurs écoles)
* Université franco-allemande fondée en 1999 délivrant un diplôme reconnu dans les 2 pays.
* École Supérieure de Musique de la Sarre (Hochschule für
Musik
Saar
fondée en 1947.
* Fachhochschule für
Verwaltung des Saarlandes (FHSV),
École Supérieure d'Administration de la Sarre.
* Katholische Hochschule für Soziale Arbeit, École Supérieure Catholique Sociale fondée en 1971
par l'Évêché de Trêves
* INM
Leibniz
-Institut für
Neue Materialien, Institut INM
Leibniz pour les nouveaux matériaux fondé en 1987.
* Institut Max-Planck d'informatique (institut de la Société Max-Planck), fondé en 1990.
* Max
Planck
Institut für
Softwaresysteme (institut de la Société Max-Planck), spécialisé en recherche logicielle, fondé en 2004.
* Fraunhofer
Institut für
Zerstörungsfreie Prüfverfahren
, Institut Fraunhofer pour les essais non destructifs.
* Deutsches Forschungszentrum für
Künstliche Intelligenz, centre allemand de recherche sur l'intelligence artificielle.
* Korean Institute of Science and Technology, Institut coréen de science et technologie fondé en 1996.
* Arbeitsstelle für
Österreichische
Literatur
und Kultur/Robert-Musil-Forschung, centre de recherche sur la littérature autrichienne.
Sport
Généralités
Avec plus de (soit près de 30 % de la population) répartis dans , Sarrebruck est une ville résolument tournée vers le sport et dotée d'un équipement de qualité.
La ville abrite une centaine de gymnases et , , de tennis, équestres, de tir, une patinoire et un hippodrome.
Plusieurs golfs (celui de Sarreguemines étant le plus proche) sont à quelques minutes de voiture du centre.
La présence de la Sarre permet le yachting, le canoë-kayak et l'aviron.
Principaux clubs
Le 1.FC Sarrebruck, club de football fondé en 1903, joue au stade du Ludwigspark et connait des succès très variés.
Deux fois vice-champion d'Allemagne en 1943 et 1952 ainsi que champion inofficiel de la D2 française en 1949, ce club évolue en 2010 en troisième ligue (3.
Liga).
Il a été membre fondateur du Championnat d'Allemagne de football en 1963 86 et en 1992/93.
Le club a été la première équipe allemande à battre une équipe italienne à domicile en compétition européenne (3:4 au match aller à San Siro en Coupe des Champions en 1955, match retour perdu 1:4).
Ont porté le maillot du FC Sarrebruck, entre autres les internationaux allemands Andreas Brehme, Felix Magath, Bernd Förster, Dieter Müller, Wolfgang Seel et Wolfram Wuttke ainsi que l'international ghanéen Anthony Yeboah, l'international américain Eric Wynalda et l'international marocain Mustapha Hadji.
L'équipe féminine évolue, elle, à nouveau depuis 2009 en première ligue.
En tennis de table, l'ATSV Sarrebruck a été champion d'Allemagne à plusieurs reprises dans les années 1980.
Aujourd'hui, la section pongiste du FC Sarrebruck dispute pour la première fois de son histoire la Ligue des Champions.
En badminton, le 1.
BC Bischmisheim est actuellement champion d'Allemagne.
La Badminton World
Federation a un de ses trois centres d'entrainement à Sarrebruck.
En football américain, les Saarland Hurricanes évoluent depuis 2000 en première ligue de la GFL.
Sarrebruck a également une équipe de baseball et de softball depuis 1995, les Saarbrücken Blues.
En rugby à XV, il existe le Stade Sarrois, qui évolue dans la Quatrième Série Alsace-Lorraine en France.
Événements sportifs
Sarrebruck accueille plusieurs événements sportifs tout au long de l'année, dont un open international de badminton, un open de handball, un open de beachvolley et le marathon Peugeot.
Enfin, Sarrebruck a été traversée plusieurs fois par le Tour de France (Sarrebruck était ville étape en 2002).
Personnalités liées à la ville
* Élisabeth de Lorraine (1395-1456)
, duchesse de Nassau-Sarrebruck
, elle contribua à l'essor du roman en prose allemande.
* Jérôme Bock Hieronymus Bock (1498-1554)
, considéré comme l'un des pères allemands de la botanique, il travailla pour le comte Philippe II de Sarrebruck en 1550.
* Frédéric-Joachim
Stengel (1694-1787),
architecte du prince Guillaume-Henri de Nassau-Sarrebruck .
* Johann Friedrich Dryander (1756-1812), né et mort à Saint-Jean-lès-Sarrebruck, peintre.
* Julien Charles Louis Rheinwald (1760-1810
, général des armées de la République française et de l'Empire, né dans la paroisse de Saint-Johann.
* Gustav Bruch (1822-1899), homme politique et propriétaire de brasserie, né et mort à Sarrebruck-St. Johann.
* Carl
Ferdinand von
Stumm
Halberg (1836-1901), industriel sarrebruckois.
L'usine qui porte son nom existe toujours et reste un des premiers employeurs de la ville.
* Karl Ristenpart (1900-1967), chef d'orchestre allemand.
* Max Ophüls (1902-1957), cinéaste français d'origine allemande né à Sarrebruck.
* Otto Steinert (1915
- 1978)
, photographe, né à Sarrebruck.
* Willi Graf (1918-1943), membre de la Rose blanche.
* Frédéric Back, artiste canadien , artiste peintre, illustrateur, muraliste et réalisateur de films d'animation, de renommée internationale, surtout connu pour ses deux Oscars (1982, 1988) et pour son film L'Homme qui plantait des arbres.
* Tzvi Avni (né en 1927), compositeur israélien né à Sarrebruck.
* Ingrid Caven
née en 1938
, actrice et chanteuse allemande née à Sarrebruck.
* Oskar Lafontaine (né en 1943), ancien maire de Sarrebruck, ancien ministre-président du land de Sarre, candidat à la chancellerie contre Helmut Kohl, ancien ministre de l'économie.
* Christiaan Tonnis (né le 5 juin 1956 à Sarrebruck), peintre, dessinateur et artiste vidéo.
* Sandra Ann Lauer, plus connue sous le prénom Sandra (née en 1962), chanteuse allemande née à Sarrebruck.
* Nicole Hohloch (née en 1964), chanteuse allemande née à Sarrebruck
, elle remporte l'Eurovision en 1982.
* Patricia Kaas (née en 1966), chanteuse française qui a fait ses débuts à Sarrebruck, dans un cabaret en 1979.
Le groupe de musique électronique Reaktor est originaire de la ville.
Le groupe de power metal
Powerwolf est originaire de la ville.
