Soufisme|*|Spiritualité musulmane
Le soufisme (en , tassawuf) est la vision ésotérique et mystique de l'Islam.
Il s'agit d'une voie d'élévation spirituelle par le biais d'une initiation dite tassawuf ou encore tariqa, qui par extension désigne les confréries rassemblant les fidèles autour d’une figure sainte.
Le soufisme est présent, depuis les origines de la révélation prophétique de l'islam, à la fois dans les branches sunnite et chiite, bien qu'il ait pris des formes différentes dans les deux cas.
Étymologie
Les hypothèses sur l'étymologie du mot s'appuient surtout de similitudes phonétiques, qui pourrait venir ː
* de l'arabe safa ou safw , qui signifie « pureté cristalline ».
* de Ahl al
-soufa ( ahl aṣ-ṣuffa, « les gens du banc » en référence à ceux qui vivaient dans la Mosquée du Prophète à Yathrib (Médine), et qui furent mentionnés dans le Coran comme « la compagnie de ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir désirant Sa face » et qu'on aurait désignés par le mot suffiyya.
Cette deuxième hypothèse est parfois comparée à ahl al-saff, ( ahl aṣ-ṣaff, « les Gens du Rang »), dans le sens de « premier rang » béni et élite de la communauté.
* de al-souf ( ṣūf, « laine » qui donne ṣūfīy, « laineux »), du fait que les ascètes de Koufa s'en revêtaient ().
Le soufi portait en effet un vêtement de laine, comme les pauvres en signe de modestie.
La modestie et la pauvreté sont évoquées dans d'autres noms donnés à certains d'entre eux : derviche (persan : derwiš, « mendiant ») ou faqīr (en arabe : , « pauvre »).
ont fait remarquer que seule cette dérivation est correcte du point de vue de la grammaire arabe (par exemple, l'attribution à safâ se dit safawiy et non soufi).
* de souffat al-kaffa, ou « éponge
molle », en référence au cœur du soufi pur et réceptif.
Une cinquième possibilité est que soufisme provient du mot grec sofia signifiant « sagesse ».
René Guénon, utilisant une numérologie inspirée de la gematria pour la langue hébraïque, avance que le sens premier et fondamental du mot « soufi » est donné par « l'addition des valeurs numériques des lettres dont il est formé.
Or le mot soufi a le même nombre que el-hekmah el-ilahiyah, c'est-à-dire la « Sagesse divine » ;
le soufi véritable est donc celui qui possède cette sagesse, ou, en d'autres termes, il est el-ârif bi'llah, c'est-à-dire « celui qui connaît par Dieu », car Dieu ne peut être connu que par Lui-même ».
Dès le début de l'islam, Abû Dharr, par exemple, un compagnon de Mahomet, se distingue par sa condamnation des puissants, qui lui a valu l'emprisonnement par les puissants de son époque (de l’arabe ملامتية, « malâma », le blâme, la critique) est un soufi qui, par souci de sincérité, va faire exprès d’avoir un comportement presque contraire à ce qu’il est vraiment même si ça doit lui causer des ennuis et le discréditer publiquement.
Cette attitude singulière basée sur le rejet de tout formalisme ou extériorité de la spiritualité se développa à partir du Khorassan (Nord-Est de l’Iran) au siècle.
‘Abd’l Rahmân al-Sulami (936-1021), qui en fut l'un des principaux protagonistes, explique que « La voie du blâme » (Malâmatiyya) consiste « à ne montrer rien de bien et ne cacher rien de mal ».
Ce courant fut important dans l'ensemble de l'Empire ottoman et son poème.
J'ai pris le manteau du Melâmat, tantôt je m'en suis vêtu en y faisant le choix ;
J'ai brisé la fiole de l'interdit, à qui ai-je fait du tort !
haydar Haydar ;
Parfois je m'élève dans le ciel, et j'observe le monde ;
D'autres fois je descends sur terre, et là, le monde m'observe ;
Les soufis (non accomplis) ont déclaré comme étant haram (interdit) l'essence de cet amour ;
C'est moi qui remplis cette essence, c'est moi qui bois ce vin ;
ce pêché est le mien, qu'est-ce que cela peut vous faire !
Haydar Haydar ;
Certains ont questionné Nesimi : es-tu bien avec ton amour, ton créateur ;
que je sois en bien ou en froid, qu'est-ce que cela peut vous faire, cet amour est mien !
Controverse sur l'orthodoxie du soufisme et persécutions
Point de vue des soufis
Selon les soufis, leur voie est reconnue par les quatre écoles juridiques (madhhab) sunnites, et les quatre fondateurs ne sont pas reconnus pour être soufis, et par les chiites comme une expression de la foi islamique.
Ibn Khaldûn et Al-Ghazâlî (Ihya', I, Livre 1, bâb 2, bayân 2) rappellent par exemple que «
Shâfi‘î s'asseyait devant le soufi Shaybân al
Râ‘î, comme un enfant s'accroupit à l'école coranique, et lui demandait comment il devait faire en telle et telle affaire.
Les gens du tassawwuf ont écrit tout au long de l'histoire des ouvrages destinés à démontrer l'orthodoxie de leurs pratiques, citant en exemple les générations passées, parmi lesquelles un même personnage aurait été à la fois un savant reconnu et un adepte du soufisme, et cherchant les sources traditionnelles (versets ou hadiths) justifiant leurs pratiques, comme ce verset coranique :
Les orientalistes de la fin du ont souvent voulu voir dans le soufisme un courant attestant d'une influence extérieure à l'islam, notamment du christianisme, et à l'intérieur de celui-ci, du courant monastique chrétien, fournissant involontairement aux courants hostiles au soufisme des arguments à charge.
Les travaux de nombreux islamologues du ont dans l'ensemble plutôt contribué à réfuter cette thèse.
Concernant la vie monastique, si le hadith, dont l'objet est dans ce cas l'instauration d'un modèle comportemental, est particulièrement normatif à cet égard (« pas de monachisme en islam »), le Coran, dans une formule dont certains commentateurs comme Ibn Arabi ont relevé la grande complexité, tout en l'écartant en tant que pratique, en souligne l'intention positive initiale :
Principales critiques contre le soufisme
* Ibn
-Jawzi () consacre une petite partie de son livre Talbîs Iblîs à la critique du soufisme de son temps, parmi d'autres cibles comme les philosophes, les théologiens du kalam, certains savants de hadiths, des juristes, des prêcheurs, des philologues, des poètes.
Le Talbîs Iblîs, souvent cité comme l'archétype de la critique du soufisme est une critique très générale de toutes les doctrines et pratiques qu'Ibn al-Jawzi considérait comme des innovations injustifiées.
Il rapporte également les propos du hanbalite Ibn 'Aqîl qui était également très opposé au soufisme, notamment aux dérives hétérodoxes et aux exagérations.
Ibn
Taymiyyah et son élève
Ibn
-Qayyim (
ont dénoncé plusieurs dérives du soufisme, mais ils avaient non seulement de l'estime pour certains soufis qu'ils jugeaient conformes à l'orthodoxie, tels qu'Al-Junayd, mais considéraient plutôt l'ascétisme en conformité avec la sounna.
* L'école rationaliste et réformiste de l'Égyptien Muhammad Abduh et de son élève syrien Mohammed
Rachid Rida (fin du - début du ) s'opposait radicalement au soufisme, considéré comme une des principales raisons de la décadence des musulmans, par son supposé encouragement du fatalisme et de l'inertie, et par les superstitions et les mythes qu'il est censé avoir introduits.
En revanche, il est bien connu que le fondateur du mouvement des « Frères musulmans », Hassan el-Banna était rattaché au soufisme.
Les principales accusations contre le soufisme ː
L'accusation de panthéisme concernant la doctrine de la (wahdat ul-wujûd) ou de hulûl (incarnation du divin dans les créatures) à l'égard de certains soufis comme al-Hallaj qui ont eu des paroles telles que : « Dans la djubbah que je porte, il n'y a que Dieu ».
Mais les écrits de certains maîtres soufis comme l'émir
Abd el
Kader donnent une explication qui récuse cette accusation
Un défaut de monothéisme à cause du culte des saints et de la croyance aux aqtâb qui sont censés avoir un rôle dans la gestion de l'univers.
* L'adoption d'actes d'adorations qui ne seraient pas attestés par des hadiths authentiques
Le chant et la danse comme pratique religieuse.
Ibn
Al-Qayyim dit, dans un poème, à cet égard :
L'exagération dans l'ascèse.
Il est rapporté, par exemple, que certains soufis ne mangeaient qu'une datte tous les quarante jours.
Cette critique s'appuie sur un hadith rapporté dans Sahîh Al-Bukhâriy et Sahîh Muslim, il est dit que trois hommes sont venus se renseigner sur la pratique religieuse de Mahomet.
L'un d'entre eux a dit :
« Moi, je prie toute la nuit », le deuxième a dit :
« Moi, je jeûne pendant toute ma vie » et le troisième a dit : « Moi, je ne m'approche pas des femmes, et je ne me marierai jamais ».
Mahomet est venu les voir et leur a dit : «
C'est vous qui disiez telle et telle chose ?
Par Allah, je crains Allah et je le vénère plus que vous, mais je jeûne parfois et je mange d'autres fois, la nuit je prie et je dors, et je me marie avec des femmes.
Et celui qui n'apprécie pas ma voie, ne peut se prévaloir de moi ».
* Les pratiques exagérées de certaines sectes, comme se rouler sur des braises, avaler des serpents, se flageller jusqu'au sang, etc.
Tout au long de l'histoire, des savants se sont attachés à répondre à ces critiques, comme Al-Suyūtīet (notamment concernant l'utilisation du rosaire, que les opposants au soufisme dénoncent comme une innovation d'origine chrétienne).
Parmi les ouvrages les plus récents qui présentent en détail à la fois les critiques et leur réfutation, on peut citer le Qawl al-ma'rûf de l'Algérien Ahmad
Alawi (m. 1934), traduit en français sous le titre
Lettre ouverte à celui qui critique le soufisme.
Renouveau des critiques par les salafistes
Le soufisme représente une tendance ésotérique et mystique qui est naturellement à l'opposé des courants littéralistes, attachés à la lettre du Coran et de la sunna.
Ces derniers, représentés de façon paroxystique par les wahhabites saoudiens, voient dans les enseignements soufis des dérives idolâtriques étrangères à l’islam authentique.
Ainsi, cet affrontement historique entre soufis et anti-soufis continue de nos jours et même de manière accentuée avec l'expansion du salafisme.
Toutefois, en 2016, la conférence islamique internationale de Grozny, inaugurée par le grand imam de la mosquée Al-Azhar, Ahmed al-Tayeb, rassemblant sunnites du monde entier, s'est réunie dans le but de définir l’identité de ceux qui se font connaître comme « les gens du sunnisme » par opposition aux différents groupes considérés égarés.
A l'issue de leurs travaux, les dignitaires sunnites ont convenu qu'au niveau de la gnose, des manières et de la purification spirituelle, les soufis de l'imam Junaid al-Baghdadi sont des gens du sunnisme.
Les cas du maraboutisme et du fakirisme
Au-delà des salafistes ou des sunnites, les soufis eux-mêmes considèrent que certaines pratiques inspirées du soufisme ne sont pas acceptables comme le maraboutisme en Afrique ou le fakirisme en Inde.
Une théologie populaire s'est en effet développée dans le maraboutisme, lequel pratique indubitablement le culte des saints, polythéisme expliquant le fait
que ce courant soit rejeté par l'unanimité des sunnites.
En effet, ce genre de culte est passible de la peine de mort selon la charia.
Le mot «
marabout » vient de l'arabe murâbit, qui désigne un homme vivant dans un ribât, un couvent fortifié.
Ces religieux très mystiques jouent à la fois les rôles de prédicateur, de thaumaturge (médecin guérisseur), d'éducateur et de chef politique.
Ils sont investis de pouvoirs surnaturels grâce à leur baraka ;
leur pratique du Coran, dans des civilisations où l'écriture a été apportée par l'islam
, les dote en effet d'un pouvoir paranormal.
Ils ont trouvé un terrain de prédilection en Afrique où, dès le , les souverains convertis réclament des marabouts aux autorités arabes.
Vivant des dons de croyants, les marabouts formés à l'école coranique enseignent l'islam classique, non sans lui ajouter des pratiques populaires et superstitieuses, voire magiques, rejoignant parfois des croyances animistes traditionnelles de l'Afrique.
La réputation de leurs pouvoirs miraculeux les apparente alors plus à des sorciers qu'à des imams, d'où le mot marabout en français.
Le culte des saints qui caractérise désormais le maraboutisme a élargi le sens du mot «
marabout », qui a fini par désigner le saint vivant ou mort, le monument qui abrite sa tombe, les successeurs du saint, etc.
En Inde, l'islam, sous l'influence de l'hindouisme et par le biais du soufisme, donna naissance aux célèbres ascètes musulmans les fakirs (de l'arabe : faqīr فقیر, lit.
pauvre) dont aucun élément extérieur ne les différencie de leurs confrères hindous, les sâdhus.
Ainsi Shirdi
Sai Baba (
est un brahmane devenu fakir, yogi, et sâdhu, puisque considéré par les musulmans, tout autant que par les hindous (qui voient en lui un avatar de Shiva), comme un saint homme, et un grand sage.
Un jour, il s'installa dans une mosquée pour y vivre toute sa vie, recevant des offrandes qu'il partageait avec les animaux.
Les indiens de toute confession eurent tôt fait de voir en lui un baba (père), proche du soufisme et de l'hindouisme à la fois, enseignant sur le Coran et les écrits sacrés hindous en même temps, car on dit qu'il réalisa nombre de miracles, de son vivant et après sa mort.
Il fut enterré à sa demande dans un temple hindou qui lui est désormais consacré à Shirdi.
Persécutions religieuses
Les soufis se sont vus infliger la destruction de leurs zaouïas et de leurs mosquées, la suppression de leurs ordres, et la discrimination de leurs membres dans un certain nombre de pays musulmans où ils vivent pour la plupart.
Ainsi, en 1925, la République laïque turque (de fait, avant 1937) interdit tous les ordres soufis et ferme leurs institutions après qu'ils se soient opposés au nouvel ordre séculier.
En 1979, c'est au tour de la République islamique iranienne de les persécuter, officiellement pour leur manque de soutien à la doctrine de gouvernement du « velayat-e faqih » (à savoir que le grand faqih chiite devrait être le leader politique de la nation).
Dans la plupart des autres pays musulmans, les attaques contre les soufis et surtout, leurs zaouïas, viennent pour l'essentiel des salafistes ou wahhabites qui considèrent que leurs pratiques telles que la (seule) célébration des anniversaires des saints (même sans tomber dans le culte des saints) et les cérémonies de dhikr (« souvenir » de Dieu) relèvent de l'innovation religieuse blâmable (bid'ah) et du polythéisme (shirk).
Le , l'attentat de la mosquée de Bir al-Abed de la confrérie Jarirya fait au moins et une centaine de blessés.
Non revendiqué, il est attribué à des djihadistes proches de l'État islamique.
Les soufis victimes de persécutions religieuses ː
* Ibn Mansour al
Halladj, soufi de Bagdad, il fut crucifié en 922 pour avoir entre autres proclamé publiquement («
Ana al haqq »).
* 'Ayn-al-
Qużāt
Hamadānī, accusé d'hérésie, de prétention à la Seigneurie, et d'exhibition de miracles
, il fut écorché vif, pendu, et jeté au feu en 1131.
A'd
Din Mahmoud Chabestari, brûlé sur un bûcher en 1340.
* Ismâ'
îl Ma'şûqî, soufi melâmî exécuté à Istanbul en 1528 après avoir été condamné pour hérésie et antinomisme.
* Baba ould
Cheikhna
Ahamada Hamahoullah, soufi malien mort en 1943 à la suite de sa déportation en France par les autorités coloniales du gouvernement de Vichy.
Il n'est cependant pas certain qu'il ait été persécuté à cause de sa forme de croyance.
* Seyyid Nassimi, alevi et hurufi, exécuté en 1417 par les oulémas du pouvoir ottoman.
Si Federico Gonzalez pense que « pratiquement tous les martyrs soufis ont trouvé la mort aux mains d'autorités fanatiques religieuses ou légalistes littérales, toutes convaincues d'avoir raison et de représenter officiellement l'Islam »
, d'autres font remarquer que, notamment dans le cas d'al-Hallâj, c'est la divulgation de « vérités ésotériques » qui causa son exécution (cf. notamment le commentaire de la Râ'iyya de Shârishî, qui cite Ibn Khaldûn à ce sujet).
Confréries soufies
Alevi
- Bektashi
L'Ordre Bektashi a été fondé au par le saint musulman Haci Bektas Veli, et fortement influencé lors de sa période de réflexion par le Hurufi Ali al-'Ala au et réorganisé par Balim Sultan au .
L'alévisme bektachisme regroupe des membres de l'islam dits hétérodoxes et revendique en son sein la tradition universelle et originelle de l'islam et plus largement de toutes les religions monothéistes.
L'alévisme se rattache au chiisme duodécimain à travers le cinquième imam (Dja'far al-sadiq) et à Haci Bektas Veli, fondateur de l'ordre des bektachi dont la généalogie mythique remonte aussi au cinquième imam.
Même si cette voie du souffisme est de tradition très ancienne, certains voient en l'alévisme un courant « libéral » ou « progressiste » de l'islam qui diffère des interprétations orthodoxes et dogmatiques du sunnisme et du chiisme dit jafarisme.
Alevi signifie « adepte d'Ali », gendre et cousin du prophète de l'Islam.
À l'alévisme sont associés les termes «
Qizilbash
Alevi »
et « Bektachi »
Bien que les croyances soient similaires et que le distinguo ne soit plus d’actualité, ces deux termes renvoient à des réalités sociales distinctes sous l'Empire ottoman :
* les Alevi
-Qizilbash sont principalement des paysans et nomades d'origine turkmènes et kurdes présents en milieu rural.
Leur soutien au Chah Ismail (d’origine turkmène) leur vaut l'assentiment du pouvoir central ottoman et une persécution féroce orchestrée par les forces de sécurité intérieures.
À cette époque, les partisans du Chah Ismail qui portent un bonnet de couleur rouge avec douze plis en référence aux 12 imams du chiisme duodécimain se font appeler Qizilbash.
* les Bektachis sont un phénomène urbain et correspondent aux Sunnites, Chrétiens et Israélites convertis aux croyances alevies.
Organisés en confrérie ou ordre religieux, ils sont influents chez les artisans (ahilik), les janissaires (chargé des frontières extérieures recrutés parmi les populations chrétiennes) et autres centres de pouvoir.
Les Bektachi recevaient le soutien des sultans qui les utilisaient pour atténuer les tensions entre le pouvoir central Sunnite et les Alevi et pour préparer les populations locales avant l'annexions de nouveaux territoires.
Chaque campagne militaire était précédée par l'envoi de derviches Bektachis dont la mission était de se fondre dans la population pour exposer un islam tolérant et ouvert.
L'imbrication des Bektachis avec le pouvoir politique éloigne certains d'entre eux des valeurs religieuses et des idéaux originels.
Ainsi, les janissaires deviennent un redoutable corps militaire à l'image des templiers.
Madaniyya
La Madaniyya est une confrérie sunnite reliée au patrimoine du prophète Mahomet par une chaîne de transmission traversant quinze siècles.
Elle est fondée tout au début du par le Cheick Muhammad b.
Kalîfa al
Madanî (1888/1959).
Après son retour de Mostaganem (Algérie) où il a passé trois ans en compagnie de son maître Ahmad al-’Alâwî, il s’installe en Tunisie et commence une vie spirituelle qui allait durer 40 ans, passés dans la diffusion de la voie spirituelle.
Il commence ses prêches et discours dans les campagnes et les zones rurales avant de s’attaquer aux grandes villes de la Tunisie.
Selon l’étude de S. Khlifa, il laisse entre cinq et sept mille disciples ainsi qu’une dizaine d’ouvrages édités.
Toute sa vie durant, il n’a cessé de former les aspirants, de purifier les âmes et d’instruire ses disciples notamment par les sciences religieuses classiques telles que le droit musulman, la théologie musulmane et la langue arabe.
Il laisse une littérature abondante axée sur la moralité religieuse, la spiritualité sunnite et l’impératif d’observer les préceptes de l’islam.
En outre son exégèse coranique de certaines sourates et versets (Sourate al-Wâqi’a, al-Fâtiha, quelques versets de sourates al-Nûr), il compose un recueil de poésie et un commentaire de rhétorique.
Sa doctrine spirituelle se distingue par son insistance sur le caractère indissociable entre la haqîqa (le savoir ésotérique) et la charî'a (le savoir exotérique).
Une attention particulière est accordée à la morale de la conduite spirituelle et en particulier à l’égard du prophète, du cheikh et des autres croyants.
Il en va de même pour la solidarité sociale et les œuvres de charité qui occupent une place de choix dans son enseignement.
Les réunions quasi quotidiennes, hebdomadaires et annuelles (à l’occasion de la nativité du prophète : le mawlid/mouloud)
permettent d’exhorter les disciples à accomplir les devoirs religieux, de former un ordre soudé.
Mawlawiyya
L'Ordre Mevlevi est mieux connu en Occident sous le nom des « derviches tourneurs ».
Mouridiyya
La Mouridiyya, appelée plus communément mouridisme, est une confrérie soufie très présente au Sénégal et en Gambie, avec un siège dans la ville sainte de Touba au Sénégal.
Elle a été fondée par Cheikh Ahmadou Bamba.
Il a laissé des milliers d’oeuvres sur l’ensemble des domaines de l’Islam.
Naqshbandiyya
L'ordre Naqshbandi est l'un des principaux ordres soufis sunnites.
Formé en 1380, l'ordre est considéré par certains comme un ordre « sobre » connu pour son dhikr (rappel de Dieu) silencieux plutôt que les formes vocalisées de dhikr communes aux autres ordres.
Le mot «
Naqshbandi » (نقشبندی) est du persan.
Il est tiré du nom du fondateur de l'ordre, Bahâ'uddin Naqshband.
La Naqshbandiyya, fondée au , est encore bien implantée en République autonome du Daghestan et au Turkménistan.
Fondée par Muhammad Baha' al-ddîn
Naqshband
, elle concerne environ 10 % des musulmans pratiquant dans ces régions et en ex-Union soviétique.
La confrérie a aussi des membres dans les régions telles que la Chine ou l'Afghanistan.
Elle s'est illustrée par sa résistance à des années d'athéisme d'État.
Lors de l'initiation (talqîn), le disciple s'engage par serment à suivre la voie (al-tarîqa) qui le mènera à Dieu.
Un diplôme lui est donné.
Une cérémonie rituelle hebdomadaire, des prières supplémentaires, des veilles, des jeûnes, des pèlerinages constituent la pratique.
Les membres versent jusqu'à 30 % de leur salaire à la communauté.
Qadiriyya
En Afrique noire, il existe deux grandes confréries, la Qadiriyya, fondée en 1166 par Cheikh Moulay Abd al Qadir al-Jilani.
La confrérie est surtout active du Moyen-Orient à l'Inde, et la Tijaniyya, fondée au Maghreb à la fin du et répandue en Afrique subsaharienne.
Ces deux ordres (tariqa) professent l'adhésion sans restriction aux préceptes coraniques (prières, aumône, jeune, pèlerinage à la Mecque, éviter de faire du tort à son prochain, etc.).
Sanousiyya
Fondée au début du par Mohammed ben
Ali
-Senussi, la Sanousiyya est active en Libye et dans les régions sahariennes.
C'est un mouvement qui s'est définitivement éloigné du soufisme pour prôner un exotérisme de réforme islamique comme le Wahhabisme d'Arabie saoudite et le Mahdisme du Soudan .
Tijaniyya
La Tijaniyya attache une grande importance à la culture et l'éducation, et encense l'adhésion individuelle du disciple ().
Ushshakiyya
La Ushshakiyya est une branche de la tariqa Khalwatiyya fondée par Sayyid Hasan Husameddin.
La traduction littérale de son nom, «
Husameddin » signifie « épée tranchante de la religion ».
Il est né en 880 A. H. (1473 EC) dans la ville de Boukhara, Ouzbékistan.
La Ushshakiyya a été présente dans l'Empire ottoman et aujourd'hui plus particulièrement en Turquie.
Maîtres soufis
Dans son ouvrage en vers Les itinéraires du paradis («
Masaalik al Jinan »), Cheikh Ahmadou Bamba définit ainsi les soufis :
:654.
Le vrai sûfi est un savant, mettant réellement son savoir en pratique sans transgression
d'aucune sorte.
Il devient ainsi pur de tout défaut, le cœur plein de pensées justes.
:656.
Détaché du grand monde pour se consacrer au service et amour de Dieu, considérant à un pied
d'égalité la pièce d'or et la motte de terre.
Semblable à la face de la terre sur qui on jette toutes sortes d'impuretés, faisant l'objet des plus
:durs traitements, mais qui ne donne jamais que du bien.
Le scélérat, aussi bien que l'homme de bien, le foule aux pieds ;
mais il reste immobile et
impassible.
Comparable au nuage qui déverse partout des ondées, sans discrimination.
Celui qui atteint ce stade est un sûfi, celui qui ne l'a pas atteint et qui se dit sûfi est un imposteur
Avec le temps, les groupes de disciples de ces maitres vont se structurer et s’institutionnaliser.
Le rattachement à ce maitre (cheikh) ainsi qu'a une méthode initiatique instaurée par ce cheikh (tariqa) va donner lieu à l'apparition de « confréries » (terme à prendre dans un sens large).
Les paragraphes suivants présentent une liste (loin d'être exhaustive) de maitres soufis, ou du moins reconnus comme tels par leurs disciples
Premiers siècles
Du de l'hégire ()
* Khawâdjâ
Abdallâh
Ansârî (m 1088), surnommé le «
Shaykh al
islâm »
* Abu Hamid
Ghazali (m 1111), auteur du célèbre ouvrage
Revivification des sciences religieuses
* 'Ayn-al-
Qużāt
Hamadānī (m 1131), surnommé « le Prince des Amants »
* Abd al Qadir al-Jilani (m 1166), fondateur de la Qadiriyya
* Najib Sohrawardi (m 1168), disciple d'Ahmad Ghazali et fondateur de la Suhrawardiyya
* Ahmed ar-Rifa'i (m 1181
, fondateur de la Rifa'ia
* Abou Madyane (m 1197
, surnommé « cheikh al chouyoukh »
* Abdessalam
Ibn
Machich (m 1228), maître du fondateur de la tariqa
Chadhiliyya
* Najm al
Dîn Kubrâ (m 1221), surnommé le « Faiseur de Saints » et fondateur de la Kubrâwiyya
* Abi Mohammed
Salih (m 1234)
Soufi du début du dont l'action déborda les frontières du Maroc.
Ibn Arabi (m 1240), initiateur de l'école «
Akbarienne », après sa rencontre avec la mystique Fatima bint al-Muthanna.
* Abou Hassan al
Chadhili (m 1258), fondateur de la tariqa Chadhiliyya.
* Djalâl ad-
Dîn Rûmî (m 1273), fondateur de la Mevleviyya
* Bahâ’uddin
Naqshband (m 1388),
fondateur de la Naqshbandiyya
Du de l'hégire ()
* Sidi Abderrahmane Thaalibi (m 1471)
Fondateur de la Thaalibiya
* (m 1526)
, dit «
Cheikh al
Kamil », fondateur de la tariqa Aissawa
* Sidi
M'hamed Bou Qobrine (m 1793)
Alger, fondateur de la confrérie Rahmaniya
* Ahmad ibn
‘Ajiba (m 1809), auteur de nombreux ouvrages dont un commentaire des « Hikma » de Ibn
Ata Allah, une autobiographie et un commentaire du coran.
* (m 1811).
Revificateur de la Qadiriyya en Afrique de l'ouest.
* Abou al-
Abbas Ahmed at
Tijani (m 1815), fondateur de la tariqa Tidjaniyya
* El
Haj Mohamed
El Habri (m 1899), fondateur de la tariqa
habria
* Ahmed
Ibnou
Ahmar
Andaloussi (années 1800), Cheikh R'mate de Fès, il fut le secrétaire particulier du grand Cadi de Fès de l'époque Charif
Al Iraqi: القاضي الشريف العراقي
- il assistait ce grand juge avec les textes et lois théologiques et il donnait des cours de coran, Fiqh et théologie dans la mosquée des andalous et mosquée du quartier Masmouda à Fès.
* Mohamed
Ibnou
Ahmar
Andaloussi (années 1800), Cheikh Zaouiate Derkaoua de Fès et père de Ahmed Ibnou
Ahmar
Andaloussi heikh R'mate.
Du de l'hégire ()
* Lakhdar, (m 1909) disciple de Sidi Tahar Bou Tayeb
* Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927), fondateur du mouridisme
* Pir
Murshid
Hazrat
Inayat Khan (m 1927),
fondateur du soufisme inayati
* Ahmad
Alawi (1869-1934), fondateur de la confrérie 'Alawiyya
* Mohamed
El Habri (1939), fils d'El
Haj Mohamed
El Habri
* Ibrahima Niass (1881-1975
, surnommé «
Cheikh
Islam »
* Thierno
Cheikh Mouhamadou
Mansour Barro (m 2007)
* Javad Nurbakhsh (m 2008),
maitre de la confrérie Nématollahi
* Hamza
al Qâdiri al Boutchichi (
, guide spirituel de la confrérie Qadirriyya Boutchichiyya
Maîtres actuels
*sidi mohamed abdelatif
belkaid (tarika belkaydiya oran
Algérie )
* Mohamédy ould Cheikhna
Mali -Hamawiyya
- la Tidjaniyya)
* Abouzakariya etilimçani
Abdelmadjid Ben
Aboura el fardany (de la voie Fardanya)
* Cheikh Mouhamed
Amin Bara Diouf (Nitou Yallah Ki)
* Mourchid Souleymane
Sy, dit
Ashaboul Yamine (né en 1959)
* Cheikh Khaled Bentounès (
Maître de la confrérie Alawiyya)
* Alireza Nurbakhsh (Maitre de la confrérie Nématollahi)
* Sidi Jamal
Qadiri Boutchich (Maître de la confrérie Boutchichiyya)
