Cours d'eau dans le département de l'Orne|Cours d'eau dans la Mayenne|Cours d'eau en Maine-et-Loire|Système hydrologique de la Maine|1Mayenne
La Mayenne est une rivière de l'Ouest de la France se situant dans les deux régions des pays de la Loire
- principalement
- et la Normandie, dans les trois départements de Maine-et-Loire, Mayenne, Orne.
Elle est un affluent constitutif de la Maine, donc un sous-affluent de la Loire.
Géographie
De de longueur, elle prend sa source sous le sommet du mont des Avaloirs au lieu-dit la Noë Foumagère, environ à l'ouest d'Alençon, dans l'Orne sur le territoire de la commune de Lalacelle.
Selon certains auteurs et le Service d'administration nationale des données et référentiels sur l'eau, elle rejoint la Sarthe, avec laquelle elle forme la Maine, au nord d'Angers , en Maine-et-Loire.
Selon d'autres, elle reçoit à Château-Gontier le nom local de Maine et se jette sous ce nom dans la Loire à Bouchemaine, c'est-à-dire Bouche
Mayenne
Après sa naissance au pied du mont des Avaloirs à , la Mayenne coule d'est en ouest jusqu'à Sept-Forges, pour ensuite prendre une direction nord-sud.
Elle entre en Maine-et-Loire près de La Jaille-Yvon, et reçoit le fort affluent de l'Oudon, au-dessous du Lion-d'Angers.
Au-delà de Cantenay-Épinard, elle conflue avec la Sarthe, grossie du Loir, et forme l'île Saint-Aubin en amont d'Angers.
La réunion des deux cours d'eau donne naissance à la Maine (prononciation locale du nom Mayenne) qui passe à Angers.
On dénombre entre la ville de Mayenne et le confluent de la rivière avec la Sarthe.
Elles sont au gabarit Becquey, 30 m sur 5,2m. Le tirant d'air est de 3,5m sauf à Laval où le pont de l'Europe a été construit trop bas, ce qui limite le tirant d'air à 2,7m.
Hydrologie
Malgré des précipitations assez abondantes, le régime (pluvial océanique) de la Mayenne est irrégulier à cause de l'imperméabilité des grès, granits et schistes qui forment son bassin.
Ainsi, pour un débit moyen de /s avant la confluence avec l'Oudon, les étiages de la rivière peuvent être très bas .
La Mayenne à Chambellay
Le débit de la Mayenne a été observé durant une période de 44 ans (1965-2008), à Chambellay, localité du département de Maine-et-Loire, située en amont du confluent avec la Sarthe, juste en amont du débouché de l'Oudon.
À cet endroit, le bassin versant de la rivière est de sur un total de , soit moins des trois quarts de l'entièreté du bassin (71,5 %), et sans les débits dus à l'Oudon, son affluent principal.
Le module de la rivière à Chambellay est de ce qui correspond à plus de pour la totalité du bassin.
La Mayenne présente des fluctuations saisonnières de débit assez importantes, plus marquées que dans les bassins voisins de la Sarthe, de l'Huisne et du Loir, alternant les hautes eaux d'hiver, au débit mensuel moyen de 62 à de décembre à mars inclus (maximum en janvier), avec des basses eaux d'été de juillet à septembre, entraînant une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août.
Étiage ou basses eaux
Le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.
Crues
Les crues peuvent être importantes, aggravées par l'imperméabilité des sols.
Le débit instantané maximal enregistré à cet endroit a été de le , tandis que la valeur moyenne journalière maximale était de le 29 octobre 1966.
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 350 et .
Le QIX 10 est de /s et le QIX 20 de .
Quant au QIX 50, il se monte à .
Les probabilités de crue importante sont au moins équivalentes à celles de l'Yonne et supérieures à celles de la Marne à Paris.
Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans le bassin de la Mayenne est de annuellement, ce qui est à peine inférieur à la moyenne française tous bassins confondus ( par an).
La lame d'eau de la Mayenne est nettement supérieure à celle des bassins de la Sarthe ( à Saint-Denis d'Anjou) et du Loir ( à Durtal), mais également supérieure à celle de l'ensemble du bassin versant de la Loire ( par an).
Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Énergie électrique
Après les années 1960, 24 microcentrales hydroélectriques, dont 17 gérées par EDF
, sont aménagées le long de la rivière Mayenne.
Les aménagements hydroélectriques réalisés par EDF l'ont été entre 1959 et 1965 à titre d’essais pour des équipements dans d’autres rivières mais qui ne sont jamais venus.
Les hauteurs de chute, comprises entre 1,50 et 2,76 m, classent ces ouvrages dans la catégorie « très faibles chutes d’eau ».
Le fonctionnement des centrales n’influe que très peu sur les conditions de débit du cours d’eau.
Elles fonctionnent en permanence tant que le débit est égal ou supérieur à 12 m/s (soit du novembre au 30 avril en année normale).
En 1972, le conseil général de la Mayenne décide de la construction du barrage de Saint-Fraimbault-de-Prières sur la commune de Saint-Fraimbault-de-Prières.
L'objectif était de soutenir le faible débit de la Mayenne à certaines périodes de l'année, afin de satisfaire les besoins en eau potable.
Une petite usine hydroélectrique
installée sur le barrage
permet à EDF de produire de kWh.
La modernisation des installations hydroélectriques
En 2007, le Conseil Général, propriétaire des barrages, a souhaité renouveler 16 installations hydroélectriques pour moderniser les machines et améliorer leur production.
Ce projet a été mené avec l’aide de la Société Hydraulique d’
Etudes
et de Missions d’
Assistances (SHEMA)
, une filiale d’EDF, gérante des installations de production.
Le développement a été étalonnée en trois phases : la première, en 2007, de façon expérimentale sur le site de l’écluse du Moulin Laroche ;
la seconde, en 2008, à l’écluse de l’Ame ;
puis entre 2013 et 2015, les 14 autres sites sont également modernisés.
La SHEMA a remplacé 16 turbines Kaplan de type « siphon » par des turbines VLH (very low head, très basses chutes) développées par l’entreprise MJ2 Technologies.
Ces nouvelles turbines permettent d’améliorer la productivité des installations de 20 % à 30 % tout en étant ichtyophiles.
La mortalité piscicole, notamment des anguilles, est désormais presque nulle du fait de la faible rotation.
Compte tenu du coût d’investissement important pour la SHEMA (14 millions d’euros), la durée d’autorisation d’exploitation a d’emblée été fixée à 40 ans.
La production s’inscrit dans le décompte des ressources d’énergies renouvelables départementales.
La production électrique moyenne annuelle est estimée à 14 GWh ce qui représente 1 % de la consommation électrique départementale.
Îles
Hydronymie
Le Maine tient son nom d'une variante de la rivière «
Mayenne ».
Son origine vient peut-être de la racine celte *mad (« faire irruption, se répandre »), ou du latin madere (« être mouillé, imbiber »), auquel s'ajoute le suffixe gaulois -uenna.
L'ensemble signifierait « (eau) qui déborde », rappelant les eaux de la Loire qui remontent la rivière en période de crue.
Le vocable de Mayenne provient très vraisemblablement du terme pré-latin de * med-.
Cela s'explique par la situation de cette rivière, dans son environnement, au « milieu », entre la Vilaine et la Sarthe.
Cet hydronyme est également rencontré pour la Meyne, entre Eygues et Sorgue.
Il est à remarquer que la rivière de Mayenne porte encore aujourd'hui son ancien nom de Maine sur plusieurs points.
Bibliographie
* Extraits des registres du greffe des États de Bretagne tenus à Rennes.
Du mercredi .
Se prononce pour le projet d'un canal intérieur et ordonne la création d'une commission intermédiaire de la Navigation intérieure de la province.
* Rapport de M. de Coulomb, Capitaine au Corps Royal du Génie, sur la navigation de Redon à Rennes.
imprimerie de N.
Audran de Montenay
- Procès-verbal de vérifications des communications indiquées entre les rivières de Villaine et de Mayenne.
Par M. Coulomb... et M. Robinet, commissaire, 1784.
* Mémoire de M. de Brie sur la jonction de la Vilaine
à la Mayenne
par l'Ernée.
À Rennes, chez la Veuve de François Vatar, 1785
* Rapport sur la canalisation de la Mayenne.
Prus.
* Notes historiques sur la rivière de Maine ou Mayenne et sa navigation par Paul Roussier.
Laval, 1926.
* Trois rivières de bocage.
Mayenne
- Sarthe
- Loir.
Usha, Aurillac 1936.
* Trésors monétaires
Tome XXI : Le dépôt de 22438 monnaies du gué de Saint-Léonard (Mayenne).
Paul-André Desombes.
Liens externes
* Données hydrologiques de la DIREN : http:/ selection.php
Données
de la Banque
Hydro (ne pas cocher la case "Station en service")
** station hydrologique M0680610 de Saint-Denis-d'Anjou pour la Sarthe
** station hydrologique M4101910 d'Angers pour la Maine
** station hydrologique M3851810 de Segré pour l'Oudon
** station hydrologique
M1531610 de Durtal
pour le Loir
Voir aussi
