Roman de Marcel Pagnol|Roman français paru en 1960|Roman autobiographique
français|Œuvre littéraire se déroulant à Marseille|Œuvre
littéraire se déroulant dans un établissement scolaire
Le Temps des secrets est le troisième tome des Souvenirs d'enfance, une autobiographie romancée de Marcel Pagnol, paru en 1960.
Il est précédé par Le Château de ma mère et suivi par Le Temps des amours.
Il devait constituer l'ultime tome de la série et s'intituler Les Grandes Amours.
On peut en effet lire à la fin de l'édition originale du Château de ma mère : « À paraître :
Les Grandes Amours
- Suite et fin des souvenirs d'enfance
- Tome III ».
Cependant, au fur et à mesure de la rédaction, Pagnol s'aperçoit de l'abondance de ce qui lui reste à raconter et remanie le projet à plusieurs reprises ;
il ne finalisera que ce troisième tome de la trilogie devenue tétralogie.
Résumé
Le jeune Marcel Pagnol décrit ses vacances dans les collines du Garlaban, et ses premiers émois sentimentaux après sa rencontre avec Isabelle Cassignol, fille d'un prétendu grand poète en vacances à La Treille.
En octobre, Marcel entre dans l'enseignement secondaire au lycée Thiers de Marseille.
Alors dans une classe de sixième, le futur dramaturge et cinéaste doit apprendre les nouvelles règles du lycée et comment les enfreindre sans se faire punir.
Livre audio
Adaptation
Télévision
En 2006, Jacques Nahum produit
Le Temps des secrets et confie la réalisation à Thierry Chabert sur un scénario de Louis Gardel et Ariane Gardel Beaulande.
Pierre-François Martin-Laval et Armelle Deutsch interprètent les parents du jeune Marcel (Richard Oiry).
Voir aussi
ruus6w7nxcbqup84n8iq0ce1hh2f0pf
