Caractère
Unicode|Langue allemande|SZ|Ligature latine|SZ|S|Z
L’ (prononcé : ), noté en minuscule, et ou en majuscule,
est une lettre utilisée uniquement dans la langue allemande et est également appelée (« s pointu »).
Elle représente une ligature de utilisée sous certaines conditions.
Cette lettre ne doit pas être confondue avec la lettre grecque en minuscule (β), à laquelle elle ressemble graphiquement, mais avec laquelle elle n'a aucun lien.
Histoire
La lettre ß a deux origines différentes :
* ligature du s long, , avec le usuel d'aujourd'hui ;
* ligature du s long, , avec le usuel d'aujourd'hui, tracé à l’époque avec un jambage, ressemblant au caractère ʒ.
La ligature ſ + s → ß a d'ailleurs été utilisée dans des manuscrits en écriture antiqua, comme en français, avant que le s long ne disparaisse complètement dans l'imprimerie vers la fin du .
La ligature ſ + z → ß a été utilisée pour l'allemand dès le Moyen Âge.
Initialement, elle avait été utilisée pour le son du s qui avait évolué d'un par conséquent de la seconde mutation consonantique.
Quand la distinction entre ce son et l' ancienne se perdit, les graphies sz et ss se confondirent.
Néanmoins on continua d'utiliser les deux.
La distinction actuelle s'est formée seulement après de nombreux siècles d'usage irrégulier.
Par ailleurs, les frères Grimm soutinrent cette origine de la formation du ß dans leur dictionnaire, connu comme étant l'un des premiers de la langue allemande.
Le ß allemand s'utilisait avant tout en écriture gothique (par exemple en Fraktur).
Dans l'écriture antiqua, souvent on ne l'écrivait pas, jusqu'à la fin du quand l'orthographie allemande finit par la prescrire pour tous les textes allemands, qu'ils soient en écriture gothique ou antiqua.
Dans l'orthographe allemande
Dans l'orthographe allemande actuelle, ß est utilisé derrière une voyelle longue ou une diphtongue, tandis que ss est utilisé après une voyelle courte.
Tous deux représentent le phonème , tandis qu'un s isolé se prononcera .
Par exemple, comporte une voyelle courte.
Jusqu'à la réforme de l'orthographe allemande de 1996, une règle supplémentaire prescrivait que ss ne soit employé qu'entre deux voyelles.
Il devait dans les autres cas (en fin de mot ou devant consonne) être remplacé par ß, même derrière une voyelle courte.
En conséquence, s'écrivait précédemment , bien que la voyelle fût courte.
La nouvelle règle supprime l'irrégularité selon laquelle, sous l'ancienne orthographe, le singulier (ß en fin de mot) avait pour pluriel (ss entre voyelles).
De même, () s'écrit aujourd'hui .
Les mots étrangers ne suivent pas ces règles : , .
Cette réforme rétablit la cohérence avec la notation des autres consonnes, qui sont simples après une voyelle longue et redoublées après une voyelle courte .
Ce nouvel usage de ß est maintenant normalisé en Allemagne et en Autriche, bien que de nombreuses personnes, et même certains journaux tels le quotidien Bild et l'hebdomadaire Der Spiegel ne l'emploient pas.
La Suisse et le Liechtenstein ont supprimé complètement l'usage du ß dès la première moitié du et utilisent ss dans tous les cas.
La lettre capitale ẞ ne fait pas partie des règles de l'orthographe allemande de 1996 qui prévoient la substitution par SS.
Toutefois, la capitale ẞ est devenue obligatoire en 2010 dans les documents officiels lorsque des noms géographiques sont écrits en capitales, par exemple → .
Elle a ensuite été intégrée à l'orthographe allemande officielle en juin 2017.
Usage en alsacien
Il est également parfois utilisé en Alsacien en remplacement des deux S.
Certaines cartes récentes utilisant le ß pour noter Stroßbùrri (Strasbourg) ou encore Lùsonstroß (Détroit de Luçon)
Autres usages
Il a été occasionnellement utilisé en d'autres langues sur les terres du Saint-Empire romain germanique.
Sclessin par exemple, dans l'ancienne principauté de Liège, était régulièrement noté Scleßin sur les cartes.
Le ß sert aussi à remplacer la lettre B en leet speak.
Saisie
AZERTY
Il n'existe pas de touche dédiée au ß sur la disposition de clavier Windows ;
il faut donc utiliser le raccourci sur Alt+0223 ou Alt+225.
Toutefois, il figure dans les "Caractères spéciaux" que l'on peut insérer avec LibreOffice, et Word pour Windows propose la combinaison Ctrl + &, suivi de s.
* Sur GNU/Linux, on peut utiliser la combinaison Alt Gr + s ou Alt Gr + b.
Aucune de ces dispositions ne permet de saisir la capitale.
QWERTY
* Sur le clavier canadien multilingue CAN/CSA_Z243.200-92, le ß est accessible par la combinaison Groupe2+s (la touche Groupe2 est placée là où se trouve en général la touche Control de droite).
La capitale ẞ n'est actuellement pas accessible sur ce clavier.
QWERTZ
Le clavier QWERTZ utilisé en Allemagne et en Autriche présente le ß (minuscule) en gravure sur le clavier, immédiatement à droite de la touche du chiffre 0.
Il est accessible par simple pression de sa touche dédiée.
Le ẞ (capitale) est accessible sur le clavier allemand normalisé DIN 2137-1:2012 par AltGR+H
* Les claviers QWERTZ utilisés en Suisse et au Liechtenstein (où cette lettre n'est pas usitée)
ne proposent pas le ß en accès direct, mais les dispositions GNU/Linux proposent en général la combinaison AltGr+s.
Autres dispositions de clavier
La disposition bépo, optimisée pour le français, propose le ß en AltGr + s et sa capitale, ẞ, en Maj + AltGr + s (le s du bépo est sur la touche k de l’azerty).
C'est la seule disposition destinée à un usage francophone qui prend en charge la capitale ẞ.
La disposition dvorak
-fr-e (version européenne de dvorak-fr) propose le ß bas-de-casse par combinaison de la touche morte " (" et du b.
Le ẞ capitale n'est pas pris en charge.
La , optimisée pour l'allemand, dispose d'une touche dédiée pour le ß, qui prend en charge la capitale ẞ comme n'importe quelle autre touche alphabétique.
Représentations informatiques
L’eszett peut être représenté avec les caractères Unicode (Supplément latin-1, Latin étendu additionnel) suivants :
L'entité de caractère HTML nommée codant ß minuscule est &szlig;
et la référence numérique &#223;
ou &#xdf;.
Références
Articles connexes
19j3lyznea6cn98o91c95tr8dzephwk
