Sciences
Po (Paris)|*|Établissement scolaire fondé en 1872
LInstitut d'études politiques de Paris (IEP de Paris), communément appelé Sciences Po, est un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel dans les domaines des sciences humaines et sociales et des relations internationales.
Des enseignements de droit, de finance, de comptabilité, de management, de gestion des ressources humaines, de communication, de marketing, de journalisme, d'urbanisme et d'environnement sont également dispensés.
Présentation générale
L’IEP de Paris recrute ses étudiants dans le monde entier par le biais de diverses procédures d’admission.
Sciences
Po propose une formation divisée entre :
* une offre de formation initiale qui va du Collège universitaire (le en trois ans avec une troisième année obligatoire à l'étranger) au doctorat, en passant par sa formation de niveau master proposée dans ses sept écoles professionnelles (l'école d'affaires publiques, l'école d'affaires internationale (PSIA), l'école de droit, l'école du management et de l'innovation, l'école urbaine et l'école de journalisme et l'école doctorale) ;
* une offre de formation continue à destination des professionnels.
Près de 71 % de ses diplômés travaillent dans le secteur privé, 8 % dans une organisation internationale ou au sein des institutions européennes et 21 % dans le secteur public, et pour des domaines variés : le conseil, le marketing et la communication, la finance, la comptabilité et la gestion administrative, les relations internationales et la sécurité.
Sciences
Po propose une préparation aux concours administratifs français, aux concours européens ainsi qu'aux concours judiciaires et juridiques.
L'école est notamment réputée pour posséder la meilleure classe préparatoire aux concours de l'ENA et au concours de l'ENM.
Sciences
Po est membre de la ComUE USPC.
Issu de la nationalisation de l'École libre des sciences politiques, fondée en 1872 par Émile Boutmy, l'IEP de Paris a le statut particulier de grand établissement, ce qui lui permet d'avoir un processus de recrutement très sélectif.
C’est l’un des dix instituts d'études politiques en France.
La Fondation nationale des sciences politiques (FNSP) et l'IEP de Paris sont juridiquement liés et forment l'ensemble Sciences Po.
L'IEP de Paris est en partenariat avec dans le monde entier.
Parmi elles, de grandes institutions universitaires :
* américaines comme Harvard
Law
School
, l'université de Chicago, le Massachusetts Institute of Technology, l’université du Michigan, l'université de Princeton, l'université de Pennsylvanie, l'université de New York, l'université de Californie à Berkeley, l'université Yale, l'université Cornell ou encore l'université Columbia ;
* canadiennes comme l'université McGill, l'University of British
Columbia et l'université de Toronto ou encore HEC Montréal
* sud-américaines
comme l’université de São Paulo au Brésil
* africaines comme l’université du Cap en Afrique du Sud ;
* européennes
comme King'
s College of London, la London School of Economics, l'université de Cambridge, l'université d'Oxford, l'université libre de Berlin , l'università Luigi Bocconi, l'université de Saint-Gall ou l'Escola superior d'administració i direcció d'empreses (ESADE) de Barcelone ;
* océaniennes
comme l’université de Sydney en Australie
* asiatiques
comme l'université nationale de Singapour, et l'université de Hong Kong, l'Université de Tokyo, l'université Keio au Japon ou l’université de Fudan en Chine
Histoire
De 1872 à 1945
L'IEP de Paris, plus connu sous le surnom «
Sciences
Po » est issu de lÉcole libre des sciences politiques, établissement privé fondé en 1872 par Émile Boutmy pour répondre à la crise politique et morale qui frappe la France au lendemain de la guerre de 1870.
Elle entend former de nouvelles élites et produire des savoirs modernes pour une France nouvelle.
Le fondateur de Sciences
Po veut que ses élèves s’intéressent aux enjeux contemporains et ne se contentent pas d’une culture classique déconnectée du présent.
Le moins que l’on puisse attendre d’un homme cultivé, c’est
qu’il connaisse son temps ».
L'école en tire sa tradition d'innovation pédagogique, ses premières structures, son surnom, et ses bâtiments de la rue Saint-Guillaume.
L'École libre des sciences politiques fut établie en opposition à la Faculté de droit de Paris qui, à cette époque, formait alors les « élites » des grands corps de l'État.
Après la période de fondation, l’École libre se recentre sur la préparation aux concours des grands corps de l’État tout en formant aux carrières des affaires.
En 1879, le don de la duchesse de Galliera permet l’acquisition de l’hôtel de Mortemart au 27, rue Saint-Guillaume et entérine l’
installation définitive de Sciences
dans le quartier Saint-Germain-des-Prés.
En 1919, les premières femmes étudiantes sont admises à Sciences Po.
En 1923, l’École libre des sciences politiques signe le premier accord de Junior YearAbroad avec l'université du Delaware et accueille en moyenne 20% d'étudiants étrangers durant l'entre-deux-guerres.
La même année, jugeant le nombre d'étudiantes trop élevé, la direction instaure un examen spécial pour les jeunes filles désirant s'y inscrire ;
cette discrimination est supprimée en 1945.
En 1941 également, Suzanne Bastid devient la première femme titulaire d'un cours magistral à Sciences Po, en droit international.
La prochaine ne sera nommée qu'en 1968 et le centre de recherches politiques (CEVIPOF) en 1960.
L'institut prend alors son nom actuel d'Institut d'études politiques de Paris et devient un établissement public à caractère scientifique et culturel, distinct des universités, en application du décret du 18 janvier 1969) confortèrent les réticences devant un déménagement vers cette banlieue et Sciences
Po Paris resta intra muros.
La direction rapatria l’AP dans les anciens locaux de l’OTAN à Dauphine, où elle restera jusqu’en 1975, tandis que l'Université Paris X-Nanterre, en pleine croissance, récupéra, de facto, le bâtiment (aujourd'hui bâtiment G), notamment au profit des enseignements de sciences économiques.
De 1969 à 1975, les cours de première année (« année préparatoire ») sont donnés au Centre universitaire Dauphine, puis font leur retour à quelques mètres de la Rue Saint-Guillaume en 1975 grâce à la location d’un nouveau site, le 9, rue de la Chaise.
En 1979, Jacques Chapsal quitte le poste directorial après trente-deux ans de mandat, et Michel Gentot lui succède.
Le décret du 10 mai 1985 lui accorde le statut de grand établissement créé par la loi Savary.
Ce statut particulier lui donne une large autonomie et lui permet notamment de fixer librement le montant de ses droits de scolarité, en vertu de l'arrêté du 5 août 1991, qui délègue la fixation des montants des droits de scolarité afférents aux diplômes propres au conseil d'administration des établissements.
Ce statut permet à Sciences
Po de préserver son autonomie en matière de gestion financière et de ressources humaines, de recrutement étudiant et enseignant, et de choix pédagogiques et scientifiques.
La promotion 1986, qui compte parmi ses élèves nombre de futures célébrités
- Isabelle Giordano, Alexandre Jardin, David Pujadas, Anne Roumanoff -, sera l'objet en 2004 d'un livre de la journaliste Ariane Chemin, La Promo.
En 1987, le politologue Alain Lancelot succède à Michel Gentot comme directeur.
En 1989, la réforme pédagogique des études initiée par le directeur Alain Lancelot met l’accent sur la culture générale, l’internationalisation, la professionnalisation.
À partir de la fin des années 1980, les frais de scolarité annuels connaissent une croissance soutenue.
Ces droits n’avaient pas évolué depuis 1967, lorsqu’ils avaient été fixés à 190 francs (237 € actuels environ avec l’inflation).
Sous la direction de Michel Gentot, ils passent à 500 FF à la rentrée 1984 ( actuels avec l’inflation) pour atteindre 920 FF ( actuels environ) annuels à la rentrée 1986.
Dans le même temps, il mit en place une politique d’exonération de droits (qui représentent FF en 1986) et développa l’attribution de bourses sur critères sociaux (soit un budget de FF en 1986).
Son successeur Alain Lancelot poursuit cette politique : de 1000 FF (249 € environ) en 1987, les droits d’inscription atteindront FF () en 1994.
En contrepartie, l’institution augmente très substantiellement l’aide sociale : en 1991
, la part des droits allouée à la redistribution sociale (exonérations et bourses) oscille entre 36 et 39 % (6 MF) ;
l’exonération profite à un étudiant sur quatre (26 %) et 421 étudiants (12 %) bénéficient de bourses complémentaires Institut-Fondation.
En 1994, Alain Lancelot lance une réforme visant à réduire cette part des droits de scolarité affectée à l’aide sociale, en remplaçant les bourses par des emprunts à intérêt faible et remboursables après l'entrée dans la vie professionnelle.
Ceci provoque l'un des mouvements de protestation les plus longs de l'histoire de l'établissement depuis 1968.
Une « grève générale et illimitée » finit par éclater en janvier 1995 ;
l'amphithéâtre Émile-Boutmy est occupé trois jours durant et est rebaptisé du nom du castrat Farinelli, au motif que la direction voulait « couper les bourses ».
La réforme est finalement retirée et l’institution adopte une « charte sociale » qui indexe le montant affecté aux bourses sur les rentrées des droits d’inscriptions.
Ce mouvement s'accompagne d'une croissance soutenue du nombre d'élèves : les effectifs passent de pour l'année universitaire 1999-2000 à pour 2002-2003.
Pour soutenir ce mouvement d’internationalisation et de montée en puissance des effectifs
, Richard Descoings installe des campus de premier cycle hors de Paris : à Nancy en 2000, puis Poitiers et Dijon en 2001.
En 1993, Richard Descoings permet, sous la direction du Professeur Jean-Jacques Rosa, le lancement du premier Master of Business
Administration de Science
Po (MBA SciencesPo), formation bilingue diplômante et accréditée à l’international dédiée au management et au monde des affaires.
L' de la loi du 2 juillet 1998.
La première promotion incluant des élèves bénéficiaires de ces conventions est diplômée en 2006.
À la rentrée 2000, la scolarité est étendue à cinq ans : l'année préparatoire (AP) disparaît et est remplacée par un premier cycle de trois années, correspondant à la licence, celui de l'Institut d'Études Politiques de Paris, à la différence des autres IEP à l'exception de Grenoble, étant diplômant: ainsi, après un premier cursus de composé de quatre semestres d'étude et d'une année à l'étranger, les étudiants obtiennent le «
Diplôme du Collège Universitaire de Sciences
Po ».
Les quatre sections du cycle du diplôme sont supprimées et remplacées par vingt-trois majeures.
L'IEP entend ainsi proposer une scolarité complète du baccalauréat jusqu'à l'entrée sur le marché du travail ou dans un troisième cycle universitaire ;
il reste toutefois possible d'entrer en quatrième année après un autre cursus.
En 2003, une réforme des frais de scolarité est annoncée, établissant un barème de frais d'inscription allant de la gratuité pour les boursiers à pour les étudiants issus des familles ayant les revenus les plus élevés ;
elle entre en vigueur à la rentrée 2004.
À la rentrée 2005, les critères sont revus et le barème modifié, les frais atteignant jusqu'à .
Les frais de scolarité atteignent jusqu'à euros par an pour les élèves issus des familles les plus aisées en 2011.
Parallèlement, la réforme porte ses premiers fruits : de 2004 à 2006, le nombre de boursiers passe de 321 à 511, portant leur part à 15% des effectifs en 2006.
À la rentrée 2004, le cycle du diplôme est de nouveau transformé : le diplôme de l'établissement et les diplômes d'études supérieures spécialisées (DESS) sont remplacés par un « master », sanctionnant cinq années d'études après le baccalauréat et décliné en onze mentions.
Les diplômes d'études approfondies (DEA) sont remplacés par un master recherche, organisé en cinq mentions, et obtenu en un an, ou bien en deux ans dans le cadre d'une double scolarité avec le cursus du diplôme de Sciences Po.
La rentrée 2004 voit également la création d'une école de journalisme pour accueillir les étudiants de la nouvelle mention « Journalisme » du diplôme de Sciences Po.
Cette décision intervient dans une période de crise pour le secteur, le Centre de formation des journalistes (CFJ) ayant même été contraint à un dépôt de bilan l'année précédente.
L'École de la communication de Sciences
Po est créée en septembre 2007, suivie par l'École de droit en 2009 et l'École des affaires internationales (PSIA) en 2010.
Les transformations menées durant les années Descoings rapprochent Sciences-
Po des classiques business
school américaines.
: succession difficile et remise en cause de la gestion de l'établissement par la Cour des comptes
À la suite du décès de Richard Descoings, Hervé Crès, directeur adjoint, est nommé administrateur provisoire de Sciences Po Paris.
Il est élu à ce poste le par le conseil de direction.
À la suite d'un contrôle réalisé entre fin 2011 et juin 2012, la Cour des comptes publie en novembre 2012 un rapport où elle critique très sévèrement la direction de l'IEP pour sa gestion financière au cours des années 2005 à 2010.
La juridiction financière souligne le « dynamisme de l'institution », mais également une série de dysfonctionnements dans la gestion de l'établissement : elle note des « primes exorbitantes » que s'accordent les dirigeants de l'Institut.
Le salaire de Richard Descoings a ainsi augmenté de 60,4 % entre 2005 à 2011 (en 2011 annuellement, alors que pour comparaison un président d'université perçoit en moyenne ).
Elle met en avant des primes qui ne reposent sur aucun contrat formel.
Les primes de Jean-Claude Casanova passant de en 2007 à en 2009.
La Cour des comptes indique que ces augmentations se sont déroulées sans que le conseil d'administration en soit informé, et surtout que ces augmentations ne sont pas en accord avec les règles fixées par le Code général des impôts.
Elle identifie la source de ces dérives de gestion dans « l’insuffisante vigilance des conseils chargés d’administrer Sciences Po et l’incapacité dans laquelle l’État a été d’exercer son rôle de tutelle », ainsi que dans le manque de transparence des statuts de l'IEP qui a entraîné «
une organisation source de nombreux dysfonctionnements »
Dans ce rapport de 210 pages sont également dénoncés un emprunt structuré dit « toxique », risqué pour l’institution, le coût moyen élevé des étudiants (le quotidien Le Monde calcule ainsi que le coût de la scolarité pour un étudiant payant les droits maximums au tarif 2010 serait « de sur cinq ans, contre plus de pour HEC et pour l'Essec »), les salaires de certains enseignants qui « effectuent 30 % de leur service mais sont payés 100 % » et enfin l'absence de tout contrôle exercé par l'État.
Dans son rapport final, la Cour des comptes « se réserve de donner des suites juridictionnelles au vu des pièces en sa possession ».
Le ministère de l’Enseignement supérieur et de la recherche estimant alors que «
les conditions ne sont pas réunies pour donner suite aux délibérations des deux conseils dirigeants de Sciences Po et pour procéder à la nomination d’un directeur », a également pour effet de suspendre la nomination de Hervé Crès et de remettre en cause la gouvernance exercée alors par Jean-Claude Casanova et Michel Pébereau qui sont visés par ce dossier.
Ce rapport accablant entraîne un vent de fronde dans l'établissement : le 27 novembre, une assemblée générale, réunissant 230 étudiants, enseignants et salariés,
- sur une communauté étudiante, enseignante et salariée d’environ -, a demandé « au président du conseil d'administration (Jean-Claude Casanova) et au président du conseil de direction (Michel Pébereau) de présenter leur démission » .
Michel Pébereau a fait savoir fin 2012 qu'il ne serait pas candidat à sa succession, et quitté la présidence du conseil de direction en mars 2013, Jean-Claude Casanova ne préside plus la FNSP depuis mai 2016, Olivier Duhamel lui ayant succédé à ce poste.
Le 27 décembre 2012, une tribune signée par deux directeurs de recherche et un professeur de Sciences Po et intitulée «
Jean-Claude Casanova doit partir » est publiée dans le journal Le Monde : elle rappelle les dérives relevées par la Cour des comptes et la responsabilité qu'en porte Jean-Claude Casanova en tant président du conseil d'administration de la FNSP mais elle pointe aussi du doigt la tentative de « passer en force » dans « la procédure de désignation du futur administrateur de la FNSP et directeur de l'Institut d'études politiques », (à savoir la nomination d'Hervé Crès, très favorable à une orientation néo-libérale) sous couvert de préserver l'indépendance de l'institution, indépendance que l’État ne cherche pourtant nullement à remettre en cause.
Nommé administrateur provisoire de Sciences
le 28 novembre 2012, le conseiller d'État Jean Gaeremynck assure ces fonctions jusqu'à la désignation de Frédéric Mion comme nouveau directeur, en mars 2013.
2013- présent : mandat de Frédéric Mion
Frédéric Mion, diplômé de Sciences Po, de l'ENA et de l'École normale supérieure (L 1988), ancien secrétaire général du groupe Canal+, est nommé directeur de Sciences
Po le mars 2013.
Il est reconduit dans ses fonctions en mars 2018.
Il entend poursuivre le développement de Sciences
comme une « université sélective de rang international », ambition précisée dans le document d’orientation stratégique intitulé Sciences
Po 2022 et publié au printemps 2014.
La structuration du cycle en écoles professionnelles se poursuit avec la création successive de l’École d’affaires publiques et de l’École urbaine (2015), puis de l’École du management et de l’innovation (2016).
Une réforme du cycle est engagée en mars 2017.
Début 2016, Sciences
Po s’est doté d’une gouvernance rénovée avec l’entrée en vigueur de nouveaux statuts pour les deux entités qui la composent : la Fondation nationale des Sciences Politiques (FNSP) et l'Institut d'études politiques de Paris (IEP).
Cette réforme, « la plus profonde depuis 1945 », clarifie la gouvernance de Sciences Po qui se dote de nouvelles règles, qui répondent aux observations de la Cour de comptes dans son rapport de 2012.
Sciences
Po réalise fin 2016
l’acquisition d’un nouveau site, l’hôtel de l’Artillerie, d'une superficie de , situé dans le arrondissement de Paris, dont elle entend faire le nouveau cœur de son campus urbain et un lieu de «
renouvellement pédagogique ».
Le projet architectural de transformation du site en campus universitaire est dévoilé en janvier 2018.
Il est confié à un collectif d'architectes emmenée par le promoteur Sogelym Dixence, et comprenant notamment les agences Jean-Michel Wilmotte, Sasaki, Moreau Kusunoki et Pierre Bortolussi.
Organisation
Statut
L'Institut est géré administrativement et financièrement par la Fondation nationale des sciences politiques, fondation privée reconnue d'utilité publique et créée à cet effet lors de sa nationalisation.
Ses statuts ont été réformés par le décret du 29 décembre 2015.
Cette délégation de gestion, conventionnelle en 1945 puis réglementaire à partir de 1969, est d'ordre législatif depuis l'entrée en vigueur de la loi du 2 juillet 1998.
C'est la Fondation qui possède les bâtiments, reçoit de l'État une subvention qui constitue 41% de ses ressources, perçoit les droits de scolarité versés par les élèves, et emploie et rémunère les enseignants non titulaires.
Depuis 1950, le directeur de l'Institut, actuellement Frédéric Mion, a toujours été également administrateur de la Fondation.
Le président de la Fondation, depuis 2016 Olivier Duhamel, est membre de droit du conseil de direction de l'Institut, de même que le président du conseil scientifique, le président de la communauté d'universités et d'établissements à laquelle l'Institut participe, le maire de Paris ou son représentant, et le président du Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS° ou son représentant);
D'autres personnalités sont membres du conseil d'administration de la Fondation et du conseil de direction de l'Institut, sans que cette double appartenance soit de droit.
Les autres instances de gouvernance de l'IEP de Paris
sont :
Le conseil de la vie étudiante et de la formation, qui a un rôle décisionnel en matière de vie étudiante et un rôle consultatif en matière de pédagogie.
Il est compétent en matière disciplinaire.
Le conseil scientifique, consulté sur l'ensemble des questions intéressant la politique scientifique, en matière de recherche et de formations doctorales, de procédures d'évaluation scientifique et de liaison entre l'enseignement et la recherche.
Il est en outre consulté sur la politique de l'établissement en matière de recrutement des enseignants et des chercheurs et de principes communs régissant leur carrière.
Le Comité Exécutif (COMEX) constitue l'instance opérationnelle de pilotage de l'établissement.
Le 13 février 2010, il intègre officiellement le Pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) «
Sorbonne Paris
Cité » dont il est un des membres fondateurs
Ce premier PRES parisien est actuellement composé de huit membres, dont quatre universités et quatre écoles ou instituts : Paris 3, Paris 5, Paris 7, Paris 13 (membre associé), Sciences Po Paris, l'Institut national des langues et civilisations orientales (INALCO), l'Institut de physique du globe de Paris (IPGP) et l'École des hautes études en santé publique (EHESP).
Le but étant de s'associer pour une recherche plus lisible sur la scène internationale.
Le PRES devient une communauté d'universités et établissements en 2014.
Les sièges de l'Institut et de la Fondation se trouvent tous deux dans le bâtiment historique de l'École, l'ancien hôtel de Mortemart, au de la rue Saint-Guillaume.
D'autres locaux des deux entités se trouvent aux 25, 29 et 30 de cette même rue, au 9 de la rue de la Chaise, aux 28 et 56 de la rue des Saints-Pères, aux 117, 174, 199 et 224 du boulevard Saint-Germain, au 56 de la rue Jacob, et, depuis le rachat des anciens locaux de l'ÉNA, au 13 de la rue de l'Université, baptisés René-Rémond (une bibliothèque de Sciences Po, inaugurée en 2010, porte aussi le nom de René Rémond, mort en 2007 qui a été président de la Fondation nationale des sciences politiques).
Le 28 juin 2016, Sciences
intègre
la Conférence des grandes écoles
Administration
L'administration de l'Institut est organisée en quatre directions :
* la direction des affaires internationales et des échanges, créée en 1996 ;
Participent également les directions de la FNSP.
Au sein de la direction des affaires internationales et des échanges (DAIE), on compte :
Directeurs
Depuis 1950, le directeur de l'IEP de Paris a toujours été administrateur de la Fondation nationale des sciences politiques.
*1996-2012
: Richard Descoings, qui a été réélu en 2011 pour un quatrième mandat
, qu'il n'achèvera pas pour cause de décès.
*avril 2012-novembre 2012
: Hervé Crès (administrateur provisoire)
*novembre 2012-mars 2013 :
Jean Gaeremynck (administrateur provisoire)
Secrétaires généraux
Classement international
En 2017, Sciences Po Paris est au mondial par les classement QS World Ranking (tous les établissements français n'ont pas répondu aux requêtes du QS World
Ranking
permettant ce classement).
Sciences
Po figure au mondial en science politique et relations internationales dans ce même classement.
Elle passe au mondial en 2019 pour ce même classement (QS World Ranking).
Elle est par ailleurs première en France en « Politique sociale & administration publique », et figure au national en sociologie, en économie, et en droit, et au en histoire.
Elle est en sciences sociales et management mais n'apparaît pas dans les cent premières universités mondiales dans les sujets « business » et « finance »
Sciences
Po était déjà classée mondiale en science politique et relations internationales dans le classement 2016, progressant d’une place par rapport à 2015.
Sciences
Po est classé mondial en sociologie en 2019 mais 1ère en France.
Pour 2014, le QS World Ranking positionne Sciences Po Paris à la parmi les meilleures universités du monde dans le domaine de la science politique, relations internationales et sociologie et à la dans le classement général.
Au niveau français
, Sciences
Po est classé au classement général, deuxième en droit, quatrième en économie et premier en science politique et relations internationales.
En 2013, Sciences
Po Paris avait obtenu la dans le classement mondial en science-politique et relations internationales, devant le Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Enseignement
L'offre de formation de Sciences Po se décompose de la manière suivante :
** Collège universitaire (premier cycle), permettant l'obtention d'un diplôme de Bachelor (Bac +3)
Les Écoles (second cycle), permettant l'obtention d'un diplôme de Master (Bac +5)
L'École doctorale (troisième cycle), permettant l'obtention d'un diplôme de Doctorat (Bac +8)
* Masters en un an, destinés à de jeunes professionnels
Admission
L'admission aux programmes de formation de Sciences
Po est sélective.
Plusieurs procédures existent selon le parcours du candidat et le programme visé :
la procédure par examen
pour les étudiants qui préparent le baccalauréat français, comportant deux étapes : l’admissibilité (dossier et épreuve écrite) et l’entretien d’admission,
la procédure internationale
pour les candidats qui préparent un baccalauréat français à l’étranger ou un diplôme étranger, comportant également deux étapes : l’admissibilité sur dossier de candidature et l’entretien d’admission,
** la procédure
Conventions
Éducation Prioritaire qui s’adresse aux élèves scolarisés dans l’un des lycées de ZEP partenaires de Sciences Po, comportant une phase d’admissibilité organisée au sein du lycée d’origine du candidat (revue de presse et note de synthèse) et un entretien d’admission organisé par Sciences Po,
la procédure française
pour les candidats ayant poursuivi un cursus universitaire français, comportant une phase d'admissibilité sur dossier et un entretien d’admission,
la procédure internationale
pour les candidats ayant suivi leur cursus à l’étranger, reposant sur une évaluation du dossier de candidature selon le niveau académique et l’adéquation entre le projet professionnel du candidat et la formation visée.
Le nombre de candidats a fortement augmenté au cours des dernières années, passant entre 2000 et 2017 de (+522 %) pour la procédure par examen au premier cycle, de pour la procédure internationale au premier cycle, de (+49 %) pour la procédure française en master, et de (+1534 %) pour la procédure internationale en master.
Collège universitaire, premier cycle
Le premier cycle de Sciences Po Paris correspond en termes de cursus aux années de licence à l'université, et conduit à l'obtention d'un Bachelor of Arts, ayant reconnaissance du grade de licence.
Le parcours repose sur une acquisition de méthode de travail et une ouverture théorique aux sciences sociales, complétés par des disciplines artistiques, scientifiques, et linguistiques.
La scolarité se déroule en trois années :
* : acquisition de méthodes de travail et initiation des étudiants aux grandes disciplines sur lesquelles repose leur formation (droit, science politique, histoire, économie, sociologie, humanités) ;
* : choix d'une « majeure » (spécialisation) transdisciplinaire parmi les options suivantes :
* : séjour obligatoire à l'étranger, avec au choix :
** une année complète dans une des partenaires de Sciences Po, parmi lesquelles Berkeley, Cambridge, Columbia, Freie Universität Berlin, Fudan, Keio, London School of Economics, MGIMO, University of British Columbia, University of Cape Town, University of Ghana, University of São Paulo, National University of Singapore, University of Sydney,
Une année mixte avec un semestre universitaire et un semestre de stage.
Le Collège universitaire est composé de 7 campus.
La scolarité y est la même et conduit au même diplôme, mais chaque campus complète la formation commune délivrée par une spécialisation géographique :
* campus de Dijon : Europe avec un focus sur l’Europe centrale et orientale ;
* campus de Nancy : Europe avec un focus sur l’espace franco-allemand ;
* campus de Poitiers : Amérique latine, Espagne et Portugal ;
Neuf doubles diplômes internationaux sont proposés, ainsi que 3 doubles diplômes français, avec :
* Sorbonne
Université en sciences sociales et humanités littéraires, avec au choix :
* Sorbonne
Université en sciences et sciences sociales (Scube) ;
* Paris I
Panthéon Sorbonne
, en sciences sociales et mathématiques appliquées (SMASS)
Les étudiants peuvent à l'issue du Bachelor intégrer de droit un master parmi les sept écoles de Sciences Po.
Master, deuxième cycle
La spécialisation intervient au niveau du deuxième cycle.
La scolarité en master s'effectue dans l'une des sept écoles de Sciences Po parmi possibles, et se déroule en quatre semestres obligatoires.
Au moins un semestre est consacré à un stage ou un séjour d'études à l'étranger, les années de césure étant par ailleurs encouragées.
École d'affaires publiques
**Doubles diplômes avec : AgroParisTech, Columbia University, École du Louvre, HEC Paris
- Corporate and Public
Management, Hertie School of Governance, ISAE-Supaero, London School of Economics, University of Toronto, Saint-Cyr Coëtquidan, Université Bocconi, Université de Saint-Gall,
Université de Tokyo
** Doubles diplômes avec : AgroParisTech, Freie Universität, ISAE-Supaero, Université Nationale de Singapour, London School of Economics, Saint-Cyr Coëtquidan, Université Bocconi, Université de Fudan, Université de Saint-Gall
Les étudiants peuvent choisir pour chaque master entre onze filières de spécialisation.
École des affaires internationales / Paris
School
of International Affairs (PSIA)
* Joint Master in
Journalism
and
International
Affairs
Doubles diplômes avec : Columbia University, Georgetown University, King's College London, London School of Economics, Freie Universität, Bocconi University, MGIMO, Peking University, Stockholm School of Economics, University of St. Gallen, AgroParisTech, ISAE-Supaero, Sorbonne
Université, Saint-Cyr Coëtquidan
Les étudiants peuvent choisir pour chaque master entre huit concentrations régionales et dix-sept concentrations thématiques.
École de droit
Histoire
Historiquement, tous les diplômés de Sciences
Po étaient autorisés à présenter l'examen du barreau.
À partir de 1994, les universités se voient néanmoins accorder un monopole sur la formation des futurs avocats.
En 2002, le système éducatif français est réformé, conformément au Processus de Bologne (cycle LMD).
Craignant que cette réforme n'entraîne la disparition du monopole des facultés de droit sur la formation des avocats, un certain nombre de professeurs d'université exercent alors un lobbying sur les autorités compétentes, afin d'empêcher que les grandes écoles ne soient autorisées à présenter leurs étudiants au CRFPA.
En 2007, un arrêté autorise néanmoins les diplômés de deux programmes juridiques de Sciences Po à présenter cet examen.
En parallèle de ces développements administratifs et juridiques, plusieurs rapports réalisés à la demande du gouvernement viennent souligner certaines défaillances de l'enseignement juridique universitaire.
Dans ce contexte
et avec le soutien du barreau (notamment du barreau d'affaires parisien), l'école de droit de Sciences Po est établie en 2009, avec pour ambition de proposer une alternative à l'enseignement juridique universitaire, perçu comme péchant par dogmatisme, franco-centrisme et critiqué par certains praticiens comme peu adapté à la pratique du droit (le bâtonnier de Paris notait, en 2002, que «
L'université possède une conception de la profession qui date des années 1950, et elle ne semble pas vouloir en changer »).
Bien que l'école de droit de Sciences Po n'ait été créée qu'en 2009, Sciences Po a toujours entretenu des liens forts avec le monde juridique français et européen.
Le droit a toujours constitué une part importante des enseignements dispensés au Collège universitaire, et des programmes en droit de niveau master étaient proposés à Sciences
Po depuis plusieurs années, bien que les diplômés de ces masters ne pouvaient présenter l'examen du barreau.
De la même façon, la plupart des membres du Conseil d'État ainsi que des juges français à la Cour de justice de l'Union européenne sont diplômés de Sciences Po.
Controverse
La publication de l'arrêté de 2007 a suscité la colère de nombreux universitaires.
Ces professeurs craignaient une concurrence déloyale entre d'une part des universités démocratiques et non sélectives et d'autre part des grandes écoles élitistes qui, à l'instar de Sciences Po, sont autorisées à sélectionner leurs étudiants et disposent de ressources financières supérieures à celles universités (le budget par étudiant à Sciences
Po est dix fois supérieur au budget par étudiant dans une université).
Les craintes des professeurs d'universités ont été dans une certaine mesure confirmées.
Ainsi, en 2010, un professeur de droit public notait, filant la métaphore entre l'enseignement du droit et le football : « les équipes des facultés de droit assistent à une fuite de leurs joueurs assez préoccupante : à la captation des étudiants s’ajoute celle des enseignants.
Les sélectionneurs de la dream team germanopratine font leur marché avec un goût très sûr : le panier du manager se garnit de produits surchoix, grosses légumes ou jeunes pousses qui promettent.
Accédant à l’Olympe, les nouveaux promus montrent le regard effaré des footballeurs de l’ex-RDA devant les vitrines des grands magasins ouestallemands ;
leurs anciens camarades
de club
mesureront bientôt, à les voir briller en Ligue des champions, comme ils étaient malheureux et comme on a su reconnaître leur talent.
Avec un banc de touche en or massif , ces élus forment une « école de droit » digne des Galactiques.
Des mauvais joueurs la trouvent
un peu «bling
bling
mais aucun président d’université n’oserait en rêver.
Programmes proposés
L'école de droit de Sciences
Po propose un Master de Droit économique en deux ans qui peut être suivi en anglais ou en français, un Master intitulé Carrières juridiques et judiciaires proposé en français, un Joint Master in Law and Finance en trois ans , ainsi qu'un LLM in Transnational
Arbitration and
Dispute Settlement.
L'école de droit de Sciences
Po propose également un programme doctoral.
Le programme le plus important, en termes de nombre d'étudiants, est le Master de Droit économique.
Après avoir suivi un cursus commun en première année, les étudiants peuvent choisir une spécialisation d'un an, parmi six options possibles.
Profil des étudiants
L'école de droit de Sciences
Po est d'une taille plus réduite que beaucoup d'universités juridiques.
Elle compte en 2018/2019, dont , au sein du master «
carrières
juridiques et judiciaires
en master de droit économique, en césure, en classe préparatoire et treize étudiants au sein du .
Les étudiants en provenance du Collège universitaire peuvent choisir de rejoindre l'école de droit (l'école ne pratique alors pas de sélection).
L'école de droit recrute également des étudiants extérieurs à Sciences Po, sans pour autant exiger des candidats qu'ils soient titulaires d'une licence en droit.
Le taux de sélectivité est compris entre 10 et 15 %.
L'école compte 40% d'étudiants internationaux.
Les étudiants de l'école de droit obtiennent en général d'excellents résultats aux concours et examens juridiques: en 2017, le taux de succès au CRFPA était de 67 % (la moyenne nationale était d'environ 27 % la même année).
Les résultats des étudiants de l'école de droit au concours de l'École nationale de la magistrature sont également excellents avec un taux de succès de 53 % en 2017, et neuf étudiants de l'école dans le top 10).
La moyenne nationale a fluctué entre 6,5 et 14,9 % au cours des 10 dernières années.
Partenariats internationaux
Les étudiants du master droit économique peuvent choisir d'effectuer une césure d'une année entre les deux années de leur master.
Ils peuvent ainsi choisir de partir pendant un semestre dans l'une des institutions partenaires de l'école.
Parmi ces partenaires figurent Harvard
Law
School
, Stanford Law School, Columbia
Law
School et New York
University School of Law
L'école de droit de Sciences
Po est la seule institution d'enseignement juridique française à disposer d'un accord d'échange avec Harvard Law School, Stanford Law School et .
L'école propose également des doubles programmes avec Columbia Law School, avec University of Virginia
School
of Law, avec Northwestern University Pritzker School of Law ainsi qu'avec Duke University School of Law.
Classements et récompenses
L'école de droit ne figure en général pas dans les classements français, qui se concentrent sur les formations universitaires.
L'école de droit est classée école de droit en France par QS.
L'école de droit a remporté à quatre reprises la finale française du Philip C. Jessup International
Law
Moot Court
Competition
Partenariats avec le secteur privé
L'école de droit a développé des partenariats avec plusieurs cabinets d'avocats, parmi lesquels Bredin Prat, Clifford Chance, Gide Loyrette Nouel, Dechert LLP et Hogan Lovells.
Clifford Chance et Gide Loyrette Nouel sont des partenaires privilégiés.
Ils proposent chaque année deux "Bourses d'Excellence".
L'école de droit organise chaque année un Forum des Métiers du Droit, ouvert aux étudiants et aux diplômés.
Quarante cabinets d'avocat ont participé à l'édition 2018, et notamment : Bredin Prat, Gide Loyrette Nouel, Dechert LLP, Hogan Lovells, Allen & Overy, Baker McKenzie, Cleary Gottlieb, Darrois Villey Maillot Brochier, Freshfields Bruckhaus Deringer, Herbert Smith Freehills, Latham & Watkins, Linklaters, Mayer Brown, Norton Rose Fulbright, Sullivan & Cromwell LLP, White & Case, Weil, Gotshal & Manges.
École de journalisme
*Master joint
Journalisme et Affaires internationales
École du management et de l'innovation
**Doubles diplômes avec : Université Bocconi, University of St. Gallen, University of Pennsylvania, Fundação Getulio Varga-Escola de Administração de Empresas, AgroParisTech, ISAE-Supaero
*Master in International management and sustainability
**Doubles diplômes avec : Université Bocconi, Stockholm School of Economics, University of Pennsylvania, Fundação Getulio Varga-Escola de Administração de Empresas, AgroParisTech, ISAE-Supaero
*Master Organisations et management des ressources humaines
**Doubles diplômes avec : AgroParisTech, ISAE-Supaero
**Doubles diplômes avec : Strate, AgroParisTech, ISAE-Supaero
**Doubles diplômes avec : AgroParisTech, ISAE-Supaero
*Master Communication, médias et industries créatives
**Doubles diplômes avec : Fudan University, AgroParisTech, ISAE-Supaero
École urbaine
*Master Urbanisme, aménagement et immobilier (Cycle d'Urbanisme)
Doubles diplômes avec : London School of Economics, , Université Bocconi, AgroParisTech, ISAE-Supaero
École doctorale
La formation initiale à la recherche a lieu au sein de l'école doctorale en partenariat avec les centres de recherche de la FNSP et permet d'obtenir un diplôme national de master à finalité recherche.
*Mentions : relations internationales, politique comparée, théorie politique
Doubles diplômes avec : École du Louvre, Institut national des langues et civilisations orientales, Paris I Panthéon-Sorbonne
Doctorat, troisième cycle
L'IEP de Paris délivre des doctorats dans cinq disciplines :
Environ six cents doctorants, dont deux cents étrangers, préparent une thèse au sein de l'école doctorale.
Autres formations proposées à Sciences
L'IEP de Paris délivre des «
(diplômes de formation continue) dans 16 domaines :
* Sociologie de l'entreprise et stratégie du changement
Ces programmes, d'une durée moyenne d'un an et demi, sont destinés aux cadres en activité.
Préparation aux concours administratifs
La préparation aux concours administratifs est depuis la fin du l'une des fonctions historiques de l'établissement, qui fournit une part importante, voire la quasi-totalité des admis de certains concours administratifs ;
ainsi la plus grande part des admis du concours externe de l'ENA en sont chaque année issus.
L'IEP de Paris propose une http:/ année complémentaire de préparation aux concours administratifs, dite «
Prépa concours » ou « Prep'ÉNA ».
Elle consiste essentiellement en une préparation aux principaux concours administratifs français de catégorie A : École nationale d'administration (ENA), Institut national des études territoriales (INET), École nationale de la magistrature (ENM), École nationale supérieure de la police (ENSP) École des hautes études en santé publique (EHESP), École nationale supérieure de sécurité sociale (EN3S), ministère des Affaires étrangères (conseiller cadre d'Orient, secrétaire cadre général, secrétaire cadre d'Orient), Banque de France (adjoint de direction), tribunaux administratifs (conseiller de deuxième classe), Parlement (Administrateur et administrateur-adjoint de l'Assemblée nationale et du Sénat).
Elle est principalement destinée aux élèves de la mention «
Affaires publiques
du d'études du diplôme de Sciences-Po.
Dans son rapport des concours d'entrée de l'année 2015, Jean-Paul Faugère décrit le profil des candidats à l'ENA, issus pour leur plus grande partie de Sciences Po.
Il regrette notamment la « pauvreté des idées », le « conformisme », leur tendance à « se contenter de pensées et de références stéréotypées »
, les « lectures trop rapides et visiblement non assimilées »
et «
l'indigence de la réflexion tant bien que mal masquée derrière un déferlement de citations
», ainsi que la pratique systématique du « name dropping »
Le rapport présente un niveau général des candidats plutôt médiocre que confirme la lecture des appréciations des membres du jury : «
La majorité des devoirs présentent souvent des lacunes importantes de forme et de fond ».
Recherche
Centres de recherche
Les centres de recherche dépendent institutionnellement, au sein de Sciences Po, de la Fondation nationale des sciences politiques.
On peut notamment signaler le CERI, le CEVIPOF, le Centre d'études européennes, le CSO, l'Observatoire sociologique du changement…
Bibliothèque et Presses
Bibliothèque
Les élèves et enseignants utilisent la bibliothèque de Sciences Po, rattachée à la Fondation nationale des sciences politiques.
Presses
Sciences
Po gère également les Presses de SciencesPo, pour diffuser la recherche de SciencesPo et publier des ouvrages de référence à destination de ses étudiants et du grand public.
Campus
Localisation et bâtiments
L'IEP de Paris occupe divers bâtiments dans le centre de Paris, qui sont possédés ou loués par la FNSP.
La plupart sont situés dans le arrondissement, et plusieurs dans la rue Saint-Guillaume, qui désigne l'IEP par métonymie :
Au 27, rue Saint-Guillaume .
Il abrite des salles de cours donnant sur la rue, une aile d'amphithéâtres construite entre 1933 et 1936 et rénovée en 2005 (Émile-Boutmy, Jacques-Chapsal, Anatole-Leroy-Beaulieu), et les deux plus anciennes salles de la bibliothèque.
On y trouve la péniche, grand banc de bois.
Au 9, rue de la Chaise (ancien hôtel de Beaumanoir) : un petit hôtel particulier jadis attribué à l'année préparatoire.
Le conseil d’administration de la FNSP a renommé l'immeuble au nom de Richard Descoings.
Au 56, rue des Saints-Pères (ancien hôtel de Cossé, dit de la Meilleraye, premiers locaux de l'ENA de 1946 à 1978) : plusieurs étages de salles de cours, en particulier des enseignements de langues, et le service audiovisuel et l'atelier de cartographie.
Un jardin fait la jonction avec le bâtiment principal.
Au 13, rue de l'Université (ancien hôtel Feydeau de Brou, précédemment locaux parisiens de l'ENA).
Le conseil d’administration de la FNSP a rendu hommage à René Rémond en donnant son nom à cet immeuble.
Au 26-28, rue des Saints-Pères (ancien hôtel de Fleury) : anciens locaux de l'École nationale des Ponts-et-Chaussées, rachetés par Sciences
Po début 2009.
C'est le siège de l'école doctorale d'économie de Sciences Po.
Au 56, rue Jacob (ancien hôtel d'York) : le Centre d'histoire de Sciences Po et le Centre de recherches internationales y ont leur siège et accueillent certains enseignements de recherche.
Au 117, boulevard Saint-Germain (ancien hôtel du Cercle de la librairie et ancien centre culturel est-allemand) : siège de l'école de journalisme et de l'école urbaine.
Au 174, boulevard Saint-Germain : locaux du MBA Sciences Po.
Au 199, boulevard Saint-Germain : siège de l'école doctorale.
Au 224, boulevard Saint-Germain : locaux des formations en histoire, avec une salle de cours.
Ce « campus urbain », s'il contribue au prestige de l'institut et lui permet d'accueillir facilement des intervenants extérieurs en raison de sa proximité avec les lieux de pouvoir, pose des problèmes d'éclatement et de place, rendus plus sensibles encore par la rapide augmentation du nombre d'étudiants ces dernières années.
Il est cependant à observer que les distances entre bâtiments sont faibles et ne dépassent pas celles qui sont observées dans nombre de campus de grandes écoles en grande banlieue ou en province.
En juin 2016, à l'occasion d'un accord entre l'État et la ville de Paris sur la cession de biens immobiliers, la vente à l'IEP de Paris de l'hôtel de l'Artillerie situé place Saint-Thomas-d'Aquin, anciennement occupé par le ministère de la Défense, est officialisée, pour d'euros.
L'acquisition de cet ensemble de devrait permettre à l'institution de regrouper une partie de ses locaux (enseignement, recherche, vie étudiante et logement) et de quitter les 17 sites parisiens dont elle n'est que locataire.
L'ouverture est prévue en 2021, après quatre ans de travaux.
Marque
On peut y voir une volonté de renforcer l'identité commune des deux structures (Institut et Fondation) malgré leur statut particulier ( selon la Cour des comptes, selon la direction).
Selon le journaliste et énarque Alain Garrigou, connu pour ses critiques sur le fonctionnement de l'établissement, il s'agit également de souligner l'héritage de l'École libre des sciences politiques :
Logotype
Le logo de Sciences
Po est composé d’un renard et d'un lion qui se font face.
Ces deux animaux ont été choisis en raison d’un passage du Prince de Machiavel :
Si donc un prince doit savoir bien user de la bête, il doit choisir le renard et le lion ;
car le lion ne peut se défendre des filets, le renard des loups ;
il faut donc être renard pour connaître les filets et lion pour faire peur aux loups.
Ceux qui veulent seulement faire les lions n’y entendent rien.
Jusqu’en 2007, il était écartelé en quartiers, à la manière d'armoiries, pour symboliser les quatre missions d'origine de Sciences Po.
Depuis décembre 2007, il est rouge et représente toujours un lion et un renard, face à face, tenant un livre, encadrés d'un carré, puis d'un cercle à partir de janvier 2015.
Avant ce changement de logo, les mentions Institut d'études politiques de Paris et Fondation nationale des sciences politiques rappelaient les liens des deux institutions sous l'appellation d'ensemble Sciences
Po sur le fronton de l'entrée du 27, rue St-Guillaume.
Fichier
Logo scpo.jpg|Ancien logotype de 1988 à décembre 2007
Fichier
Institut d'études politiques de Paris (logo).svg|Ancien logotype de l'établissement de décembre 2007 à janvier 2015
Fichier
SCIENCES PO PARIS
- 2015.png|Logotype de l'établissement depuis janvier 2015
Vie associative
Associations permanentes
L'IEP reconnaît cinq associations permanentes, dispensées de la procédure de reconnaissance faisant appel au vote des étudiants :
* le Bureau des élèves (BDE), fondé en 1902, association chargée de l’intégration des étudiants, de l’animation de la vie étudiante et des services aux étudiants, renouvelé par élection chaque année au mois de juin ;
tous les étudiants peuvent monter une liste candidate ;
* le Bureau des arts (BDA)
offre des cours d'art, organise des évènements à destination des étudiants à travers ses différents pôles, et propose un aperçu de la vie de l'Institut avec Humans of Sciences Po.
* l'Association sportive (AS), fondée en 1931, propose une offre de sport et organise des évènements festifs tels la «
Cash & Trash ».
* Sciences
Po Environnement a vocation à rassembler toute la communauté de Sciences Po pour s'assurer de la prise en compte des questions environnementales au sein de l’établissement (sensibilisation, réduction de l'impact environnemental)
* Junior Consulting Sciences Po
, le cabinet de conseil des élèves de Sciences Po, membre de la Confédération nationale des Junior-Entreprises, est une association loi de 1901 à but pédagogique, qui met au service de ses clients les compétences et l’expertise des étudiants de Sciences
BDE
Sciences Po.png|Logo du BDE.
BdA
Sciences Po.png|Logo du BDA.
Association Sportive de Sciences Po.png|Logo de l'AS.
Junior
Consulting Sciences PoB.png|Logo du Junior Consulting Sciences Po.
Autres
Les autres associations, non permanentes, sont soumises à une procédure annuelle de reconnaissance par les étudiants.
Les associations doivent alors atteindre la limite de 120 soutiens d'étudiants, à raison de deux soutiens par étudiant, pour être reconnues.
Les associations de master (par exemple l'Association de l'École d'Affaires Publiques (AEAP) rattachée à l'École d'Affaires Publiques créée en 2015, Sciences
Po Finance créée en 2002 autour du département d'économie, ou encore l'Association des Élèves et Diplômés Juristes de Sciences
Po (AJSP)
qui est l'association rattachée à l'École de droit) ainsi que les syndicats sont dispensées d'une telle procédure de reconnaissance bien que les sections étudiantes des partis politiques soient elles soumises à la procédure.
La plus vieille association de Sciences
Po est la Conférence Olivaint, présente dans l'école depuis sa création.
Par ailleurs, le Centre Saint-Guillaume (CSG), aumônerie catholique des étudiants, a été fondé quant à lui dans les années 1960.
Il y a plus de 70 associations comme Sciences Polémiques, l'association de débat et d'éloquence, Equal (association LGBTQ+), la Sciences Po English Debating Society, Ninos de Guatemala, Stop & Go, LThink Liberal, ADE Sciences Po, Terra Nova Sciences
Po, P.A.V.é.
S, le centre Saint-Guillaume, Ambition Campus, Sciences Po Finance, Critique de la Raison européenne, Contre Courant, Coexister, le Genepi, Sciences
Refugee
Help (assistance aux réfugiés et demandeurs d'asile)
sans oublier les trois associations « médias » : Sciences Po TV, Germaine.
FM (la radio des étudiants de Sciences Po) et LaPéniche.net (le journal des étudiants de Sciences Po).
L'association
Politiqu'elles défend la place de la femme dans le monde politique.
Les associations politiques sont aussi importantes.
Les Républicains Sciences
- Section Chaban-Delmas, le PS Sciences Po
- Jean Zay, le MJS Sciences Po, l'UDI Sciences Po, le Front de gauche Sciences
- Comité
Elsa Triolet, le Mouvement Démocrate
Sciences
, Nouvelle Donne Sciences
En Marche
Sciences
Po et les Écolos Sciences
Po (EELV)
sont ainsi présents.
En septembre 2015, le Front national
Sciences
, créé dans les années 1990 par Régis Poittevin de La Croix-Vaubois et qui se renommera en mars 2016
Front
National
Sciences
- Section Jean Moulin fait son retour, ainsi que l'Union des étudiants communistes (UEC).
Vie syndicale
Toutes les sensibilités politiques sont représentées à Sciences
Po à travers les syndicats étudiants :
UNEF, NOVA, UNI et Solidaires.
Les représentants sont élus, tous les 2 ans, en mars par les étudiantes et les étudiants.
Les syndicats étudiants sont appelés à siéger dans les instances de Sciences Po : le Conseil de l'Institut (CI), le Conseil de la Vie Étudiante et de la Formation (CVEF) et le Conseil scientifique (pour les doctorants).
La participation à ces élections est en progression depuis quelques années et l’instauration du vote électronique (elle a atteint 25,58 % cette année, sachant que 40 % des étudiants de Sciences Po sont des étudiants étrangers en échange, qui ne restent qu'un an et votent rarement).
L’UNEF est encore le premier syndicat à Sciences
, avec 4 sièges sur 8 réservés aux élus étudiants dans chacun des conseils (Conseil de l'Institut et Commission de Vie Étudiante et de la Formation), malgré un score en baisse, à 44 % des voix exprimées.
NOVA, organisation transpartisane présente uniquement à Sciences Po, est, depuis sa première candidature aux élections de 2018, la deuxième force étudiante, avec deux sièges dans chaque conseil et 23 % des suffrages exprimés.
L’UNI et Solidaires ont enfin chacun 1 siège dans chaque conseil.
Le campus de l'Institut d'études politiques de Paris à la télévision et au cinéma
Le 56 rue des Saints-Pères (ancien hôtel de Cossé), apparaît dans le film En plein cœur.
Une partie des locaux de SciencesPo, rue de l'Université, qui sont les anciens locaux de l'ENA, ont été utilisés à cette fin dans le téléfilm de Raoul Peck L'École du pouvoir consacré à l'ENA.
Personnalités liées
Les enseignements sont assurés par mille quatre cents personnes aux statuts variés.
Les enseignants titulaires d'un poste à l'institut ou à la FNSP sont largement minoritaires.
Il y a seulement soixante-six personnes titulaires d'un poste de maître de conférences des universités ou de professeur des universités à l'institut.
Une partie des cent soixante-treize chercheurs associés à l'un des centres de la FNSP, ainsi que des soixante professeurs étrangers invités chaque année, enseigne également.
Les autres enseignants n'enseignent que ponctuellement à l'institut.
Ce sont soit des spécialistes du domaine sur lequel porte leur enseignement (hauts fonctionnaires, dirigeants d'entreprise, personnalités politiques, intellectuels), soit des universitaires enseignant dans un autre établissement.
Les divers enseignants de l'Institut sont rattachés à des chaires, comme celle du développement durable ou encore celle du Mercosur.
Un grand nombre d'anciens élèves ont fait carrière dans la politique, la haute fonction publique, les médias, la recherche scientifique ou les entreprises, en France et dans le monde.
D'autres ont joué un rôle important dans le domaine de l'art ou de la littérature.
