Stratovolcan
Un stratovolcan ou volcan composite est un volcan dont la structure est constituée de l'accumulation de coulées de lave, de tephras et/ou de pyroclastites au cours des différents stades éruptifs.
Caractéristiques
Les stratovolcans prennent une forme conique élancée à cause de leur lave pâteuse en raison d'une grande richesse en silice (plus de 50 %) qui s'écoule difficilement, des retombées de cendres et de scories se faisant préférentiellement près de la cheminée volcanique et des dépôts laissés par les coulées pyroclastiques partant du sommet du volcan.
La forme du volcan est généralement conique ou emboitée lorsqu'à la suite de l'explosion du volcan, un nouveau cône se forme dans le cratère ou la caldeira.
Ils atteignent en général de grandes hauteurs, parfois plusieurs milliers de mètres, et leurs pentes sont prononcées, parfois jusqu'à 45°.
Leurs éruptions peuvent être explosives, de type vulcanien, strombolien, péléen ou plinien.
Les stratovolcans sont les volcans les plus fréquents dans les zones de subduction mais ils se rencontrent aussi à l'intérieur d'une plaque tectonique (c'est par exemple le cas de l'ancien volcan du Cantal).
Source
* http:/ comprendre definition-strato-volcan-stratovolcan_2481.php Définition sur Futura sciences
Articles connexes
krt8el7psrpsjvjuxl30xn3pnhkefr4
