Buxaceae (Cronquist)|Buxaceae|Arbuste d'ornement|Flore (
nom vernaculaire)|Plante toxique|Plante mellifère|Plante utilisée comme bonsaï
Buxus (les buis) est un genre de plantes dicotylédones de la famille des Buxacées qui regroupe environ originaires de tous les continents (distribution intercontinentale disjointe), présentes principalement dans les régions tropicales et subtropicales.
Il s'agit de petits arbres ou d'arbustes à feuilles opposées persistantes.
Certaines espèces exhalent une odeur caractéristique qui pourrait être due à un composé contenant un groupement thiol, le 4-méthyl-4-sulfanylpentan-2-one (4MSP), également identifié dans le sauvignon.
Les principaux centres de diversification du genre se trouvent à Cuba et en Chine.
Seules quelques espèces asiatiques et européennes peuvent résister au gel.
Deux espèces sont indigènes en Europe.
La première, le buis des Baléares (Buxus balearica), se trouverait encore à l'état sauvage en Andalousie.
On en trouve quelques spécimens aux îles Baléares et en Sardaigne.
L'autre espèce, très commune, le buis commun (Buxus sempervirens) se trouve dans toute l'Europe continentale et méditerranéenne.
Buxus balearica, également appelé « buis de Port Mahon », est peu utilisé en horticulture.
Étymologie
Le terme latin buxus est un emprunt au grec πύξος (puksos), de même signification.
Le mot gaulois pour le buis était sans doute *buxso-.
Le grec pyxis « boite de buis »
est devenu buxita en latin vulgaire, ), puis boiste (ancien français, ) et enfin boîte.
Utilisation
Son bois revêt un aspect brillant après polissage, ce qui en fait un matériau très utilisé en tabletterie, notamment pour faire des pièces d'échecs.
Guillaume Mongenet "rat des moissons" en buis.jpg|Sculpture en buis
Mongenet guillaume tortue en ronce de buis.jpg|Sculpture en ronce de buis
Pounchou.
JPG|Pounchou : outil très simple pour enlever la gangue de l'épi de maïs, sculpté dans du buis
Beijing.
China printing museum.
Plate of Paper money.
Northern Song Dynasty.jpg|Matrice d'impression de billet de banque de la dynastie Song du Nord (960
- 1127)
Prédateurs
Avérée depuis 2008 mais suspectée depuis 2005, venant d'Asie, la pyrale du buis envahit progressivement toute la France au départ de plusieurs foyers possibles dont l'Île-de-France et l'Alsace.
La Belgique est touchée en 2017.
Sa chenille décime les populations de buis jusque parfois deux fois par an en dévorant les feuilles
, ne laissant que les rameaux qui se dessèchent entraînant souvent la mort de l'arbuste.
Liste des espèces et variétés
Fichier
Buxus sempervirens 'argenteovariegata'.jpg|Buxus sempervirens, le buis commun.
Fichier
:Buxus balearica.jpg|Buxus balearica.
Fichier
Changnyeong Buxus microphylla side.jpg|Buxus microphylla.
Fichier
Buxus wallichiana.jpg|Buxus wallichiana.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Selon :
Le buis dans les traditions populaires
Le numéro 37 du Journal des connaissances utiles relate en janvier 1896 une tradition des paysans du Morvan du soir de l'Épiphanie consistant à lire l'avenir de personnes présentes en interprétant les tribulations d'une feuille de buis placée sur un poêle chaud, celle-ci se gonflant et tournoyant un certain temps avant d'éclater.
Symbolique
* Dans le calendrier républicain, «
buis »
est le nom attribué au du mois de pluviôse.
