Wikipédia:ébauche protestantisme|Luthéranisme|Histoire de la Réforme|Histoire moderne de l'Allemagne|Histoire religieuse de l'Allemagne|Confession de foi chrétienne|Juin 1530
La confession d'Augsbourg est un texte majeur du luthéranisme présenté le 25 juin 1530 à Charles Quint lors de la diète d'Augsbourg.
Présentation et rejet de la Confession
Depuis le , les chefs du Saint-Empire romain germanique se réunissaient à Augsbourg en Bavière pour régler les affaires d'importance concernant l'Empire.
Charles Quint convoque la diète d'Augsbourg de juin à novembre 1530, qui pose la question de la soumission des princes du Saint-Empire convertis à la réforme luthérienne.
Au début de 1530, le comte Jean de Saxe avait demandé à Martin Luther de fixer la doctrine évangélique pour ses États et, en mars 1530, Luther, venu de la ville voisine de Wittemberg, avait rédigé avec ses collaborateurs Jonas, Melanchthon et Bugenhagen la « confession de Torgau.
Le , les protestants, sept princes luthériens et deux villes impériales, présentent au souverain un compromis issu de la confession de Torgau, la confession d'Augsbourg.
Il s'agit du texte fondateur du luthéranisme rédigé par Philippe Melanchthon sur la base des premières considérations sur la foi de Martin Luther, alors au ban de l’Empire.
Le prudent disciple de Luther avait inséré dans cette déclaration de foi quelques modifications propres à concilier les esprits.
Son but était de rédiger un texte présentant correctement les croyances des réformateurs et d'obtenir un texte acceptable par les catholiques de l'Empire.
Le 3 août 1530, les théologiens catholiques rédigent une réponse, la Réfutation.
Charles Quint refuse d'entendre la réponse proposée par les réformateurs le 22 septembre.
Il fait proscrire la confession par la Diète, où les députés catholiques se trouvent en majorité.
Le contenu de la confession
Les 28 articles
Le texte de 1530 comporte vingt-huit articles.
La formule de Concorde luthérienne
Une tentative de conciliation entre les théologiens de Wittemberg et les églises protestantes de Souabe et de Suisse se solda en 1536 par la concorde de Wittemberg, approuvée par Luther et ses partisans, ainsi que par Bucer et les églises de Souabe.
Remaniée par la « Formule de Concorde-Exposé de la doctrine luthérienne » en 1580, qui voulut mettre un terme aux divisions entre eux, la confession d'Augsbourg est la profession de foi des luthériens et la base de la « saine doctrine ».
Son application est obligatoire dans toutes les Églises se réclamant de Luther.
Cette confession s'appuie sur un triple fondement : la justification par la foi du fidèle, le sacerdoce universel (tous les chrétiens sont égaux par le baptême et donc tous prêtres) et la Bible est reconnue comme la seule autorité puisqu'elle est le dépôt de la Révélation.
Trois sacrements seulement sont conservés (par opposition aux sept sacrements de la religion catholique) : le baptême, la pénitence et l'eucharistie.
En ce qui concerne l'eucharistie, les luthériens croient en la présence réelle du Christ grâce au principe de la consubstantiation .
Impact du rejet de la confession
La ligue de Smalkalde
Ce rejet poussa les princes luthériens à se coaliser, sous l'autorité de Philippe de Hesse et de l'électeur Jean Frédéric de Saxe, en une ligue offensive et défensive, dite ligue de Smalkalde, qui après de longs combats finit par obtenir la liberté de conscience lors de la paix d'Augsbourg.
La diffusion de la confession
La réponse des luthériens du 22 septembre sera reprise par Melanchthon sous la forme de son Apologie de la Confession d'Augsbourg, publiée en 1531.
La confession fut traduite en anglais en 1536 et eut une forte influence sur les rédacteurs des 39 articles de l'Église d'Angleterre, adoptés en 1563.
La confession d'Augsbourg a rencontré une large reconnaissance chez les Réformés : d'abord par les signataires de la Concorde de Wittemberg en mai 1536 , puis par des théologiens comme Jean Calvin (lors de son séjour à Strasbourg) ou Théodore de Bèze, qui l'a inclus dans son Harmonie des confessions de foi (Salnar).
De même, l'Unitas Fratrum, ou Église morave, héritière du mouvement «
hussite
du , considère la Confession d'Augsbourg de 1530 comme sa seule Confession de Foi (ainsi qu'en témoigne August
Spangenberg
dans son ouvrage Idea
Fidei Fratrum
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Leif Grane, Die Confessio Augustana, Einführung in die
Hauptgedanken der lutherischen
Reformation
, Vandenhoeck & Ruprecht
, Göttingen, 1970
, 185 p.
* La Confession d'Augsbourg : : autour d'un colloque œcuménique international,
Beauchesne, Paris, 1980, 311 p. .
Liens externes
* http:/
wiki p bibliotheque
Quelques textes des Confessions luthériennes et du Wilbert Kreiss au format PDF.
419lqg04u8y5jdu12cis9vsf92o3vcz
