Album des Schtroumpfs|Album de bande dessinée sorti en 2011|Histoire des Schtroumpfs
Les Schtroumpfs et l'Arbre d'or est le vingt-neuvième album de la série Les Schtroumpfs, publié en 2011.
Il aborde le problème de la superstition des masses au sein d'un microcosme social, ici le village schtroumpf.
Synopsis
Alors que les Schtroumpfs célèbrent l'« Alibouschtroumpf » autour de l'arbre d'or, un aliboufier recouvert d'une fine couche d'or, un orage éclate et la foudre s'abat sur l'arbre.
L'arbre d'or était censé éloigner les ennuis de la vie des Schtroumpfs et favoriser leurs récoltes ;
avec la destruction de l'arbre, les Schtroumpfs sombrent dans la superstition.
Face à cela, le Grand Schtroumpf cherche des solutions.
Couverture
Sur fond bleu marine, au centre-bas le Schtroumpf Bricoleur concentré applique une couche d'or sur un tronc d'aliboufier, la Schtroumpfette l'air inquiète à gauche porte deux trèfles à quatre feuilles, un Schtroumpf naturel angoissé à droite tient un fer à cheval.
Annexes
