Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2017|Jeu de sport
électronique|Fortnite
est un jeu en ligne développé par Epic Games et qui a été publié sous la forme de différents progiciels proposant différents modes de jeu qui partageant le même gameplay général et le même moteur de jeu.
Les modes de jeu comportent Fortnite : Sauver le monde, un jeu coopératif de tir et de survie jusqu'à quatre joueurs pour combattre les hordes de zombies et défendre des objets avec des fortifications à construire par le ou les joueurs, et Fortnite Battle Royale, un jeu de bataille royale free-to-play où jusqu'à se battent dans des espaces de plus en plus petits pour finir comme dernière personne debout.
Les deux modes de jeu ont été publiés à partir de 2017 en accès anticipé ;
Sauver le monde est disponible uniquement pour Microsoft Windows, MacOS, PlayStation 4 et Xbox One, tandis que Battle Royale a été publié pour ces dernières plates-formes, mais aussi pour Nintendo Switch, les appareils iOS et Android.
Si les deux jeux ont été un succès pour Epic Games, Fortnite Battle Royale est devenu un phénomène de société, attirant plus de 125 millions de joueurs en moins d'un an et générant des centaines de millions de dollars par mois.
Epic Games
annone en 2019 que Fortnite compte
250 millions de joueurs,
soit deux fois plus qu'en juin 2018
Modes de jeu
Actuellement, Fortnite est distribué sous la forme de deux jeux différents bien que chaque jeu utilise le même moteur et possède des graphismes, des actifs artistiques et des mécanismes de jeu similaires.
* Fortnite :
Sauver le monde
est conçu comme un « jeu joueur contre environnement », mettant en scène quatre joueurs coopérant vers un objectif commun sur différentes missions.
Le jeu se déroule après l'apparition d'une tempête sur Terre, provoquant la disparition de 98 % de la population et l'attaque des survivants par des « enveloppes » zombie.
Les joueurs jouent le rôle de commandants des abris de la base d'attache, recueillant les ressources, sauvant les survivants et défendant l'équipement qui aide à recueillir des données sur la tempête ou à repousser celle-ci.
Au cours de ces missions, les joueurs se voient attribuer un certain nombre d'objets dans le jeu, notamment des personnages-héros, des schémas d'armes et de pièges, ainsi que des survivants, qui peuvent tous être mis à niveau grâce à l'expérience acquise pour améliorer leurs attributs.
* Fortnite Battle Royale est un jeu de battle royale «
joueur contre joueur »
avec un maximum de , jouant seul ou en équipe de deux ou quatre
Les joueurs sont largués dans un Battle Bus qui traverse la carte du jeu sans aucune arme.
Lorsqu'ils atterrissent, ils doivent chercher des armes, des objets et des ressources pour éviter d'être tués lorsqu'ils attaquent d'autres joueurs.
Au cours d'un tour, la zone de sécurité de la carte réduit de taille en raison d'une tempête entrante ;
les joueurs à l'extérieur de cette zone de sécurité subissent des dégâts et peuvent être tués.
Cela force les joueurs restants à se regrouper dans des espaces plus restreints et encourage les rencontres entre joueurs.
Le dernier joueur ou la dernière équipe en vie est désigné vainqueur.
Les deux modes de jeu donnent la possibilité au joueur d'utiliser une pioche pour abattre les structures existantes sur la carte afin de collecter des ressources de base (bois, brique et métal), à partir desquelles il peut construire des pièces de fortification comme des murs, des planchers et des escaliers.
Ces pièces de fortification peuvent être modifiées pour inclure d'autres éléments tels que des fenêtres ou des portes.
Les matériaux utilisés ont des propriétés de durabilité différentes et peuvent être adaptés à des variantes plus résistantes en utilisant plus de matériaux du même type.
Au sein de Sauver le monde, cela permet aux joueurs de créer des fortifications défensives autour d'un objectif ou des tunnels remplis de pièges pour attirer les enveloppes.
Dans Battle Royale, cela permet de traverser rapidement la carte, de se protéger du feu ennemi ou de retarder l'avance d'un ennemi.
Les deux modes de jeu ont été conçus pour être des titres gratuits (free to play), bien qu'actuellement, « Sauver le monde » soit en accès anticipé et nécessite un achat pour jouer.
Les deux jeux sont monétisés par l'utilisation de V-Bucks, monnaie du jeu qui ne peut être gagnée que par Sauver le monde.
Cette monnaie virtuelle permet d'acheter, dans « Sauver le monde », des piñatas en forme de lama dans le but de gagner une sélection aléatoire d'objets.
Dans Battle Royale, les V-Bucks peuvent être utilisés pour acheter des objets cosmétiques comme des modèles de personnages ou autres, notamment pour obtenir le passe de combat du jeu, permettant un élargissement de la gamme d'objets achetables.
* Fortnite Creatif est un mode de Fortnite dans lequel les joueurs ont la possibilité de créer des îles comme ils le souhaitent et partager ces îles avec leurs amis ou d'autres personnes.
Développement
Fortnite :
Sauver le monde
Fortnite a commencé à partir d'un game jam interne à Epic Games à la suite de la publication de Gears of War 3 vers 2011.
Bien qu'il n'ait pas été initialement l'un des titres développés pendant le jam, le concept de fusionner le genre de jeu de construction, représenté par des jeux comme Minecraft et Terraria, et les jeux de tir a vue le jour, a conduit à la fondation de Fortnite.
Le développement de Fortnite a ralenti en raison de plusieurs problèmes, y compris du passage de Unreal Engine 3 à Unreal Engine 4, une approche de jeu de rôle plus profonde, afin de prolonger la vie du jeu, et d'un changement de style d'art .
À la même époque, Electronic Arts, le numéro 1 du jeu vidéo avait sorti Battlefield Play4Free, un Free-to-play de tir mais dans un style cartoon, qui s'avèrera n'être pas rentable (2011-2015).
Epic cherchait à se lancer dans les jeux avec un modèle économique de « », c'est-à-dire une évolution du Free-to-play dans l'espoir que les achats soient récurrents tels un abonnement.
Le studio a fait appel à l'éditeur chinois Tencent, connu pour ses messageries ;
Tencent a pris une participation importante dans Epic, ce qui a conduit au départ de plusieurs cadres, dont Cliff Bleszinski, qui avait joué un rôle-clé dans le développement de Fortnite.
L'approche de Fortnite a été modifiée pour devenir le banc d'essai d'Epic pour « games as a service », ce qui a également ralenti le développement.
En fin de compte, Epic a été en mesure de préparer la sortie de Fortnite en tant que titre d'accès anticipé payant en juillet 2017, avec l'intention de le sortir en free-to-play en 2018 tout en recueillant les commentaires des joueurs pour améliorer le jeu.
Avec la sortie de Fortnite Battle Royale, le mode «
joueur contre environnement »
s'est distingué comme Sauver le monde.
Fortnite Battle Royale
À peu près au même moment où Epic a lancé Fortnite dans un accès anticipé, PlayerUnknown's Battlegrounds était devenu un phénomène mondial, ayant vendu plus de 5 millions d'exemplaires trois mois après sa sortie en mars 2017, et suscitant un vif intérêt pour le genre battle royale.
Epic a ainsi constaté que l'adaptation du jeu en un mode de battle royale était possible, et a rapidement développé sa propre version, en environ deux mois.
En septembre 2017, Epic était prêt à sortir ce mode en tant que deuxième mode de Sauver le monde dans l'accès anticipé mais a ensuite décidé de le sortir en tant que jeu gratuit : Fortnite Battle Royale, rentabilisé par des microtransactions.
Cette version a rapidement gagné des joueurs, avec plus de 10 millions de joueurs au cours de ses deux premières semaines de sortie, et a conduit Epic à créer des équipes séparées pour continuer le développement de Fortnite Battle Royale en dehors du mode Sauver le monde, en dehors des éléments communs du moteur et des ressources artistiques.
Cela a permis à Fortnite Battle Royale de s'étendre à d'autres plates-formes non prises en charge par le mode Sauver le monde, y compris les appareils mobiles iOS et Android et la Nintendo Switch.
Fortnite Creatif
Fortnite Créatif est apparu lors de la saison 7 et a été accessible a tous le 18 décembre 2018
Les qualifications pour la coupe du monde 2019, laquelle s'est déroulé du 26 au 28 juillet 2019, avaient débuté le 13 avril et s'étaient terminées le 16 juin.
Ces qualifications se déroulaient chaque weekend avec dans un premier temps les qualifications le samedi puis la finale le dimanche.
Les 3 000 meilleurs joueurs de chaque demi-finale pouvaient accéder à la finale du dimanche.
D'une semaine à l'autre, les tournois de qualifications se faisaient soit dans le mode solo soit dans le mode duo, ce qui donnait 10 sessions de qualifications pour la coupe du monde et donc 5 dans chaque mode.
Ces qualifications étaient régionales, chaque continent possédant son serveur, les joueurs européens ne se mesurent pas aux américains ainsi qu'aux asiatiques.
Chaque région a donc des places qualificatives pour la coupe du monde.
Pour cet événement, le développeur du jeu a annoncé des prix d'une valeur totale de 100 millions de dollars.
Lors des qualifications, les joueurs les plus performants pourront obtenir des récompenses suivant leurs résultats.
Les récompenses distribuées lors de la finale seront de 30 millions de dollars, ce qui fait de cet événement e-sportif le plus important de l'histoire sur le plan des récompenses promises aux participants.
Réception
Les deux modes de Fortnite étant encore considérés comme un accès anticipé, les journalistes n'ont pas encore fourni d'examens complets de l'un ou l'autre mode.
Le mode Sauver le monde
a atteint plus d'un million de joueurs en août 2017, juste avant la sortie du Battle Royale.
Surfant sur la vague initiée par H1Z1 puis PUBG, Fortnite Battle Royale est devenu un succès financier significatif pour Epic Games, les amenant à séparer les équipes entre Sauver le monde et Battle Royale pour mieux soutenir les deux modes.
Deux semaines après la sortie, plus de 10 millions de joueurs avaient joué au mode, et en juin 2018, juste après la sortie du Nintendo Switch, le nombre de joueurs atteignait 125 millions.
Les revenus de Fortnite Battle Royale au cours du premier semestre 2018 avaient été estimés à des centaines de millions de dollars par mois.
Fortnite Battle Royale est également devenu un phénomène culturel en ligne, avec plusieurs célébrités qui déclarent jouer au jeu, et les athlètes qui utilisent des célébrations de Fortnite comme célébrations de la victoire.
En mars 2018, un événement de streaming remarquable, avec le streamer Tyler "Ninja" Blevins jouant Fortnite Battle Royale aux côtés de Drake, Travis Scott, Kim Dotcom et JuJu Smith-Schuster, le grand récepteur des Pittsburgh Steelers, Pokimane avec le rappeur Desiigner a battu sur Twitch les records d'audience à ce jour et a conduit à Epic à organiser un pro-am Fortnite Battle Royale avec 50 paires de streamers et de joueurs professionnels jumelés à des célébrités, lors de l'Electronic
Entertainment
Expo 2018 (E3) en juin 2018.
Epic Games travaille au développement de compétitions eSports organisées autour de Fortnite Battle Royale, y compris le Fortnite World
Cup tournament en 2019.
On s'inquiète aussi de plus en plus de l'attrait de Fortnite Battle Royale pour les jeunes enfants, comme en témoigne la sortie du client mobile.
Les parents et les enseignants se sont dits préoccupés par le fait que les élèves sont distraits et détournés du travail scolaire parce qu'ils jouent à .
Récompenses
Polémiques
Polémique au sujet
des
Le , le père d'un enfant de joueur de dépose plainte contre devant le tribunal californien, accusant l'entreprise d'adopter une attitude agressive pour gagner de l’argent aux dépens de l’addiction des joueurs, grâce à ses coffres à butins aléatoires du mode PvE Sauver le monde (sous forme de lamas-piñatas).
Saison 10 (X)
Le débarque la saison 10 (ou X) de Fortnite Battle Royale.
Avec celle-ci arrive les B.R.U.T.E., qui sont des robots contrôlables par les joueurs et destinés à faire un maximum de dégâts, pour .
Cet ajout divise énormément la communauté sur le fait que le robot serait trop puissant et altérerait l'expérience de jeu.
Le sort la mise à jour 10.20 du jeu.
Un détail dans la liste des changements divise encore la communauté : le temps de disposition des constructions a été augmenté de 0,05 seconde à 0,15 seconde.
Ce petit détail affole de nombreux joueurs qui disent .
Une partie de la communauté appelle alors à boycotter le jeu pour faire annuler cette différence de 0,10 seconde.
L'équipe de Fortnite s'explique en argumentant que et souhaite diminuer l'avantage aux joueurs axés sur la défense.
Références
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
bbswbdwlqxi1m35ydye52ktzqm56dhe
