Vénus paléolithique|Lespugue|Histoire de la sculpture|Sculpture en ivoire|Gravettien|Préhistoire
de la Gascogne|Représentation
des femmes|Art
à Paris|Sculpture du Paléolithique
La Vénus de Lespugue est une statuette en ivoire, et l'une des plus célèbres représentations féminines préhistoriques, datant du Gravettien (Paléolithique supérieur).
Contexte archéologique
La grotte a aussi été occupée au Bronze ancien et moyen.
Description
Sur la face dorsale, une série de stries longitudinales parallèles part d'un trait horizontal situé sous les fesses.
Ces éléments ont fait l'objet de nombreuses interprétations, faisant notamment référence à un vêtement, une sorte de pagne.
Une pièce d'habillement couvre sa tête.
Conservation
Philatélie,
art contemporain
Picasso dit de la vénus de Lespugue :
Je pourrais la faire avec une tomate traversée par un fuseau, non ?
Voir aussi
Bibliographie
Références
oyrxonhqm1jawu6nox562uufrslfbm3
