Entreprise fondée en 1975|Constructeur informatique|Éditeur de logiciel ayant son siège aux États-Unis|Entreprise ayant son siège à Redmond (Washington)|Entreprise informatique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Redmond (Washington)|Bill Gates|Microsoft|*|Entreprise du Dow Jones|Entreprise du NASDAQ-100
est une multinationale informatique et micro-informatique américaine, fondée en 1975 par Bill Gates et Paul Allen.
Son activité principale consiste à développer et vendre des systèmes d’exploitation, des logiciels et des produits matériels dérivés.
En 2016, le chiffre d'affaires s’élevait à de dollars.
Microsoft est, cependant, présent dans d'autres secteurs activités : comme l'informatique en nuage (Azure), le moteur de recherche Bing, les périphériques (claviers, souris) et les consoles de jeu vidéo Xbox.
Présentation
Le nom « Microsoft » est un mot-valise issu de la contraction de « », il apparaît pour la première fois dans un courrier adressé à Paul Allen par Bill Gates en juillet 1975, sous la forme «
Micro-soft ».
Le nom sous sa forme actuelle sera déposé le 26 novembre 1976 dans l’État du Nouveau-Mexique.
Le siège social de cette société est situé à Redmond dans l’État de Washington ;
ainsi Microsoft est parfois appelée « la firme de Redmond ».
Cette entreprise est surtout connue pour ses logiciels, comme les systèmes d’exploitation MS-DOS et Windows, la suite bureautique Microsoft Office, ses outils de développement, ses jeux vidéo, également pour divers produits matériels .
Microsoft domine depuis plusieurs années le marché des systèmes d’exploitation grand-public.
Son système d’exploitation Windows, régulièrement réédité, s’est imposé comme un standard dans le domaine informatique.
Depuis le 27 mai 2010, Microsoft est la seconde capitalisation boursière du NASDAQ, derrière en qualité de directeur général.
C'est le troisième à occuper ce poste.
En 2015, Microsoft est l'entreprise technologique qui a racheté le plus grand nombre de sociétés avec un total de 35 acquisitions, dépassant ainsi Google et Apple.
Histoire
Création et début de l'entreprise
La société est née en sous le nom original de Micro-Soft, à Albuquerque, dans le Nouveau-Mexique, du besoin de deux étudiants américains, Bill Gates et Paul Allen, de formaliser la vente de l’interpréteur de langage informatique BASIC : Altair Basic adapté par eux deux et Monte Davidoff , pour ce qui est considéré comme le premier ordinateur personnel américain, l’Altair 8800, de la société MITS, avec le premier langage de programmation pour micro-ordinateur de l’histoire de l’informatique.
La marque Microsoft (originellement , le trait d’union disparaissant quelques années plus tard) fut déposée
le .
À l’origine, elle a été fondée pour développer et vendre des programmes informatiques BASIC pour l’Altair 8800, puis elle est devenue un des sous-traitants d'IBM.
Microsoft a réussi à dominer le marché du système d’exploitation de l’ordinateur personnel avec MS-DOS au milieu des années 1980.
Elle a pu ensuite s'affranchir d'IBM.
L’introduction en bourse de la société, et l’envolée du prix des actions qui s’ensuivit, ont fait quatre milliardaires et environ parmi les employés de Microsoft.
Au cours de son histoire, la société a été critiquée pour abus de position dominante, parfois devant la justice américaine et européenne, ou pour des copies, ces dernières critiques s'étant atténuées après la paix Apple-Microsoft de 1997.
Ce premier contrat de Microsoft représenta le véritable tour de force de Bill Gates, étant peut-être même plus important pour cette société que le rôle que jouera ensuite MS-DOS : contrairement à ce qui se faisait à l’époque, où les constructeurs achetaient aux éditeurs leurs logiciels avec tous les droits, Bill Gates et Paul Allen demandèrent de recevoir chacun trois mille dollars pour leur Altair Basic tout en restant propriétaires, et ne concédèrent qu’une licence à MITS, qui devait leur reverser trente-cinq dollars par exemplaire distribué.
À titre indicatif le prix de vente de l’Altair 8800 étant de , la licence de Microsoft en représentait donc 8,8 %.
C’est ainsi que le BASIC de Microsoft se retrouva dans deux micro-ordinateurs populaires introduits en 1977 : le PET de Commodore et le TRS-80 de Tandy.
Au cours de cette période, l'informatique évolue et dépend moins des « grands systèmes IBM », les constructeurs proposant une informatique plus décentralisée.
En 1980, IBM s’apprêtant à lancer l’IBM PC, a demandé son BASIC (dont une version en mémoire ROM) à Microsoft.
IBM a, par ailleurs, demandé à la société , dirigée par Gary Kildall, de lui fournir une version de son système d’exploitation CP/M.
L’histoire du contrat manqué par Gary Kildall est très controversée, cependant la version avancée par de nombreuses personnes, dont Tim Paterson, qui sera bientôt amené à travailler pour Microsoft, et la moins contestée, affirme que Kildall et son ancienne épouse, Dorothy McEwen, auraient refusé de signer un accord de confidentialité.
De plus, ils ont refusé de modifier CP M 86 étant totalement exempt de bugs, n’ont pas autorisé IBM à en modifier le codage.
Microsoft vendit donc à IBM des licences pour ce système d’exploitation tiers, le 86-DOS, écrit par Tim Paterson de pour le microprocesseur Intel 8086 (le Intel 8088 qui équipa le Compatible PC est compatible avec le Intel 8086, et juste un peu moins rapide que ce dernier, et possède le même langage machine).
Le MS-DOS devint ainsi l’un des trois systèmes d’exploitation disponibles pour l’IBM PC, avec CP IX, une version d’UNIX ne possédant pas de mode de protection mémoire.
Microsoft a acheté pour le logiciel qui va ériger son empire, même si elle a dû en compléter le développement pour répondre au cahier des charges d’IBM.
Celui-ci fut édité sous le nom d’IBM PC-DOS 1.0 lors de l’introduction des IBM PC sur les marchés anglophones, le .
Étant plus léger, moins cher et rendu plus disponible que ses deux concurrents, il devint rapidement le système d’exploitation installé d’office sur les IBM PC, puis plus tard des Compatible PC.
Comme pour le BASIC, Microsoft s’est réservé le droit de vendre des licences à d’autres constructeurs sous le nom de MS-DOS.
Avec l’essor des Compatible PC dès le milieu des années 1980 (de Texas Instruments, Compaq, Seiko Epson, Thomson, Amstrad…), MS-DOS s’imposa rapidement et devient la plate-forme de référence professionnelle et, selon les points de vue, un monopole.
En 1987, des milliers de constructeurs de compatible PC existaient dans le monde, et tous sans exception avaient un point de passage obligé qui était le système d’exploitation de Microsoft, le plus performant de tous, dans un souci, crucial pour le monde professionnel, d’unité, de standardisation, et de portabilité de tous les ordinateurs compatible PC.
Montée en puissance de Microsoft
D’abord simple environnement graphique pour MS-DOS, Windows est devenu entre 1993 et 2001 un système d’exploitation à part entière.
Quelques coups de stratégie de marketing ne sont pas étrangers à ce succès, comme l’ajout de trois touches « Windows » sur les claviers afin de marquer celui-ci dans l’esprit du consommateur comme « étant fait pour Windows » et marginaliser ainsi le concurrent potentiel OS/2 développé par IBM, et codéveloppé initialement par Microsoft et IBM, jusqu’au divorce officiel entre les deux sociétés en .
Selon Microsoft, un soin particulier a également été apporté aux questions d’ergonomie, et en particulier à la question des polices de caractères typographiques, dès les (Adobe Type Manager) et 3.1 (TrueType) de Windows.
Bien des années plus tard, Microsoft affirmera considérer son avance sur le plan de l’ergonomie comme l’atout qui permettra à Windows de survivre face à la concurrence libre de Linux et de KDE/GNOME.
De fait, Microsoft consacre une part très importante de son budget aux questions d’ergonomie : un service observe toutes les hésitations d’utilisateurs novices, pour rendre les menus plus clairs, démarche fastidieuse et rarement réalisée sur des logiciels gratuits.
Windows est alors devenu le standard micro-informatique solidement soutenu par l’effet réseau indirect de milliers de logiciels et de périphériques matériels spécifiques à Windows qui ont nécessité des milliards de journées/hommes de développement.
Quelques-uns s’y risqueront : , avec un produit performant, rapide, et très riche en fonctionnalités, mais alors que beaucoup d’applications sont déjà portées ou en cours de portage sous Windows ( se reconvertira dans les interfaces de téléphones mobiles), ou Be Inc.
avec le système d’exploitation BeOS, créé par Jean-Louis Gassée, ancien patron de la R&D d’.
L’élaboration
d’un produit capable de rivaliser avec Windows impliquerait de disposer, comme Microsoft, de revenus réguliers pendant les années nécessaires au développement d’un tel système.
Or, le temps que celui-ci soit développé, Microsoft aurait déjà pris de l’avance, et éventuellement modifié les standards.
La société
Be propose tout de même BeOS, orienté d’emblée dans la gestion de la vidéo : ce système d’exploitation ne décollera jamais vraiment hors d’un cercle de passionnés.
Et intentera d’ailleurs un procès antitrust contre Microsoft pour abus de position dominante, qui s’achèvera par un accord financier à l’amiable entre les deux sociétés.
En 1986 Microsoft lance l'environnement graphique
Windows 1.0, peu après la sortie des produits concurrents GEM de Digital Research et Mac OS de Apple.
La de Windows, rudimentaire
- les fenêtres ne peuvent même pas se recouvrir -, n’inquiète pas sérieusement , qui ne réagit pas.
La est une concurrence plus sérieuse, et intente un procès contre Microsoft pour plagiat, peu de temps après avoir intenté un procès similaire contre Digital Research.
Cette dernière usa de tous les moyens légaux pour faire traîner le procès en longueur.
perdit définitivement son procès contre Microsoft en appel en 1994.
, en situation financière délicate, menaça ensuite d'attaquer à nouveau Microsoft, ce qui aboutit à un règlement à l’amiable en 1997, au moment du retour de Steve Jobs à la tête d’, appelé « paix Apple-Microsoft de 1997, ce qui l'a sorti de grosses difficultés ».
Cet accord comprenait une prise de participation temporaire de Microsoft dans le capital d’ (à hauteur de de dollars soit 6 % du capital de la pomme), et l’obligation pour Microsoft de développer et pour Mac OS au moins jusqu’en 2002.
En échange, abandonnait ses poursuites.
Pendant douze ans et demi, Microsoft a conservé le record de la plus grande capitalisation de l'histoire boursière, avec le niveau de 620,58 milliards de dollars atteint le 30 décembre 1999.
Le 20 août 2012, ce record est battu par Apple, à 622,10 milliards de dollars, grâce au succès populaire de ses appareils mobiles iPhone et iPad.
Un facteur important de l’adoption généralisée de Windows a été son rôle
d’interface non seulement graphique, mais également de pilotes.
Sous MS-DOS, chaque éditeur de logiciel devait développer individuellement la gestion de tout le panel des milliers de périphériques compatible PC existants et à venir.
Tâche colossale que les éditeurs de logiciels n’ont plus à gérer sous Windows dans la mesure où celui-ci se charge de gérer lui-même en standard
tous les pilotes de périphériques de l’univers compatible PC.
On estime qu'il englobe plus de d'espace de bureau et .
D'autres bureaux sont situés à Bellevue et Issaquah ( dans le monde).
En janvier 2006, Microsoft a annoncé l'achat de campus de Redmond Safeco.
En février 2006, Microsoft a annoncé qu'il avait l'intention d'étendre son campus de Redmond de pour un coût de 1 milliard $ et a dit que ce serait pour créer un espace pour entre employés au cours des trois années suivantes.
L’histoire de Microsoft ne se résume cependant pas à celle de Windows.
D’autres pans importants de l’activité de Microsoft ont permis sa croissance :
* Ses logiciels d’application commercialisés maintenant autour de la suite Microsoft Office.
Au départ, il s’agissait de Multiplan, qui concurrençait notamment , et Word, qui concurrençait Wordperfect.
Le passage à Windows et l’intégration sous forme de suite de ces logiciels, complétés par Powerpoint, et en 1997, d’Outlook, ont permis à Microsoft de générer un nouveau pôle et une nouvelle dominance représentant un chiffre d’affaires du même ordre de grandeur que celui de Windows.
* Son activité dans les logiciels pour serveurs, qui a démarré en 1990, avec LAN Manager, un système d’exploitation réseau surcouche d’OS/2.
S’ensuivit la version serveur de Windows NT, devenu
Windows
Server qui bénéficia un temps
d’une part de marché mondiale supérieure à 65 %, et qui a signé le déclin de Novell Netware qui n’a pas su s’adapter, notamment lors de l’essor d’Internet.
L’activité serveurs a été complétée par une large gamme de produits comme SQL Server (base de données), (serveur de messagerie), BizTalk Server, , et autres outils d’administration système.
L’activité serveur représentait, en 2006, 23 % du chiffre d’affaires de Microsoft et était sa principale source de croissance des revenus et profits.
* L’activité grand public, avec des logiciels de jeu (), des encyclopédies , des logiciels de gestion de finance personnelle (), une suite bureautique grand public (), et des matériels (souris, claviers)
Cette activité a connu un développement important en 2001 avec le lancement de la Xbox, renouvelé avec le lancement fin 2005 de la , puis avec celui de la Xbox One, fin 2013.
* L’activité Internet avec le portail MSN lancé en 1995 qui a subi plusieurs transformations depuis, avec la partie « logicielle » de MSN fournie sous la marque «
, depuis 2005.
Microsoft est devenu un acteur majeur de ce marché avec Hotmail (messagerie) et surtout Live Messenger (messagerie instantanée), tout en peinant sur son moteur de recherche () face au de ce domaine, Google.
* Les versions successives du système d'exploitation Windows (comme Windows 8 et Windows 10) intègrent certaines fonctionnalités incluses dans les précédentes versions des logiciels comme la suite bureautique
Office.
La firme espère ainsi réintégrer ses développements informatiques passés, à l'instar du ruban de Office 2007 que l'on trouve sous Windows 8.
Les autres activités de Microsoft semblent donc avoir un rôle moteur dans le développement de Windows.
Le 16 juillet 2014, Microsoft rachète l'entreprise Mojang, connue pour son jeu Minecraft, pour 2,5 milliards de dollars.
* Microsoft se positionne également sur les appareils lecteurs de flux multimédias en temps réel en lançant à partir du 31 octobre 2014 aux États-Unis le Wireless
Display
Adapter
Concurrent direct du Chromecast de Google, le système de Microsoft s'en différencie notamment en ne nécessitant pas de connexion Internet, mais seulement un protocole Miracast permettant de diffuser du contenu.
La clé Hdmi est commercialisée en France à partir de février 2015.
* En février 2015, Microsoft rachète
l'application mobile Sunrise (créé en 2012) qui permet de gérer son agenda sous différents standards (Google Calendar, ICloud ou Microsoft Exchange).
Cette acquisition aurait coûté au moins 100 millions de dollars au groupe.
Le même mois, Microsoft acquiert N-trig, une entreprise israélienne spécialisée dans les stylos numériques, pour 200 millions de dollars.
Le Seattle Times a rapporté, au début de Septembre 2015, que Microsoft avait embauché un cabinet d'architecture Skidmore, Owings & Merrill pour commencer une refonte de plusieurs milliards de dollars du campus de Redmond, en utilisant supplémentaire, refonte autorisée par un accord avec la Ville de Redmond.
En août 2016, Microsoft effectue une émission obligataire d'un montant de 20 milliards d'euros permettant le financement de l'acquisition de LinkedIn.
Cette émission obligataire est la cinquième plus grosse jamais lancée sur le marché du crédit américain.
Chronologie
Années 1970
* : Gates et Allen complètent leur interpréteur Altair Basic pour l’
Altair 8800.
* :
Gates propose à Allen d’utiliser le nom «
Micro-soft »
pour désigner leur association
* : dépôt de la marque de commerce Microsoft par Bill Gates et Paul Allen.
* :
Microsoft commercialise un compilateur FORTRAN.
* : fin de l’association entre Microsoft et MITS après une longue dispute judiciaire.
* :
Microsoft commercialise un compilateur COBOL-80.
* : Microsoft fonde un premier comptoir de vente outremer à Tokyo, au Japon.
* : le chiffre d’affaires de la société dépasse le million de dollars.
* :
Microsoft annonce un BASIC pour le microprocesseur 8086.
* : Microsoft s’installe en Europe par le biais d’un représentant belge : Vector Microsoft.
Années 1980
* : Microsoft commercialise la SoftCard Z-80, une carte s’enfichant
dans un
* : le gestionnaire Steve Ballmer rejoint
Bill Gates et Paul Allen.
* : Microsoft annonce le XENIX OS, un système d’exploitation portable pour microprocesseurs .
* : Microsoft change de logo.
Le nouveau logo reçoit un nom : le « Blibbet ».
* :
Microsoft commercialise sa première souris.
Contrairement à la souris d’, elle possède deux boutons.
* :
Microsoft ouvre ses bureaux aux Ulis en France, avec à sa tête Bernard Vergnes.
* : première version du logiciel de traitement de texte Word pour MS-DOS.
* :
Microsoft dévoile Microsoft Windows.
Il s’agit d'un complément à MS-DOS, qui permet d’ouvrir plusieurs programmes en même temps et de passer de l’un à l’autre par le biais de fenêtres.
* : Microsoft présente
l’interface graphique
pour son système MS-DOS.
À cause du peu de fonctionnalités apportées, c’est un échec.
* : Microsoft entre en Bourse.
Le cours de l’action débute à et termine la journée à .
* : nouveau logo Microsoft.
Les employés protestent et lancent une campagne de sauvegarde du « Blibbet ».
Le nouveau logo est tout de même adopté.
* : commercialisation de MS OS/2, un nouveau système d’exploitation développé pour tirer parti des possibilités des microprocesseurs 286 et 386.
* : commercialisation de , tournant sur MS-DOS.
Au nombre de nouveautés : nouvelle apparence, fenêtres se superposant.
* : Microsoft acquiert Forethought Inc.
, qui produit un logiciel de présentation nommé PowerPoint.
* :
Microsoft commercialise Excel pour Windows.
Il s’agit du premier produit tournant exclusivement sous Windows.
* : poursuit Microsoft en justice pour plagiat de « » (intuitivité) par , qui lui, commence à séduire.
Années 1990
* : Microsoft lance .
10 millions d'exemplaires seront vendus en 2 ans
* : Microsoft devient le premier éditeur de logiciel à dépasser le milliard de dollars de vente annuelle.
* : premiers spots publicitaires destinés à la télévision.
Ces spots vantent les mérites de Windows.
Également : Microsoft et (Foxpro) fusionnent.
* :
Microsoft commercialise .
Cette version présente plus de par rapport à et connaît un succès sans précédent : plus d’un million de pré-commandes !
* : le président américain George Bush décerne à Bill Gates
la médaille nationale de la technologie pour réussite technologique et commerciale aux États-Unis.
* : commercialisation de .
Elle permet l’échange de courriels, des fichiers, des imprimantes et la gestion de réseaux.
* : commercialisation de Encarta,
la première encyclopédie destinée à un ordinateur.
Également : commercialisation de .
* : plus de de personnes utilisent Windows à travers le monde.
* : commercialisation du premier Windows NT.
Microsoft s’attaque au monde de l’entreprise.
Également : Commercialisation de la seconde souris Microsoft.
* : le magazine Fortune décerne à Microsoft le titre de « compagnie la plus innovante ».
* : devient le système d’exploitation le plus vendu.
ont été vendues à travers le monde.
* : Microsoft acquiert la montréalaise Softimage Inc.
pour de dollars.
* : Microsoft choisit le nom officiel de la prochaine version de Windows (dont le nom de code est Chicago) : .
* : Bill Gates annonce , qui regroupe traitement de texte, calendrier, carnet d’adresses, courriel
* : Microsoft et DreamWorks SKG (Steven Spielberg)
fondent DreamWorks Interactive (laquelle sera rachetée par en 2000).
* : lancement de .
Un million de copies seront vendues quatre jours seulement après sa sortie.
* 1996 : création de MSNBC, un partenariat entre Microsoft et la (NBC).
* : lancement de Windows qui remplace Windows .
Cette version est plus lourde que mais plus fiable.
* : lancement d’Internet , c’est le début de la fin pour Netscape.
* : le différend qui opposait Microsoft et au sujet de la paternité (et de la propriété) de l’interface graphique.
* : début du procès «
contre Microsoft aux États-Unis
* : commercialisation de , considéré à l’époque comme une révision mineure de .
Années 2000
* :
Bill Gates cède sa place à Steve Ballmer à la tête de Microsoft.
* : commercialisation de , connu également sous le nom de Windows disponible pour serveur et station de travail.
* : commercialisation en parallèle de de Windows Me, uniquement pour les stations de travail.
* : commercialisation de Windows XP, qui est la réunification de pour sa robustesse et des pour l’aspect utilisateur particulier, avec une interface simple d’utilisation.
* : la société anonyme Softimage France, propriété de Microsoft depuis 1994, a été condamnée par le tribunal de commerce de Nanterre à trois millions de francs de dommages-intérêts.
* : lancement de la Xbox, aux États-Unis.
La politique de Microsoft était de la vendre à prix coûtant pour amorcer la pompe et de prendre son bénéfice uniquement sur les jeux.
* : commercialisation de ;
développement dans les technologies mobiles avec Windows CE : PocketPC (assistants personnels), (téléphones mobiles)
* : lancement mondial de destiné aux smartphones et PDA
* : lancement mondial de SQL
Serveur 2005 et Visual Studio 2005 au Carrousel du Louvre à Paris ;
Microsoft introduit dans SQL
Server 2005 la notion de miroir de base.
* : disponibilité de Windows Vista, pour les entreprises.
* : sortie de Windows Vista et d’Office 2007 pour les particuliers.
* : nouvelle technologie des claviers de demain, exposé à la foire de Paris.
* : Microsoft acquiert MobiComp pour son expertise en gestion et protection de données personnelles mobiles.
* : ouverture de la réservation de sur le site Microsoft.fr : la boutique est en dérangement devant le trop grand nombre de demandes.
Années 2010
* : sortie des téléphones sous Windows Phone 7 en Europe (8 novembre aux États-Unis).
* : sortie de Kinect aux États-Unis et le 10 novembre en Europe.
* : rachat de Skype, logiciel permettant aux utilisateurs de passer des appels téléphoniques via Internet, pour une somme de 8,5 milliards de dollars.
* :
Microsoft présente son nouveau logo avec ses nouvelles couleurs :
Rouge pour Office, Vert pour Xbox, Bleu pour Windows et Jaune pour Bing.
* : lancement d’Internet
Explorer 10 sur les ordinateurs possédants Windows 8.
* :
Ericsson rachète la filiale IPTV de Microsoft pour entre 100 et 250 millions de $.
* : Microsoft annonce que Steve Ballmer quittera son poste de PDG d'ici douze mois.
* : Microsoft annonce le rachat de l'activité téléphonie mobile de Nokia pour 5,44 milliards d'euros.
* :
Satya Nadella prend la place de Steve Ballmer comme PDG de Microsoft.
* Mai 2014
acquisition de Capptain, spécialisé dans l'analyse des données d’
usage des utilisateurs d’applications mobiles.
* Juillet 2014 :
En juillet 2015, Microsoft annonce son retrait partiel du secteur de la publicité en ligne, au travers d'un partenariat avec AOL, acheté par Verizon.
* :
Microsoft annonce la suppression de emplois dont dans la filiale de mobile de Nokia.
* :
Acquisition de Mojang, l'éditeur du jeu vidéo Minecraft pour 2,5 milliards de dollars.
* : Microsoft acquiert l'entreprise israélienne de sécurité informatique
Adallom pour 320 millions de dollars.
* : Lancement du Surface Book, premier ordinateur portable fabriqué par Microsoft.
* : Lancement du Microsoft Store, à New York
sur la Avenue
* Mai 2016
: Microsoft annonce la vente pour 350 millions de dollars de ses activités dans les feature phone, c'est-à-dire les téléphones portables bas-de-gamme, à une filiale de Foxconn et annonce un plan de licenciement de 1850 postes dans sa filiale mobile.
* :
Rachat de LinkedIn pour 26 milliards de dollars.
C'est l'acquisition la plus importante dans l'histoire de Microsoft.
* Août 2016 : Rachat de la startup Genee spécialisée dans l'intelligence artificielle qui a conçu un assistant virtuel intelligent spécialisé dans la prise de rendez-vous.
* : Google, Facebook, IBM, Microsoft et Amazon officialisent dans un communiqué commun la création du « Partnership on
Artificial
Intelligence to Benefit
People
and
Society »
Ce partenariat prendra la forme d’une organisation à but non lucratif, qui .
Systèmes, logiciels et technologies
Stratégie du «
One Windows »
Microsoft veut que Windows 10 harmonise l'expérience utilisateur et la fonctionnalité entre les différentes classes de périphériques, par exemple en corrigeant les lacunes de l'interface utilisateur qui ont été introduites dans Windows 8.
Ou bien encore centraliser toutes les applications autour de Windows.
Cette stratégie, Microsoft la nomme «
One Windows »
c'est-à-dire créer un seul écosystème regroupant les Windows pour smartphones, Xbox
, les objets connectés ainsi que les autres projets de Microsoft comme le casque à réalité augmentée Hololens ou le tableau interactif de réunion Surface Hub.
Ces applications universelles sont faites pour fonctionner sur plusieurs plates-formes et les classes de périphériques, y compris les smartphones, tablettes, Xbox, et d'autres compatible avec Windows 10.Les applications universelles de Windows, partagent du code entre les plates-formes pour s'adapter aux besoins de l'appareil et des taches demandées, pour synchroniser les données entre Windows 10 et les différents appareils qui sont distribués par le Windows Store qui est lui aussi unifié.
Les applications que Microsoft propose avec Windows 10 sont par exemple :
* Cortana qui est un assistant personnel virtuel développé par Microsoft.
Il repose principalement sur Bing, le moteur de recherche de la firme, ainsi que sur les données présentes sur le smartphone de l'utilisateur (contacts, courriels, calendrier, etc.)
Il concurrence les assistants Siri d'Apple, S Voice de Samsung et Google Now.
Les résultats sont retournés par Bing mais aussi par des services externes, comme Foursquare pour la géolocalisation.
Le Microsoft Store (anciennement Windows Store) est une boutique en ligne créée par Microsoft.
Il est disponible pour Windows 8, Windows 10 et pour Windows RT.
En 2015, Microsoft établi une fusion entre le Windows Store et le Windows Phone Store afin d'unifier smartphones, tablettes et PC.
Le 29 juillet, Microsoft ouvrit le nouveau Windows Store unifié aux développeurs.
Les développeurs peuvent soumettre leurs applications devenues des applications universelles afin d'être exécutées sur divers appareils Windows 10 :
PC, tablette, smartphone, Xbox
One et HoloLens et Raspberry Pi.
Avec Windows 10, Microsoft adopte toujours plus sérieusement sa stratégie d’
applications universelles
Ainsi, des logiciels existants ont été mis à jour et de nouveaux font leur apparition tandis qu’ils peuvent désormais tous être lancés en mode fenêtré.
* Microsoft Edge est le navigateur web de Microsoft conçu pour remplacer Internet Explorer.
Contrairement à Internet Explorer, Edge est une application universelle, c'est-à-dire qu'il peut tourner sur PC, tablette et smartphone.
Son nom de code, « Spartan », provenait du héros de la série de jeux vidéo Halo, le Spartan John-117.
Également, le navigateur est muni d'un mode lecture.
On peut aussi prendre des notes facilement depuis Microsoft Edge grâce à l'outil 'Écrire une Note Web' intégré au navigateur.
Windows est installé sur presque 90 % des ordinateurs personnels (postes clients) vendus dans le monde, et dégage actuellement 87 % de marge bénéficiaire.
Néanmoins, Windows perd petit à petit quelques parts de marché au profit de l'OS X d’.
Linux a grignoté pour sa part une grande part du marché des serveurs, où l'ergonomie est un critère secondaire.
Windows reste cependant en 2016 le produit le plus rentable de l’éditeur, suivi de près par la suite Microsoft Office.
À ce jour la dernière version de Windows est Windows 10.
C’est la première version de Windows qui est officiellement la même sur toutes les plateformes bien qu’il s’agisse d’une version modifiée du Windows 10 original.
Microsoft a déclaré que c'est la dernière « grande » version disponible sur support physique et que les mises à jour suivantes seront disponibles gratuitement en OTA (via Internet) en tant que « » nommés Windows 10.x.x.
Une version spécifique, Windows 10 Mobile, sera disponible pour les appareils mobiles à processeurs ARM et dont l'écran fait moins de .
Le système pour les tablettes de moins de aura donc une apparence proche de celle de Windows Phone alors que les tablettes de plus de auront obligatoirement une architecture 32 bits ou 64 bits et exécuteront Windows 10 pour PC.
Bill Gates a appelé son service d'exploitation Windows (fenêtres),
car l'innovation principale du système d'exploitation était l'emploi de fenêtres d'affichage.
La famille Windows Phone est un système d’exploitation mobile qui est le principal produit orienté mobiles de la firme.
Il inclut des services de Microsoft comme Office, OneDrive, Xbox Live et Bing.
Il intègre aussi des fonctionnalités axées vers les médias sociaux tels Facebook et Twitter.
Comme Windows Phone est une nouvelle plate
forme
, il n'existe aucune compatibilité avec les applications Windows Mobile.
Les ventes des portables sous Windows Phone 7 sont limitées, avec seulement 3 % des ventes en 2011.
Les ventes de smartphones sous Windows Phone 8 partent dans une meilleure direction pour Microsoft.
En effet en 2013, Windows Phone 8 dépasse les 10 % de parts de marché en Europe et se retrouve même devant iOS en Amérique latine
Mobile est la version mobile du système d'exploitation Windows 10 développé par Microsoft.
Mobile succède à Windows Phone 8.1,
et est conçu pour les smartphones et les tablettes tactiles d'une diagonale d'écran inférieure à , fonctionnant sur les architectures ARM, ainsi qu'IA-32.
Sa sortie est prévue pour fin .
Office, la suite bureautique
À l’origine, c’est une suite bureautique de l’éditeur, composée de nombreux logiciels dont le traitement de texte Word, le tableur Excel, le logiciel de présentation PowerPoint, le logiciel de publication Publisher, l’outil de communication et agenda Outlook et la base de données .
Depuis 2003, la suite Office s’est largement étendue, avec de nombreux logiciels serveurs comme ou
La suite Office est aussi éditée pour le système OS X d’Apple, mais avec un nombre de logiciels réduit.
Office est un des logiciels les plus rentables de l’éditeur.
Dans les nouvelles versions d'Office, Microsoft axe sa stratégie sur des applications qui hébergent les données dans le Cloud, avec notamment la sortie de la licence Office 365.
Cet outil en ligne permet d'avoir accès à de nombreuses ressources, telles que la suite Office 2016 (version en ligne ou locale), SharePoint, Office Online, OneNote, OneDrive, etc., en fonction du niveau de licence acquis.
Office Online
, est une version en ligne gratuite de Microsoft Office accessible depuis un navigateur web, et dont certaines fonctionnalités sont toutefois réduites par rapport aux logiciels de la suite Office installés sur un ordinateur.
Office Online regroupe ainsi les services en ligne Word Online, Excel Online, PowerPoint Online, OneNote Online mais aussi .
La page d'accueil d' vous permet également d'accéder à vos espaces Contacts, Calendrier et OneDrive.
Il combine les fonctionnalités traditionnelles d'Office et des fonctions de co-création en temps réel, de sorte qu'il est possible de collaborer gratuitement avec vos proches et amis sur des documents texte, présentations, feuilles de calcul et bloc-notes partagés.
Microsoft propose aussi un drive qui se nomme Microsoft OneDrive qui est un ensemble de services en ligne : stockage et applications Word, Excel, PowerPoint et OneNote, dont les fonctionnalités sont toutefois réduites par rapport aux logiciels installés sur un ordinateur.
Ce service a été créé en 2007 et a porté les noms Windows Live Folders, Windows Live SkyDrive, SkyDrive et enfin son nom actuel depuis janvier 2014.
Le service peut s'utiliser de deux manières : à travers un navigateur web, en téléchargeant des fichiers sur un serveur, en les récupérant sur son ordinateur au besoin et en les partageant avec des amis ou avec tous les internautes ; ou à travers le logiciel OneDrive qui permet une synchronisation rapide entre OneDrive et les supports informatiques compatibles.
Ce service est une manifestation du concept de cloud computing.
Début 2012, Microsoft a annoncé l'intégration de SkyDrive dans Windows 8.
En avril 2012, la capacité de stockage est abaissée à et devient payante au-delà, avec des offres allant de 8 à par an permettant d'atteindre jusqu'à .
Toutefois, pour les utilisateurs déjà inscrits, il était possible de demander l'extension à gratuitement.
Cette possibilité n'existe plus depuis le mai 2012.
À la fin de juillet 2013, à la suite d'un procès perdu contre le groupe audiovisuel britannique British Sky Broadcasting (BSkyB), Microsoft sera contraint de changer le nom de son service de stockage en ligne.
Finalement, c'est le 27 janvier 2014 que Microsoft annonce le changement de nom en OneDrive.
Le 18 février 2014 le nom de SkyDrive devient officiellement OneDrive.
Skype est un logiciel gratuit qui permet aux utilisateurs de passer des appels téléphoniques et vidéo via Internet, ainsi que le partage d'écran.
Les appels d’utilisateur à utilisateur sont gratuits, tandis que ceux vers les lignes téléphoniques fixes et les téléphones mobiles sont payants.
Il existe des fonctionnalités additionnelles comme la messagerie instantanée, le transfert de fichiers et la visioconférence.
Le , Microsoft annonce que les utilisateurs de Windows Live Messenger seront d'ici quelques mois intégré dans Skype.
Windows
Live Messenger sera désactivé le premier trimestre ).
À cela s'ajoute un changement technologique, puisque 80 % de la messagerie instantanée transiteraient par les serveurs de Messenger.
En décembre 2014, Skype lance
Skype
Translator
Cette application permettra la traduction instantanée des communications vocales dans plus de 40 langues.
Pour son lancement, les deux premières langues supportées par l'application sont l'anglais et l'espagnol.
Skype est désormais intégré à la suite bureautique en ligne qui se nomme Office Online.
Le 14 mars 2017, Microsoft lance Teams pour concurrencer Slack dans son offre Office 365 pour entreprise : un logiciel collaboratif basé sur Skype.
En septembre 2017, une nouvelle offre Microsoft 365 est lancée.
Elle inclut Office 365, Windows 10 et Enterprise Mobility + Security.
C'est une solution destinée aux entreprises ou au secteur de l'éducation.
Elle favorise l'aspect collaboratif dans un environnement sécurisé.
Influence sur Internet
Microsoft voulait être influent dans le monde d'internet comme toute société à l'époque, par exemple avec Internet Explorer qui est un navigateur web équipant un peu plus de 60 % des ordinateurs du monde en (Selon ).
La version actuelle est la avec Windows 8.
Une version d’
Internet
Explorer est disponible gratuitement pour les systèmes
Mac OS d’ mais le développement de cette version a toutefois été arrêté en 2003.
Néanmoins, le navigateur perd des parts de marché depuis 2004, avec l’arrivée d’autres navigateurs comme Mozilla Firefox, Google Chrome et Safari.
Bing est le moteur de recherche développé par la société Microsoft.
Il a été rendu public le .
Au moment de sa sortie, en 2008, cela révélait un changement dans la stratégie commerciale de Microsoft, qui séparait son moteur de recherche de sa suite d’applications Windows Live.
Dans sa version finale, Bing offre les options de recherches suivantes : sites web, images, vidéos, shopping, actualités, cartes, voyages...
Selon Microsoft
, ce moteur de recherche innove en termes d’algorithmes, qui donne des résultats plus pertinents, mieux organisés et classés en rubriques thématiques.
De plus, de nouvelles fonctionnalités ont été ajoutées, comme des comparateurs de prix.
L’objectif pour Microsoft avec ce quatrième moteur de recherche est de mieux concurrencer la suprématie du géant Google, le leader absolu dans ce secteur.
Ce dernier compte, à la date d'avril 2009, 65,3 % de part de marché.
Lors du lancement de Bing, Microsoft a prévu un budget communication compris entre 80 et 100 millions de dollars.
Ce moteur de recherche est intégré aux pages de MSN et Windows Live.
En juillet 2009, un partenariat a été conclu entre Microsoft et Yahoo!. Cet accord prévoit que Bing fournisse son algorithme au moteur de recherche Yahoo!
Search sur les portails Yahoo!.
Concernant MSN, c'est un portail web offrant des sites et services Internet fourni par Microsoft.
The Microsoft Network est originellement un service en ligne et fournisseur d'accès à internet commercialisé
le , en même temps que la sortie de Windows 95.
MSN se présente comme une plateforme interactive, donnant à terme un accès facilité à l'ensemble des produits de Microsoft, comme , Skype, la suite Office en ligne et le service de stockage dématérialisé OneDrive.
Facebook et Twitter sont quant à eux intégrés à l'ensemble du site afin de pouvoir communiquer et échanger des informations à tout moment par le biais des réseaux sociaux.
MSN se divise désormais en dix univers (actualités, sport, finance, lifestyle, cuisine et vins, divertissement, santé et forme, etc.).
En vrac, les internautes peuvent y retrouver aussi bien les derniers résultats sportifs que des avis portant sur plus de 1,5 million de bouteilles de vin, de cuisine illustrées, mais aussi les horaires d'un vol, la météo des jours à venir ou encore les derniers cours de la bourse.
Il est possible de configurer l'ensemble de ces services afin d'avoir accès à tout moment à ses rubriques favorites.
Développement et productivité
Microsoft propose aussi plusieurs outils pour les entreprises comme Microsoft SQL Server qui est le système de gestion de base de données (SGBD) phare de Microsoft, codéveloppé avec Sybase jusqu’en 1994.
Microsoft Access est le SGBD personnel inclus dans la suite Office, et Extensible
Storage Engine est le moteur de SGBD utilisé dans des produits de la marque tels que Exchange ou Active Directory.
Plus d'une centaine d'outils périphériques sont disponibles, soit lors de l'installation (SQL Profiler, Database Tuning Advisor, Data Collector...), soit directement sur le site de Microsoft (SQLdiag, SQLioSim, SQL Server Best Practices Analyzer...), soit à travers le site communautaire opensource Codeplex (RML Utilities, PAL, Open DBDiff...).
Une instance de SQL
Server est une installation de tout ou partie des services SQL
Server sur une machine Windows et peut héberger de nombreuses bases de données.
Un même OS supportant jusqu'à 50 instances différentes (ce qui n'est pas conseillé en production).
SQL Server existe en différentes éditions :
CE , Express (plusieurs déclinaisons
- gratuite)
, Web (en mode SPLA : Service Provider License Agreement
- auprès d'hébergeurs Web), Standard, BI et Enterprise - ceci pour la production.
L'édition Developper (équivalente à l'édition Enterprise) est destinée au développement.
Il y a aussi Visual Studio qui est la suite de développement de la firme, incluant divers éditeurs et compilateurs, essentiellement une version améliorée de BASIC nommée Visual Basic, ainsi que des évolutions de C++ et de C#, qui constitue la réponse de Microsoft au langage Java.
Cette suite permet aussi de tirer parti des fonctionnalités du .NET Framework.
Depuis le , une nouvelle version apporte :
* la possibilité de se connecter avec plusieurs comptes ;
* le développement multiplateforme mobile (IOS, Android, Windows Phone) ainsi que le déboggage ;
* la prise en charge du débogage des applications DirectX12 pour les diagnostics des graphiques ;
* la possibilité de se connecter à divers services (Azure, Salesforce, Office 365) ;
* l'amélioration de l'installation d'outils d'extensibilité ;
* l'ajout d'une fonctionnalité pour envoyer des commentaires auprès de Microsoft.
Cette version marque une fusion entre les éditions Premium et Ultimate pour simplifier le choix : trois éditions sont disponibles : Community, Professionnel et Enterprise.
Le numéro de version interne de Visual Studio 2015 est 14.0 (le symbole _MSC_VER étant défini comme 1900).
Microsoft propose aussi la suite Microsoft Azure (Windows Azure jusqu’en 2014) qui est le nom de la plate-forme applicative en nuage pour entreprise de Microsoft.
Son nom évoque le concept de « cloud computing » ou informatique en nuage (l'externalisation des ressources informatiques d'une entreprise vers des datacenters distants).
Il s'agit d'une offre d'hébergement (applications et données) et de services (workflow, stockage et synchronisation des données, bus de messages, contacts…).
Un ensemble d'API permet d'utiliser et d'accéder à cette plate-forme et aux services associés.
Un environnement d'exécution (le «
Live
Operating Environment ») permet une intégration étroite avec les principaux systèmes d'exploitation existant (Windows, Mac OS et Windows Phone).
Le 20 juillet 2016, Microsoft est accusé par la Cnil d'une collecte de données excessive avec son système d'exploitation pour ordinateurs et tablettes.
La Cnil met en demeure Microsoft de "cesser la collecte excessive de données et le suivi de la navigation des utilisateurs sans leur consentement.
Elle lui demande aussi d'assurer de façon satisfaisante la confidentialité des données des utilisateurs.
Industrie du jeu vidéo
Microsoft est l’éditeur de nombreux jeux vidéo pour PC dont , , Fable ou .
Un service communautaire a été lancé en 2006, « ».
Cette gamme accueille plusieurs jeux
comme ou , mais est abandonnée par de grands éditeurs tels ), intégrant de l’audio et de la vidéo.
Microsoft Studios
, créé en 2002 sous la dénomination Microsoft
Game
Studios (
aussi appelé Microsoft Game Division
, est une société détenue par Microsoft qui développe et édite des jeux vidéo pour les plates-formes
Microsoft
Windows
ou les consoles Xbox
Xbox 360 et Xbox
One.
La société publie notamment les jeux des studios de développement internes comme 343 Industries ou Rare Ltd.
, mais aussi des studios de développement tiers comme BioWare ou Bizarre Creations.
Dans la semaine du 7 septembre 2014, des rumeurs circulent sur ce rachat.
Aucune des deux sociétés n'a commenté cette rumeur.
Finalement le 15 septembre Mojang est rachetée par Microsoft pour 2,5 milliards de dollars.
Mojang explique que Minecraft, leur plus grand jeu, était devenu trop difficile à gérer et que depuis 2012 il travaillait en collaboration avec Microsoft, lequel était donc le meilleur choix.
Markus Persson a aussi rajouté qu'il voulait se séparer depuis longtemps de Minecraft et s'occuper d'autres jeux comme Cobalt et Scrolls.
Markus Persson subissait des pressions de sa communauté quant au manque de contenu dans son jeu principal, Minecraft.
Il profita donc de cette occasion pour se séparer de son entreprise, qu'il ne souhaitait plus gérer.
Par ailleurs, Markus Persson a affirmé sur son blog personnel, peu après la revente de Mojang à Microsoft, qu'il n'était pas question d'argent, mais que son départ était lié à une trop forte pression due à une communauté de plusieurs millions de personnes qui suivaient de près ce qu'il faisait.
Le 15 septembre 2014, Microsoft acquiert la société Mojang (à l'origine du jeu Minecraft) pour 2,5 milliards de dollars.
Minecraft est un jeu vidéo indépendant de type « bac à sable » développé par le Suédois Markus Persson alias Notch, puis par le studio de développement Mojang.
Ce jeu vidéo plonge le joueur dans un univers réaliste mais cubique : tout est composé de blocs en 3D pixelisés.
Un des principes de base consiste à exploiter les ressources naturelles (minéralogiques, fossiles, animales et végétales) pour en faire de la nourriture, des produits manufacturés ou des matériaux de construction.
En août 2016, Microsoft annonce le rachat de la plateforme de streaming Beam afin de permettre aux spectateurs d'interagir avec joueurs sur des parties de jeux vidéo en direct .
Matériel et projet de Microsoft
Xbox
, la console de jeu
Microsoft s’est lancé en 2001 dans ce secteur hautement concurrentiel, en sortant sa propre console de jeux vidéo la Xbox et en 2005 la .
Elles proposent toutes les deux des centaines de jeux et un mode de jeu en ligne communautaire, le .
La permet également de se connecter à Windows Live Messenger, Facebook et Twitter et d’utiliser d’autres services de Microsoft.
Elle peut également lire des DVD, des vidéos, ou de la musique.
Depuis une récente mise à jour s'inspirant de l'interface de Windows 8, différentes applications sont arrivées sur la console comme Internet Explorer Xbox 360, YouTube, Dailymotion et différentes télés de rattrapage
La Xbox 360 possède environ 30 % des parts de marché sur le marché des consoles de jeux vidéo en .
Elle est de plus rentable depuis 2008 pour l’éditeur.
Les consoles Xbox au Japon ont peu de succès, contrairement à l'Amérique du Nord.
Au Japon, la peine à atteindre d’unités vendues en , alors que la PS3 s’est vendue à presque en , et la Wii à en .
Malgré quelques remontées en 2008 et 2009 grâce notamment à la sortie de plusieurs comme ou , elle reste loin derrière.
Néanmoins, cela ne l’empêche pas d’avoir un succès dans le reste du monde.
La Xbox
One est une console de jeux vidéo de huitième génération développée par Microsoft.
Dévoilée le , elle succède à la Xbox 360 et se place en concurrence frontale avec la PlayStation 4 de Sony, et plus indirectement avec la Wii U de Nintendo.
Elle est disponible depuis le dans treize pays et depuis dans vingt-six autres pays.
D'abord uniquement commercialisée avec Kinect, Microsoft propose la console seule à partir du .
La Xbox
One S est sortie vers août 2016 et a été présentée lors de l'E3 2016.
La Xbox
One S est plus légère, 40 % plus petite que la Xbox One, possibilité de la mettre à la verticale, le bloc d'alimentation est intégré à l'intérieur, la technologie HDR est intégrée & un affichage UHD également.
On note également une petite augmentation de puissance par rapport à la Xbox One.
Lors de l'E3 2016, Microsoft annonce l'arrivée de " la console la plus puissante au monde" :
la Xbox One X,
et à l'E3 2017, Microsoft donne la date de mise sur le marché de la console : le 7 novembre 2017.
Elle est capable de diffuser de la vraie 4K & améliore les graphismes en Full HD.
Elle est également la première console à utiliser un système de refroidissement à vapeur et refroidissement liquide.
Elle est la console la plus puissante du marché.
Lumia,
le smartphone de la firme
Microsoft Lumia (appelé jusqu'en 2014
Nokia Lumia) est une gamme d'appareils mobiles conçue et commercialisée par Microsoft Mobile et précédemment par Nokia.
Lancée en novembre 2011, cette série de smartphones et d'une tablette tactile est le résultat de la coopération des sociétés Nokia, constructeur des téléphones, et Microsoft, concepteur du système d'exploitation Windows Phone.
Le nom Lumia vient du mot finnois , qui signifie « neige ».
À la suite du rachat de la branche mobile de Nokia par Microsoft, celui-ci annonce en octobre 2014 que désormais la gamme Nokia Lumia s’appellera Microsoft Lumia.
Les appareils Lumia, outre les fonctions élémentaires (téléphonie, SMS et MMS), disposent, comme leurs concurrents, d'un écran tactile capacitif multipoint, d'un appareil photo équipé d'une caméra HD, d'un système de géolocalisation intégré, d'un logiciel de cartographie numérique inclus, d'un système d'écoute et de téléchargement de la musique, d'un client Internet, d'applications bureautiques Office, d'une plateforme permettant le téléchargement d'applications mobile (Windows Store).
Comme les appareils Lumia utilisent exclusivement Windows Phone, les mises à jour de l'OS sont souvent accompagnées de mises à jour firmware lors du déploiement.
Nokia et Microsoft Mobile ont publié plusieurs mises à jour firmware exclusives aux dispositifs Lumia, celles-ci sont nommées grâce à une couleur qui leur sont associées, comme : « Lumia Black ».
Les mises à jour peuvent contenir des améliorations logicielles de types photographies ou avancées technologiques ; mais aussi des corrections de bugs.
En Juillet 2015, Bloomberg a rapporté que Microsoft préparait une restructuration de Microsoft Mobile, qui comprend la gamme Lumia Microsoft.
Microsoft a également signalé qu'il commercialisera moins de modèles.
Dans le cadre d'une restructuration plus importante du groupe d'ingénierie, Microsoft Devices & Studios a été fusionné avec le Groupe d'ingénierie des systèmes d'exploitation pour former le plus grand groupe d'ingénierie regroupant Windows et les périphériques, et en juillet 2015, il a été annoncé que le chef de la gamme Surface, Panos Panay serait à la tête de la nouvelle organisation Microsoft, qui comprend les Microsoft Lumia ainsi que divers autres produits matériels Microsoft tels que les Band, HoloLens, et Xbox.
Microsoft ne produit plus aucun Lumia depuis mai 2016 et n'en vend plus depuis décembre 2016.
Surface, tablette et ordinateur
Microsoft Surface est une gamme de tablettes PC conçues et commercialisées par Microsoft.
Cela comprend les tablettes PC (Surface et Surface Pro), les ordinateurs portables (Surface Book), et les tableaux interactifs (Surface Hub).
La gamme Surface est donc concentrée en trois grandes lignes majeures :
* les tablettes, dédiées aux utilisateurs ayant un budget réduit et aux étudiants
* les ordinateurs hybrides, dédiées aux professionnelles et gamers à la recherche de performances et d'exclusivités
Le Surface Hub, le tableau interactif, est lui considéré comme un produit à part, qui par son prix élevé ciblera les entreprises
Actuellement il existe 5 modèles de cette tablette avec sa déclinaison Pro.
Les Surface tourne sous Windows RT, Windows 8 et Windows 10.
Au mois d'octobre 2015 Microsoft annonce qu'elle sortira son premier ordinateur portable : Le Surface Book, en concurrence direct avec le Macbook d'Apple
Band
, un bracelet pour faire du sport
Microsoft Band est une montre connectée dévoilée le 29 octobre 2014.
Disponible dès le lendemain aux États-Unis, elle est l'une des premières à fonctionner aussi bien avec Windows Phone, Android et iOS.
L'utilisation de Microsoft Band avec un Windows Phone permet d'interagir avec Cortana, l'assistant personnel présent dans le système d'exploitation de la firme de Redmond, grâce au microphone intégré.
L'appareil se synchronise par le biais de l'application Microsoft
Health disponible
sur Windows Phone, Android, et iOS
Elle se connecte à un smartphone au moyen du système Bluetooth mais peut fonctionner de manière autonome puis être synchronisée avec un PC sous Windows ou un Mac.
Annoncé le , le Microsoft Band 2 est la seconde génération du bracelet connecté.
Tout comme la première génération, il comprend un cardiofréquencemètre optique, un accéléromètre à 3 axes, un gyromètre, un GPS, un microphone, un photodétecteur, des capteurs de réponse corporelle, un capteur à ultraviolets, un thermomètre de peau et un capteur de déplacement capacitif ;
il comprend également un nouveau capteur : le baromètre, permettant de mesurer l’altitude.
Cortana est directement intégrée au bracelet.
Microsoft ne vend plus de Microsoft Band 2 depuis novembre 2016, a supprimé un projet pour un éventuel Band 3 & a supprimé les SDK de développement.
HoloLens,
un casque de réalité augmentée
Présenté le 21 janvier 2015
, HoloLens est un casque de réalité augmentée permettant de simuler des hologrammes qui s’intègrent dans le champ de vision de l’utilisateur.
Selon Satya Nadella, dirigeant de la société, le dispositif va faire rentrer l'industrie dans l'ère de .
Le développement de Microsoft HoloLens est conduit par l’équipe d’Alex Kipman et s’
est fait en partenariat avec la NASA.
Le casque est dévoilé par Microsoft lors de la conférence , le .
Le , Microsoft va encore plus loin et montre une démonstration en direct lors d'un événement consacré à l'avenir de Windows 10, baptisé Build 2015.
Le , Microsoft dévoile lors de l’E3 2015 une version de Minecraft compatible avec HoloLens.
Mojang se livre même à une démonstration en direct sur scène.
Le , Microsoft annonce que les kits de développement pour Microsoft HoloLens seront distribués lors du premier trimestre de 2016, pour .
Le casque est un ordinateur complet équipé d’une version de Windows adaptée et compatible avec Windows 10.
Trois processeurs sont utilisés : le premier est le CPU principal, le deuxième est un processeur graphique (GPU) et le troisième gère les hologrammes (baptisé HPU pour « »).
Des capteurs de mouvements permettent à l’utilisateur de se déplacer en l'utilisant, le son produit par le casque est spatialisé.
Il pèse environ .
Intelligence artificielle
En 2017 Microsoft réalise sa première acquisition dans le domaine avec une entreprise canadienne, Maluuba.
L'équipe dédiée à ce projet sera intégrée dans le pôle
Intelligence artificielle et développement de Microsoft.
La firme a déjà commencé à travailler dans le domaine de l'intelligence artificielle mais cette acquisition signe une volonté de se développer.
Direction, finances et activités
Dirigeants et Conseil d'administration
* Bill Gates : cofondateur emblématique de Microsoft, avec Paul Allen, il en est l’actionnaire principal (ce qui a fait de lui l’homme le plus riche du monde de 1995 à 2008
cédant sa place à Warren Buffett avec de dollars selon le classement annuel du magazine Forbes ;
il récupère finalement sa place de premier du classement en 2009, mais la perd à nouveau en 2010 au profit de Carlos Slim.
Il redevient premier en 2014).
Président et Directeur de l’Architecture Logicielle (il fut PDG de 1975 à 2000), désigné personnalité de l’année 2005 par l’hebdomadaire , aux côtés de sa femme Melinda et du chanteur Bono du groupe U2, pour leur participation à l’effort humanitaire en général, et particulièrement cette année-là, à la suite du tsunami de 2004 en Asie et de l’ouragan Katrina à La Nouvelle-Orléans.
Il a annoncé en qu’après une période de transition de deux ans, il se consacrera à plein temps à la Fondation Bill-et-Melinda-Gates (), tout en demeurant actionnaire, président, et conseiller de Microsoft.
Bien peu d'entreprises ont eu une image liée si fortement à leur fondateur, si bien qu'il a souvent été comparé à Henry Ford et à William Rockefeller, qui furent comme lui à l'origine de nouveaux domaines économiques , et également d'excès de la société de consommation.
C'est en tant que grande figure du marché qu'il subit son entartage par Noël Godin et ses acolytes, en 1998 à Bruxelles.
* Steve Ballmer, employé de l’entreprise depuis 1980, il en devient le directeur (Chief Executive Officer) en , lorsque Bill Gates décide de prendre du recul par rapport à la gestion de la société, pour se consacrer essentiellement à la stratégie-produits.
Il fait la connaissance de Bill Gates à l'Université Harvard et entre chez Microsoft en 1980.
Ballmer est CEO de l'entreprise de 2000 à 2014, date à laquelle il cède son poste à Satya Nadella.
Depuis le , il est officiellement le nouveau propriétaire des Clippers de Los Angeles
Le 23 août 2013, il annonce qu'il prendra sa retraite d'ici un an.
* Enfin, le 4 février 2014
, il est remplacé à la direction de l'entreprise par Satya Nadella.
Il était précédemment vice-président de la branche Cloud et Entreprise de cette entreprise, notamment responsable de la gestion et de l'évolution des plates
-formes informatiques (serveurs et postes de travail), de la branche Développement et des activités cloud (dématérialisées) du groupe.
La société est dirigée par un conseil d'administration composé principalement de l'extérieur de l'entreprise, comme il est habituel pour les sociétés cotées en bourse.
Les membres du conseil d'administration à partir du mois de septembre 2014
sont: John W. Thompson, Dina Dublon, Bill Gates, Maria Klawe, David Marquardt, Mason Morfit, Satya Nadella, Charles Noski, Helmut Panke et John W. Stanton.
Les membres du Conseil sont élus chaque année lors de la réunion annuelle des actionnaires en utilisant un système de vote à la majorité.
Il y a actuellement cinq comités au sein du conseil d'administration, qui supervisent les questions plus spécifiques de l'entreprise :
Ces comités comprennent le Comité économique, qui traite des questions comptables avec la société, y compris le Comité des finances et de la comptabilité ;
le comité de rémunération, qui approuve la rémunération pour le chef de la direction et d'autres employés de la société ;
le Comité des finances, qui gère les questions financières telles que proposer des fusions et acquisitions ;
la gouvernance et des candidatures, qui gère diverses questions, y compris des entreprises nomination du conseil d'administration ;
et le Comité de conformité antitrust, qui observe les pratiques de l'entreprise et juge si la société à violé les lois antitrust.
Bourse, économie et finances de l'entreprise
D’après les comptes annuels, le chiffre d’affaires de Microsoft s’élevait en 2005 à de dollars.
C’est-à-dire une augmentation de 8 % depuis 2004.
En 2009, le chiffre d’affaires était de de dollars pour de bénéfices.
En 2011, le chiffre d'affaires était de 69,9 milliards de dollars (+16,04 % par rapport à 2009).
Le chiffre d’affaires est réparti en de produits : client, serveur et outils, , , MSN, , .
La partie «
Client » regroupe notamment Windows XP.
Elle rapporte en 2005 de dollars (+6 %) de chiffre d’affaires.
Ceci correspond à une augmentation de 12 % du nombre de licences OEM mais celle-ci est balancée par une diminution de 9 % du chiffre d’affaires issu des ventes au détail de ces mêmes licences.
Ceci indique un changement de la structure du chiffre d’affaires : le système d’exploitation est de plus en plus une vente liée à l’achat du matériel.
La partie «
Serveur et Outils
» contient par exemple le serveur Exchange.
Son chiffre d’affaires est de de dollars (+130 %)
en 2005
« »
concerne essentiellement les outils bureautiques pour un chiffre d’affaires de de dollars (+3 %) en 2005.
Les autres segments sont soit en perte soit apportent une contribution mineure en regard des .
Depuis le , Microsoft est coté en Bourse, au .
En , avec une valorisation boursière de 408,68 milliards de dollars, Microsoft est la grosse valorisation boursière au monde.
La société, qui auparavant n’avait jamais distribué de dividende, verse par action le .
Ce versement de dividende ayant été aidé par une réduction de la taxation concernée de 35 à 15 %.
La somme versée en dividendes aux actionnaires de Microsoft en 2004 approche donc les USD.
Avant même la polémique des années 2000 sur les stock-options, Microsoft fut l'un des premiers grands groupes à renoncer à ce type de rémunération, lui préférant le système d'actions gratuites, plus favorable à une croissance régulière, et étalée dans le temps, du chiffre d’affaires et des bénéfices.
Lorsque Microsoft a lancé son public et offre publique initiale (IPO) en 1986, le prix des actions d'ouverture était de ;
après la journée de négociation, le prix a clôturé à .
En Juillet 2010, avec neuf divisions d'actions de la société, des actions IPO serait multiplié par 288 ;
Si l'on devait acheter IPO aujourd'hui compte tenu des fractionnements et d'autres facteurs, il en coûterait environ 9 cents.
Le prix de l'action a atteint un sommet en 1999 à environ ( tenu des fractionnements).
La société a commencé à offrir un dividende le , à partir de huit cents par action pour l'exercice suivi par un dividende de seize cents par action l'année suivante, le passage de chaque année à des dividendes trimestriels en 2005 avec huit cents par action par trimestre et un paiement ponctuel spécial de trois dollars par action pour le deuxième trimestre de l'exercice financier.
Bien que la société ait eu des augmentations des distributions de dividendes, le prix de l'action de Microsoft est resté stable pour deux ans.
Standard and
Poor et Moody'
s ont tous deux donné une cote de AAA à Microsoft,
dont les actifs ont été évalués à 41 milliards $, comparativement à seulement 8,5 milliards $ de dettes non garanties.
Par conséquent, en février 2011, Microsoft a publié une obligation d'entreprise d'un montant de 2,25 milliards de $ avec des taux d'emprunt relativement faible par rapport aux obligations d'État.
Lieux et centres
d’activités
Microsoft possède des infrastructures et des bureaux partout dans le monde, même s'ils sont plus nombreux en Europe, aux États-Unis, en Inde et Chine littorale.
* Microsoft possède un complexe à New York pour la recherche de nouveaux services.
* Microsoft
est aussi basé en Europe avec un siège à Paris en France.
En , l'entreprise crée un nouveau complexe à Zurich, en Suisse, pour son développement en Europe.
* Plusieurs bâtiments sont placés au Proche-Orient et Moyen-Orient : en Israël, à Dubaï et au Qatar.
* En Afrique du Sud sont présents les locaux de Microsoft pour son développement en Afrique.
* En Asie se situant dans les villes de Hong-Kong et Tokyo.
* Le site de Microsoft australien basé dans la ville de Sydney.
* À l'occasion d'une visite en France, Steve Ballmer annonce le 31 aout 2013 la création d'un centre de recherche et développement à Paris.
Microsoft crée à partir de 2013 un complexe de serveurs à Paris, en France, dans la zone industrielle de Aubervilliers.
Une sortie du périphérique, un canal pour le refroidissement ainsi qu'une ligne de métro sont prévues.
Un complexe de est installé à Paris
Issy les Moulineaux.
500 millions d'euros ont été investis dans le projet.
En octobre 2010, Microsoft a annoncé près de de dollars d’investissement en recherche et développement (2009) et la création de gouvernementaux pour son offre de privé d’ici 12 à .
Pour consolider son offre cloud, Microsoft a investi à Chicago en septembre 2009 et à Dublin en juin 2010.
En , Microsoft Research a présenté sa prospective en réalité augmentée, notamment avec les projets Skinput et Light Space.
Le site de Microsoft France se situe à Issy les Moulineaux.
Leur Campus d’Issy-les-Moulineaux incarne
un engagement
pour réduire leur empreinte écologique
À partir de l’été 2012, Microsoft s’est engagé à présenter un bilan carbone neutre au niveau mondial.
En France, pour optimiser leur empreinte écologique, ils ont choisi d’implanter leur Campus, certifié HQE Exploitation, au cœur d’un des plus importants programmes tertiaires Haute Qualité Environnementale d’Île-de-France.
Outre son siège d'Issy Les Moulineaux, Microsoft dispose également d'un accélérateur, Microsoft Ventures, localisé dans le quartier parisien du Sentier.
Dans ce complexe, 1700 salariés travaillent sous les ordres de Alain Crozier.
En juillet 2014, Microsoft annonce la suppression de emplois, soit 14 % des effectifs de l'entreprise.
La dernière vague de licenciements touche notamment le service informatique.
Environnement et condition de travail
En 2011, Greenpeace a publié un rapport notant les dix premières grandes entreprises de l'informatique dématérialisée sur leurs sources d'électricité pour leurs centres de données.
À cette époque la consommation des centres de données représentait 2 % de la consommation électrique mondiale, chiffre en constante augmentation depuis.
Phil Radford de Greenpeace a dit « nous sommes préoccupés par cette nouvelle explosion de l'utilisation d'électricité qui pourrait nous enfermer dans des sources d'énergie vieilles, polluantes au lieu de l'énergie propre disponible aujourd'hui Microsoft et d'autres leaders de l'industrie de technologie de l'information doivent embrasser l'énergie propre de faire fonctionner leurs centres de données ainsi que leurs cloud.
En 2013, Microsoft a consenti à acheter la totalité de la puissance produit par un projet éolien de Texas pour faire fonctionner un de ses centres de données.
Microsoft est classé à la place dans le Guide du Greenpeace pour l'Électronique Plus verte, qui classe les 18 fabricants d'électronique selon leurs politiques sur les produits chimiques, toxiques, recyclant et sur le changement climatique.
Le campus américain principal de Microsoft a reçu une certification d'argent de la Direction (du Leadership) dans l'Énergie et le Design (la Conception) Environnemental (LEED) le programme en 2008 et il a installé plus de en plus de ses constructions de bâtiments dans son campus de la Silicon Valley, produisant approximativement 15 % de l'énergie totale nécessaire pour faire fonctionner le campus.
Microsoft se sert des formes alternatives de transition pour l'écologie.
Il a créé un des plus grands systèmes de bus privés du monde, qui se nomme « le Connecteur », pour transporter les gens de l'extérieur de l'entreprise pour visiter le campus, « la Navette Connecteur » comporte une grande flotte de voitures hybrides pour économiser le carburant.
L'entreprise subventionne aussi le transport public régional.
En , Microsoft a pris position pour addition du transport public supplémentaire et le véhicule électrique en libre service ainsi que le pont flottant connectant Redmond à Seattle.
Microsoft était le classé numéro 1 dans la liste des Meilleurs Lieux de travail multinationaux du Monde par l'Endroit formidable pour travailler par l'Institut en 2011.
Le siège social, d'une façon informelle connu comme « Microsoft Redmond Campus » est localisé à dans Redmond, Washington.
Microsoft s'est initialement déplacé sur les terres du campus le , deux semaines avant que l'entreprise ne soit entrée en bourse le 13 mars.
Le siège social a depuis éprouvé des expansions multiples depuis son établissement.
Il est évalué pour englober plus de 80 kilomètres carrés () d'espace de bureau et travaillent sur le campus.
Investissement et partenariat
Microsoft propose également un programme de formation et certification (Microsoft certified systems engineer, Microsoft certified solution developer, Microsoft Certified Professional).
Microsoft présente aussi un programme de distribution gratuite de logiciels pour les étudiants du second degré, appelé MSDN Academic Alliance.
En France, Microsoft revendique générer avec son écosystème environ emplois.
En 2013, 96 % des revenus mondiaux de Microsoft étaient générés par son écosystème de partenaires équivalent à 14 millions d'employés.
Microsoft signe en 2007 son premier accord de partenariat avec une université française.
Dans son livre blanc sur les ressorts économiques du cloud computing, Microsoft revendique plus de partenaires dans plus de 200 pays.
Alors qu'en France le nombre de partenaires Gold de l'éditeur a été volontairement réduit de moitié à 239 dont 12 grossistes, Microsoft annonce investir une enveloppe de Md$ de licences, de formations et de primes sur ses partenaires en 2011.
Microsoft a investi 13 millions d’euros afin de favoriser la réussite du Plan Numérique à l’École, réforme envisagé par la ministre Najat Vallaud-Belkacem.
Cette démarche qui s’étendra sur les 18 prochains mois qui consiste notamment à assurer des formations aux enseignants et autres cadres de l’éducation, la mise en place de plateformes collaboratives, des mises à jour matérielles mais aussi une introduction expérimentale à l’apprentissage du code.
Ce partenariat survient quelque temps après la visite de Satya Nadella sur Paris.
Début novembre, le PDG de Microsoft avait rencontré le président François Hollande afin de s’entretenir au sujet du Plan Numérique à l’École mais aussi discuter sur l’avenir des métiers du numérique.
L’ambition première du projet est tout logiquement d’amener une modernisation globale du milieu éducatif.
Cela passe par une refonte des méthodes d’enseignement mais aussi par un renouvellement des supports éducatifs.
Durant ces cinq prochaines années, le fondateur de Microsoft investira 2 milliards de dollars pour soutenir les technologies vertes.
Bill Gates profitera du coup d'envoi de la Conférence de Paris sur le climat (COP21) pour annoncer un investissement massif dans les technologies vertes (« clean tech »).
Bill Gates a promis de débourser 2 milliards de dollars de sa poche durant les cinq prochaines années pour contribuer à combattre le réchauffement climatique.
D'après le classement établi par Forbes, il demeure en 2015 l'homme le plus riche de la planète avec une fortune évaluée à plus de 79 milliards de dollars.
On ne connaît pas encore comment ces fonds seront utilisés, mais ils soutiendront les nouvelles technologies.
En 2015, pour concurrencer Google avec son application Santa Tracker, le NORAD met en place un partenariat avec Microsoft pour l'utilisation de son logiciel cartographique Bing Maps, en contrepartie le NORAD devra faire la promotion du navigateur web Microsoft
Edge ainsi que du système d'exploitation Windows 10.
Communication
Activité de lobbying
Auprès des institutions de l'Union européenne
Microsoft est inscrit depuis 2009 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
L'entreprise déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre et .
Elle indique avoir perçu sur le même exercice de subventions de l'Union européenne, et remporté auprès de l'UE des marchés à hauteur de .
Aux États-Unis
Selon le Center for Responsive Politics, les dépenses de lobbying de Microsoft aux États-Unis s'élèvent en 2015 à .
Marque et marketing
Selon une étude BVA publiée par Capital le 23 juin 2011, Microsoft est la marque high-tech préférée des Français, juste devant Apple et Samsung.
Les opérateurs Virgin Mobile et France Télécom ferment ce classement.
En 2004, Microsoft demande à des Institut de recherche de faire des études indépendantes comparant le coût total de possession de Windows Server 2003 pour Linux.
Les études ont conclu que les entreprises trouvent plus facile à administrer Windows que Linux ;
ainsi, celles sous Windows aurait administré rapidement une baisse des coûts.
Cela a entraîné une vague d'études connexes, menée par le Yankee Group qui a conclu que la mise à niveau d'une version de Windows Server à un autre, coûte une fraction des coûts de commutation à partir de Windows Server pour Linux, bien que les entreprises interrogées aient noté la décroissement de la sécurité et la fragilité des serveurs Linux et le souci de se laisser enfermer dans l'aide de produits Microsoft.
Une autre étude, publiée par l'Open Source Development Labs, a affirmé que les études de Microsoft étaient « tout simplement pas à jour et unilatérale » et leur enquête a conclu que le coût total de possession de Linux a été plus faible en raison des administrateurs Linux qui gèrent plusieurs serveurs en moyenne.
Après avoir subi les temps d'arrêt prolongé et de fiabilité, le LSE a annoncé en 2009 qu'il avait l'intention de déposer sa solution Microsoft et passer à un basé sur Linux en 2010.
En 2012, Microsoft a embauché un sondeur politique nommé Mark Penn.
Il a créé une série de publicités négatives ciblant l'un des principaux concurrents de Microsoft, Google.
Les annonces, appelés «
Scroogled », pour tenter de faire remarquer au monde que Google est dangereux pour les consommateurs, avec les résultats de recherche truquées pour favoriser les annonceurs payés de Google, que Gmail viole la vie privée de ses utilisateurs, de placer les annonces liées au contenu de leurs courriels ainsi que les résultats commerciaux qui favorisent les produits Google.
Du 5 et 18 octobre 2015, Microsoft France met en place une opération de séduction à Paris avec son « Windows Cube », afin de promouvoir son nouveau système Windows 10.
Situé sur le parvis de Beaubourg devant le Centre Pompidou, ce lieu permet de découvrir une gamme de nouveaux produits pour Windows 10, et de se familiariser avec ses fonctionnalités telles que Cortana, Windows Hello, le mode Continuum ou encore le navigateur Edge à travers différents pôles expérientiels.
Microsoft logo (1975).png|Premier logo à la création de Microsoft du au .
Microsoft (1980)
Logo.svg|Logo de Microsoft du à
Microsoft logo (1982).svg|Logo de Microsoft de au .
Microsoft_logo_ (1987).svg|Logo de Microsoft du au .
Microsoft_logo_and_wordmark.svg|Logo de Microsoft depuis le .
Le , Microsoft dévoile le nouveau logo de l'entreprise à l'ouverture de sa à Boston indiquant le changement de cap de la société et de mise au point du style classique à l'interface moderne qui utilisera la plate-forme Windows, Windows Phone et la Xbox One.
Le logo comprend quatre carrées avec les couleurs des produits de Microsoft, c'est-à-dire : Office pour le carré rouge, Xbox pour le carré vert, Windows pour le carré bleu, et Bing pour le carré jaune.
Controverses
Microsoft a fait l'objet de nombreuses controverses portant principalement sur la vente liée de son système aux ordinateurs dans le commerce.
Microsoft était la première entreprise à participer au programme de surveillance PRISM, selon les documents obtenus par The Guardian3 et The Washington Post4 en juin 2013.
