Régime de Vichy|Occupation de la France par l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale
La zone occupée (en ) est, pendant la Seconde Guerre mondiale, depuis la signature de l'armistice du 22 juin 1940, la partie de la France où stationnaient les troupes allemandes d'occupation.
La ligne de démarcation la séparait de la zone libre.
Après l'occupation de cette dernière en novembre 1942, cette zone est rebaptisée « zone nord ».
Origine de la zone occupée
La convention d'armistice du 22 juin 1940, à la clairière de Rethondes, en forêt de Compiègne, entre le représentant du Troisième Reich allemand, le maréchal Keitel, et celui du gouvernement français du maréchal Pétain, le général Huntziger, dispose en son :
La ligne de séparation du territoire français en deux zones est définie par un tracé figurant sur une carte annexée.
Elle prendra par la suite le nom de ligne de démarcation.
L'ensemble du territoire et l'Empire sont sous l'autorité du régime de Vichy dirigé par le maréchal Pétain.
La souveraineté française s'exerce sur l'ensemble du territoire, y compris la zone occupée, l'Alsace et la Lorraine, mais dans la zone occupée, la convention d'armistice, en son .
Des milliers d'habitants sont expulsés vers la zone libre.
La Moselle est rattachée au district de Sarre-Palatinat, rebaptisé Gau Westmark.
L'Alsace est rattachée au Gau Baden-Elsaß.
* Les régions situées au nord et au nord-est sont déclarées «
zones interdites » au retour des réfugiés, car destinées à l'implantation de colons allemands : le Nord-Pas-de-Calais est rattaché au commandement allemand de Bruxelles et les régions placées à l'est d'une ligne Charleville-Mézières - Saint-Dizier
- Dole
, sont déclarées «
zones réservées », car destinées à la future constitution d'un « Pays thiois » germanisé, grâce à une politique de colonisation massive.
En 1941, tout le littoral Manche-Atlantique est également déclaré « interdit », c'est la zone côtière du mur de l'Atlantique, large de .
