Mathématicienne américaine|Mathématicienne du XXe siècle|Mathématicienne du XXIe siècle|Boursier Guggenheim|Docteur
honoris causa de l'université Harvard|Étudiant de l'université du Michigan|Étudiant de l'université Brandeis|Étudiant du Courant Institute of Mathematical Sciences|Professeur à l'université de Chicago|Professeur à l'université du Texas à Austin|Membre de l'Académie nationale des sciences|Membre de l'American Mathematical Society|Lauréat de la National Medal of Science|Prix MacArthur|Noether Lecturer|Lauréat du prix Abel|Naissance à Cleveland|Naissance en août 1942
Karen Uhlenbeck, née Karen
Keskulla le à Cleveland
, est une mathématicienne américaine, professeure d'université et spécialiste des équations aux dérivées partielles.
En 2019, elle devient la première femme récompensée du Prix Abel pour .
Biographie
Karen Uhlenbeck a grandi
dans le New Jersey
et a commencé par étudier la physique à l'université du Michigan, puis s'est réorientée vers les mathématiques et a passé son B.A. en 1964.
Elle a continué ses études à l'Institut Courant de l'université de New York.
En 1966, elle a passé son M.A. à l'université Brandeis, où elle a soutenu en 1968 un Ph.
D. dirigé par .
Elle a passé un an au MIT en 1968, puis deux à l'université de Berkeley, et cinq à l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign.
Elle est passée ensuite à l'université de Chicago, où elle a obtenu en 1983 un poste de professeur puis, en 1988, à l'université d'Austin, où elle a occupé la chaire de mathématiques de la Fondation .
Elle fait partie, avec Dan Freed, des fondateurs de l'Institut de mathématiques de Park City, où l' Institute for Advanced Study organise des séminaires.
Activités de recherches
Karen Uhlenbeck a d'abord travaillé auprès de Palais sur le calcul des variations puis s'est fait connaître principalement par ses travaux sur les EDP non linéaires dans divers problèmes géométriques et physiques, sur lesquels elle a collaboré à l'université de Chicago avec Shing-Tung
Yau.
Elle a démontré l'existence de jauges de Coulomb pour les équations de Yang-Mills et a déduit, du fait que ces équations deviennent elliptiques pour une telle jauge, des propriétés analytiques de leurs solutions.
En particulier, ses estimations sur les solutions (autoduales) instantons des équations de Yang-Mills ont constitué des travaux analytiques préalables importants pour la classification des structures différentiables sur les par Donaldson, qui a reçu pour cela la médaille Fields.
Elle a aussi travaillé sur les équations d'ondes non linéaires et sur les systèmes intégrables à une infinité de quantités conservées (solitons).
Hommages et distinctions
Elle a reçu en 1983 un prix MacArthur, une consécration en 1988 comme conférencière Noether, une invitation comme oratrice au Congrès international des mathématiciens de 1990 à Kyoto (conférence plénière sur les applications de l'analyse non linéaire à la topologie), à celui de Varsovie en 1983 (conférence sur les problèmes variationnels pour les champs de jauge) et au colloque de l'American Mathematical Society de 1985, la National Medal of Science en 2000 et, en 2007, un « prix Steele pour une contribution majeure dans la recherche » et un doctorat honoris causa de l'université Harvard.
Elle a été élue à l'Académie américaine des arts et des sciences et, en 1986, elle devient la première femme élue à l'Académie nationale des sciences.
En 2019, elle devient la première femme récipiendaire du prix Abel.
Vie privée
Elle est mariée avec le biophysicien Olke Cornelis Uhlenbeck, fils de George Uhlenbeck.
Sélection de publications
