Race de chien bassetoïde|Chien d'agrément et de compagnie|Race de chien originaire de Chine
Le pékinois est un petit chien de compagnie originaire de Chine.
Histoire
Les Chinois semblent avoir sélectionné ce chien pour lui donner la même apparence que les statues de lion.
La commercialisation de la race est interdite hors des frontières de Chine, mais des officiers britanniques l'amènent en Europe au , en exportant deux couples.
Une rumeur circule selon laquelle un spécimen de pékinois aurait été offert à la reine Victoria qui l'a baptisé Looty, mais il s'agit d'une fausse histoire racontée dans un magazine de la Singapore Airlines.
Description
Caractère
Très docile, il est réputé intelligent.
Il s'accommode d'une vie à l'intérieur avec son maître dans une maison ou même en appartement.
