Maison capétienne de Valois|Prince de sang royal français|Roi de France|Souverain de la guerre de Cent Ans|Fr|Comte d'Anjou|Comte du Maine|Comte de Valois|Comte d'Alençon|Comte de Chartres|Naissance en 1293|Décès en août 1350|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Décès à 57 ans
Philippe de Valois, roi de France de 1328 à 1350 sous le nom de , né en 1293 et mort le à Nogent-le-Roi est issu de la branche cadette de la famille capétienne, dite maison de Valois, fondée par son père Charles de Valois, frère cadet de .
Son accession au trône en 1328 découle d'un choix politique, suite à la mort sans fils ni frère de en 1316 puis de en 1328, afin d'éviter que la couronne de France ne passe dans les mains d'une branche cadette ou même d'une autre dynastie.
Quoique respectivement
petit-fils de Philippe le Long et petit-fils de Philippe le Bel, Philippe de Bourgogne et d'Angleterre sont tous les quatre écartés de la succession au profit d'un cousin de leurs mères.
Lors de son avènement, Philippe VI doit aussi négocier avec , fille de le Hutin, écartée de la succession en 1316 parce que c'est une femme.
Quoique soupçonnée de bâtardise, Jeanne revendiquait le royaume de Navarre et les comtés de Champagne et de Brie que tenait de son épouse .
N'étant pas héritier des rois de Navarre comme l'étaient ses prédécesseurs, restitue le royaume de Navarre à Jeanne, mais refuse de lui céder la Champagne et la Brie, redoutant d'être confronté à un parti trop puissant.
S'il accède à la tête de l'État le plus puissant d'Occident, Philippe gouverne dans une période de crise qui conduit à la guerre de Cent Ans.
Il manque de moyens financiers pour administrer son royaume, ce qui ne peut être obtenu que par la manipulation de la monnaie et des impôts supplémentaires, lesquels ne sont tolérés qu'en période de guerre.
Il doit asseoir au plus vite sa légitimité.
Il le fait en restaurant l'autorité royale en Flandre en y écrasant la rébellion lors de la bataille de Cassel, le , au cours de laquelle furent tués et massacrés et paysans révoltés contre le comte de Flandre.
Par une habile politique diplomatique et matrimoniale, il contribue à augmenter l'influence du royaume à l'est du royaume de France.
Il rachète le Dauphiné pour le compte de son petit-fils, remarie son fils à une héritière potentielle de la Bourgogne et prend une option sur le comté de Provence.
En conflit avec , Philippe finit par obtenir de celui-ci l'hommage pour la Guyenne, mais leurs intrigues pour le contrôle des Flandres, l'alliance franco-écossaise et la nécessité de justifier l'impôt nécessaire au fonctionnement d'un État moderne, conduiront à la guerre de Cent Ans.
Celle-ci commence de manière larvée, aucun des deux rois n'ayant suffisamment de ressources pour soutenir ses ambitions.
La guerre se mène par alliés interposés, hormis en Guyenne où les forces françaises assiègent Bordeaux mais doivent renoncer faute de vivres.
De la même manière si la flotte française est en grande partie détruite à la bataille de L'Écluse en 1340, ne peut concrétiser cette victoire sur terre et l'alliance germano-anglaise qu'il a organisée se disloque faute de pouvoir tenir ses promesses pécuniaires.
Après la mort du duc , en avril 1341, un conflit successoral oppose Jean de Montfort à Charles de Blois pour la succession de Bretagne.
arbitre en faveur de son neveu, Charles de Blois.
Jean de Montfort s'allie aux Anglais, qui débarquent à Brest en 1342 et qui occuperont l'Ouest de la Bretagne jusqu'en 1397.
Toutefois, le véritable tournant du conflit a lieu en juin 1344, quand obtient du Parlement anglais des ressources fiscales importantes pour deux ans.
Philippe ne peut répondre qu'en recourant à des mutations monétaires qui entraînent des dévaluations très impopulaires car elles déstabilisent l'économie.
Fort de ses ressources financières, est capable d'attaquer en force sur au moins deux fronts.
Il regagne du terrain en Aquitaine et surtout inflige une défaite écrasante à Philippe à la bataille de Crécy le .
Ce dernier n'a plus les moyens d'empêcher le roi d'Angleterre de prendre Calais après onze mois de siège le 3 août 1347.
Jeunesse
est le fils aîné de Charles de Valois, frère cadet du roi , et de Marguerite d'Anjou.
Il est donc cousin des trois fils de Philippe le Bel (, et ), lesquels se succèdent sur le trône de France entre 1314 et 1328.
Philippe de Valois se marie en juillet 1313 avec Jeanne de Bourgogne.
Le roi trouvé »
Pour comprendre l'accession de au trône de France au détriment d', il faut remonter à 1316.
Cas inédit depuis Hugues Capet, meurt sans héritier mâle : l'héritier direct du royaume de France se trouve donc être Jeanne de Navarre, une fille mineure.
La décision qui est prise à ce moment est très importante, car elle devient coutume et sera à nouveau appliquée lorsque la question dynastique se posera en 1328.
L'infidélité avérée de la reine Marguerite fait planer le risque qu'un prétendant au trône, pour légitimer sa révolte, ne prenne pour prétexte que la reine fût bâtarde.
Le puissant Philippe de Poitiers, chevalier aguerri et formé par son père au métier de roi, s'impose comme régent à la mort de son frère le Hutin.
À la mort de Jean le Posthume il est considéré par les grands comme le plus apte à gouverner et se fait sacrer roi de France, consacrant l'éviction de Jeanne.
Il est le fils de Charles de Valois, frère cadet de Philippe le Bel et descend donc par les mâles de la lignée capétienne.
Il s'agit d'un choix géopolitique et une claire expression d'une conscience nationale naissante : le refus de voir un éventuel étranger épouser la reine et diriger le pays.
Les pairs de France refusent de donner la couronne à un roi étranger, suivant la même logique de politique nationale que dix ans auparavant.
La nouvelle ne surprend pas en Angleterre, seule Isabelle de France, qui est fille de Philippe le Bel, proteste de cette décision qui prive son fils de la couronne.
Elle envoie deux évêques à Paris pour réclamer l'héritage de son fils, mais ceux-ci ne sont même pas reçus.
En outre, le Parlement anglais, réuni en 1329, déclare qu'Édouard n'a pas de droit à la couronne et doit prêter l'hommage pour l'Aquitaine et devient roi de France.
Le dimanche , il est sacré à Reims par l'archevêque Guillaume de Trie.
En tant que duc d'Aquitaine, , pourtant pair de France, n'assiste pas à la cérémonie.
Premiers temps du règne
La bataille de Cassel
Les positions du roi en Flandre peuvent paraître fortes.
Les expéditions militaires du temps de sont oubliées, le long contentieux autour des clauses inapplicables du traité d'Athis de 1305 également.
Les « matines de Bruges » et le massacre de Courtrai étaient par contre dans tous les esprits et ne donnaient pas envie à la noblesse française de se frotter aux Flamands.
L'adversaire le plus coriace du Capétien au temps de Robert de Béthune, comte de Flandre, est son fils , qui meurt quelques mois avant son père.
À Robert de Béthune succède donc son petit-fils, connu aussi sous les noms de Louis de Nevers,
de Louis de Dampierre ou encore Louis de Crécy
Comte de Flandre en 1322, ce prince va jouer la carte royale et s'appuyer délibérément à l'intérieur sur l'aristocratie d'affaires, qui avait partie liée avec le roi de France.
Son arrière-grand-père Gui de Dampierre et son grand-père Robert de Béthune avaient su jouer des tensions sociales engendrées par un développement économique axé sur l'industrie textile contre les empiètements du pouvoir royal.
de Flandre, allié au patriciat, sera une cible de choix quand se manifesteront les premiers remous sociaux.
Son accession à la tête du comté de Flandre provoque en 1323 le mécontentement de certains Flamands, mais ce n'est d'abord qu'un grondement diffus à travers les campagnes de la Flandre maritime.
Des officiers et des châtelains sont molestés.
L'affaire change de dimension quand Bruges, grand port industriel riche de ses trente mille habitants et d'un mouvement portuaire favorable aux brassages des idées et des hommes, s'insurge.
Gand se range évidemment dans le camp adverse de celui de Bruges.
Les Gantois gardent un souvenir amer de ce qu'il avait coûté aux villes flamandes de suivre Bruges en 1302.
En revanche, Ypres suit Bruges par hostilité pour les Gantois, leurs concurrents dans l'industrie des draperies.
Furnes, Dixmude, Poperingue s'allient à Bruges.
La guerre civile commence.
L'audace du petit peuple est conforté par le souvenir de Courtrai, où la chevalerie française fut corrigée par tisserands et foulons.
Les insurgés battent la campagne pendant cinq ans.
Les villages brûlent, les villes tremblent derrière leurs murailles.
Les collecteurs d'impôts et tout homme du comte de Flandre se terrent s'ils n'ont pas fui.
Les patriciens s'exilent, leurs maisons sont abattues.
On ne compte plus les morts : les bourgeois sont égorgés aux coins des rues, paysans et artisans sont rossés à leur domicile ou massacrés en bataille rangée.
Les problèmes sont aggravés par l'alourdissement des exigences fiscales du comte qui, en grossissant les moyens de son gouvernement, lui permettent de résister à l'administration tentaculaire du roi de France.
Celle-ci se rajoute à des récoltes difficiles qui conduisent à la misère, tandis que le chômage progresse à cause de l'inadaptation des productions.
L'Église n'échappe pas à la fureur populaire.
En 1328, le comte de Flandre profite de l'hommage qu'il rendait à son nouveau seigneur pour lui demander de l'aide.
Il le relance lors de la cérémonie du sacre de en juin.
Philippe y voit l'occasion de renforcer sa légitimité en restaurant l'ordre social bafoué sur le champ.
On profite du fait que l'ensemble des barons se retrouve à Reims pour le sacre.
Philippe veut marcher tout de suite contre les Flamands.
Il convoque l'ost à Arras pour le mois de juillet 1328 et va prendre l'oriflamme à Saint-Denis.
Gand attaque Bruges immobilisant pour la défense de la ville une bonne partie des forces de l'insurrection.
Comptant forcer l'ennemi à le combattre en rase campagne et en terrain favorable à sa cavalerie, le roi confie aux maréchaux l'organisation d'une chevauchée qui pille et ravage la Flandre occidentale jusqu'aux portes de Bruges.
Pendant ce temps, le gros de l'armée marche sur Cassel.
La rencontre s'y fait le .
Les insurgés sont retranchés sur le mont Cassel, une butte haute de .
Ils voient de là leurs villages brûler et l'armée française qui se déploie.
La « bataille » du roi compte , celle du comte d'Artois 22.
Le souvenir de la bataille de Courtrai, où en 1302 les piquiers flamands ont mis en pièces la chevalerie française, est toujours présent, et l'époque est marquée par la prééminence de la défense sur l'attaque.
en est parfaitement conscient et se garde bien de faire charger sa cavalerie sans réfléchir.
Nicolaas Zannekin (avec Zeger Janszone et Lambrecht Bovyn) est le chef des insurgés.
C'est un petit propriétaire foncier qui veut jouer au chevalier.
Il envoie des messagers pour proposer au roi de fixer « jour de bataille » mais on leur répond par le mépris, considérant qu'ils étaient « gens sans chef » tout juste bons à rosser.
Sans considération pour cet adversaire de basse classe sociale, les chevaliers du roi délacent leurs armures et prennent leurs aises dans leur campement.
Louis de Nevers reprend le contrôle du comté dans le sang des exécutions capitales et en retire tout le prestige d'un roi chevalier : il assoit ainsi pleinement son autorité sur le trône.
Plus encore, en se posant comme le défenseur d'un de ses princes dont le pouvoir était contesté par ces temps de mutation, il devient le garant de l'ordre social féodal et obtient le soutien de ces puissants princes qui auraient pu contester sa légitimité et son autorité.
La légitimité du Valois s'en trouve grandie.
À partir de ce moment, l'éventuelle contestation de sa souveraineté sur la Guyenne par devient difficile.
Ainsi, la cour de est largement cosmopolite : beaucoup de seigneurs tels le connétable de Brienne ont des possessions à cheval sur plusieurs royaumes.
Les rois de France élargissent l'influence culturelle du royaume en attirant à leur cour la noblesse de ces régions en lui allouant des rentes et en se livrant à une habile politique matrimoniale.
Ainsi, les comtes de Savoie prêtent hommage au roi de France contre l'octroi de pensions.
Jean de Luxembourg, dit « l'Aveugle », roi de Bohême, est un habitué de la cour de France tout comme son fils Venceslas, le futur empereur .
En 1330, le conflit entre le pape et l'empereur tourne à l'avantage du premier. , excommunié, tente de nommer un antipape mais, se retrouvant discrédité, est obligé de quitter l'Italie où il n'a plus de soutien.
Le roi de France y voit l'occasion d'étendre son royaume à l'est, et de prendre plus particulièrement le contrôle de l'axe rhodanien car il est l'une des principales voies de commerce entre l'Europe du Nord et la Méditerranée.
Ainsi, le Dauphiné, la Provence ou le comté de Bourgogne sont fortement convoités par les rois de France.
Mariage de Jean le Bon
L'accession au trône de s'étant faite au détriment d', pourtant petit-fils de , le nouveau roi doit donc impérativement asseoir la légitimité de sa dynastie.
À son avènement, au printemps 1328, Jean le Bon, alors âgé de neuf ans, est son seul fils vivant.
En 1332, naît Charles de Navarre, prétendant plus direct qu' à la couronne de France.
décide donc de marier rapidement son fils pour nouer l'alliance matrimoniale la plus prestigieuse possible et de lui confier un apanage (la Normandie).
Il envisage un temps de l'unir à Aliénor, sœur du roi d'Angleterre.
Mais, c'est à l'est que trouve une alliance matrimoniale prestigieuse.
Jean de Luxembourg est le fils de l'empereur , mais il a été évincé de l'élection impériale en raison de son jeune âge.
Avide de projets grandioses, il est particulièrement dispendieux et chroniquement endetté.
Il cadre parfaitement avec les projets d'expansion vers l'est du royaume de France aux dépens du Saint-Empire, lequel est au plus bas de sa puissance politique, et tout est fait de la part du monarque français pour le fidéliser : il est pensionné à la cour de France qu'il fréquente assidument.
Pour ce faire, le roi de Bohême à besoin du soutien diplomatique du plus puissant souverain d'Occident : le roi de France.
En janvier 1332, invite Jean de Luxembourg pour lui proposer un traité d'alliance qui serait cimenté par le mariage d'une des filles du roi de Bohême avec son fils Jean.
Le roi de Bohême, qui a des visées sur la Lombardie et a besoin du soutien diplomatique français, accepte cet accord.
Les clauses militaires du traité de Fontainebleau stipulent qu'en cas de guerre, le roi de Bohême se joindrait à l'armée du roi de France avec quatre cents hommes d'armes si le conflit se déroule en Champagne ou dans l'Amiénois ;
avec trois cents hommes, si le théâtre des opérations est plus éloigné.
Les clauses politiques prévoient que la Couronne lombarde ne serait pas contestée au roi de Bohême s'il parvient à la conquérir ;
et que, s'il peut disposer du royaume d'Arles, celui-ci reviendrait à la France.
Par ailleurs, le traité entérine le statu quo concernant les avancées françaises en terre d'Empire.
Le choix est laissé au roi de France entre les deux filles du roi de Bohême.
Il choisit Bonne comme épouse car celle-ci, étant en âge de procréer (elle a et sa sœur Anne 9), peut lui donner un fils.
La dot est fixée
à .
Enfin la ville de Lucques est cédée au roi de France.
Mais Robert d'Anjou, roi de Naples et comte de Provence, ne peut qu'être hostile à ce projet soutenu par .
Surtout que les villes italiennes, ayant depuis longtemps goûté à leur indépendance, il n'est plus possible dans les faits de leur imposer leur soumission à un royaume guelfe comme c'est le cas en Italie du Sud.
Guelfes et gibelins s'allient et créent une ligue à Ferrare qui met à mal les forces de Jean de Luxembourg et de Bertrand du Pouget.
Brescia, Bergame, Modène et Pavie retombent à l'automne 1332 aux mains des Visconti.
Jean de Luxembourg retourne en Bohême en 1333 et Bertrand du Pouget est chassé de Bologne par une insurrection en 1334.
La marche à la guerre
Causes du conflit
Alors que, sous l'effet des progrès des techniques agraires et des défrichements, la population s'accroît en Occident depuis le , il est atteint un seuil qui dépasse les capacités de productions agricoles dans certaines zones d'Europe dès la fin du .
Avec le jeu des partages successoraux, les parcelles se réduisent : elles n'ont plus en 1310 que le tiers de leur superficie moyenne de 1240.
Certaines régions comme les Flandres sont en surpopulation et essayent de gagner des terres cultivables sur la mer.
Néanmoins, pour couvrir leurs besoins, elles optent pour une économie de commerce permettant d'importer les denrées agricoles.
En Angleterre, dès 1279, 46 % des paysans ne disposent que d'une superficie cultivable inférieure à 5 hectares.
Or, pour nourrir une famille de , il faut de .
a besoin de renflouer les caisses de l'État et une guerre permettrait de lever des impôts exceptionnels.
Le conflit écossais
En débarquant à la tête d'une armée privée le dans le comté de Fife au nord-ouest de l'Écosse, Édouard Balliol, le fils de l'ex-roi pro-anglais Jean Balliol, ravive le conflit anglo-écossais.
Depuis 1296, profitant de la mort d' sans héritier mâle et d'une tentative de prise de contrôle par mariage, l'Angleterre considère l'Écosse comme un État vassal.
Cependant, les Écossais ont contracté avec la France la Auld Alliance le .
Philippe le Bel joue des Écossais contre , à qui le fait d'avoir arbitré en faveur de Jean Balliol la difficile succession de Marguerite d'Écosse ne procurait même pas la fidélité de ce roi-vassal.
Le roi de France était intervenu en faveur de Balliol, vaincu, et avait obtenu sa libération.
William Wallace, chef des barons insurgés contre la tutelle anglaise, trouve refuge en France après sa défaite de 1298.
Le chancelier Pierre Flote menace tout ensemble le pape et les négociateurs anglais, lors d'une médiation du Saint-Siège, d'intervenir directement en Écosse si le roi d'Angleterre s'obstine à soutenir les insurgés flamands.
Les années suivantes marquent un revirement, la paix franco-anglaise et la succession des princesses capétiennes sur le trône d'Angleterre dissuadent le roi de France d'interventions trop voyantes en faveur des rebelles écossais.
En 1305, Philippe le Bel laisse prendre et exécuter Wallace.
L'abcès de fixation que fut l'Écosse de Robert Bruce pour assura à la France une relative tranquillité.
Conflits de frontières, brèves expéditions militaires, harcèlement sur le terrain se succèdent.
Robert Bruce (futur ) finit, lors de la bataille de Bannockburn en 1314, par écraser la chevalerie anglaise, pourtant très supérieure en nombre, grâce à ses piquiers qui, en fichant leurs lances dans le sol, peuvent briser les charges de cavalerie comme l'ont fait les Flamands contre les Français à la bataille de Courtrai.
Ces formations de piquiers peuvent être utilisées de manière offensive à la manière des phalanges grecques (la formation serrée permet de cumuler l'énergie cinétique de tous les combattants qui peuvent renverser l'infanterie adverse) et ont disloqué les rangs anglais, leur infligeant une sévère défaite.
En 1328, Robert Bruce est reconnu roi d'Écosse par le traité de Northampton.
Mais à la mort de ce dernier en 1329 n'a que huit ans et l'occasion est belle pour Édouard Balliol de réclamer la couronne.
Pour être efficace l'arc long doit être employé par une armée protégée et donc en position défensive.
Il faut donc obliger l'adversaire à attaquer.
Pour cela les Anglais utilisent en Écosse le principe de la chevauchée : l'armée déployée sur une grande largeur dévaste tout un territoire
jusqu'à ce que l'adversaire soit obligé de l'attaquer pour mettre un terme au pillage
Utilisant ainsi un schéma tactique qui préfigure la bataille de Crécy, avec des hommes d'armes retranchés derrière des pieux fichés dans le sol et des archers disposés sur les flancs pour éviter que les projectiles ne ricochent sur les bassinets et armures profilés pour dévier les coups portés de face, Édouard Balliol écrase les Écossais pourtant très supérieurs en nombre, le à la bataille de Dupplin Moor.
Après un autre succès, il est couronné roi d'Écosse à Scone le 24 septembre 1332.
n'a pas participé à la campagne mais, laissant faire, il n'ignore pas que le résultat lui est très favorable : il a un allié à la tête de l'Écosse.
est alors en position de mettre Édouard Balliol sur le trône d'Écosse.
Ce dernier prête hommage au roi d'Angleterre en juin 1334 à Newcastle et lui cède de terrains dans les comtés du Sud : les Lothians, le Roxburghshire, le Berwickshire, le Dumfriesshire, le Lanarkshire et le Peeblesshire.
Ce qui compte n'est pas le succès des Écossais, mais la menace qu'ils font peser sur l'Angleterre.
tente d'apaiser le roi de France et d'obtenir rétrocession des terres saisies par en Aquitaine, mais Philippe exige en échange le rétablissement de : les questions de Guyenne et d'Écosse sont désormais liées.
En dépit des victoires de Dupplin et Halidon, les forces de David Bruce commencent bientôt à se ressaisir.
Dès juillet 1334 Édouard Balliol doit fuir à Berwick et demander l'aide d'.
Grâce à une taxe obtenue du Parlement et à un emprunt auprès de la banque Bardi, il relance une campagne écossaise.
licencie son armée à l'automne.
Fin de l'année 1335, les Écossais indépendantistes menés par sir Andrew Murray livrent bataille à Culblean contre un partisan d'Édouard Balliol.
Ils feignent de fuir et les Anglais chargent en quittant leur position défensive.
Ils subissent alors une charge de flanc et se débandent.
En 1336, , sentant son pouvoir plus assuré, prend des initiatives.
En mars, il est à Avignon où le pape , qui commence à bâtir la célèbre forteresse, refuse de lancer la croisade tant voulue par le roi de France, jugeant l'opération impossible étant données les divisions nombreuses en Occident.
Ce dernier, vexé (on lui avait promis le commandement de la croisade) fait passer la flotte française de Méditerranée en mer du Nord.
L'Angleterre tremble.
met ses côtes en état d'alerte.
Les shérifs arment de toute urgence tous les hommes de seize à soixante ans.
Le Parlement vote un subside sans se faire prier.
avait déjà retenu le roi de France sur le chemin de la croisade, il s'efforce de le retenir également sur celui de l'Écosse.
reçoit de lui une lettre d'une sagesse politique consommée et dont le roi aurait eu avantage à méditer la leçon :
Le roi de France ignore la leçon et ses ambassadeurs tiennent en Angleterre une conférence avec ceux de David Bruce et une délégation de barons écossais.
On y parle de guerre.
, informé, ne se fait plus d'illusions, son cousin se pose en ennemi.
impose à nouveau sa médiation, et calme difficilement les ardeurs de Philippe.
Il empêche également l'empereur Louis de Bavière de former contre la France une coalition avec .
L'équilibre est fragile et la course aux armements reprend de plus belle, gênée par le manque d'argent de chacune des parties.
Avec le concours de son principal conseiller Miles de Noyers, s'assure le soutien de quelques États (Gênes, Castille, Montferrat) et achète des places fortes au nord et à l'est du Royaume.
À cette époque
, en 1336, le frère d', Jean d'Eltham, comte de Cornouailles, meurt.
Dans son ouvrage Gestia annalia, l'historien Jean de Fordun accuse Édouard d'avoir tué son frère dans une querelle à Perth.
Bien qu' alloue une très large armée aux opérations écossaises, la vaste majorité de l'Écosse a été reconquise par les forces de en 1337, laissant uniquement quelques châteaux tels que Édimbourg, Roxburgh et Stirling aux mains des Plantagenêts.
Une médiation papale tente d'obtenir la paix : on propose que Balliol reste roi jusqu'à sa mort et qu'il soit ensuite remplacé par David Bruce.
Ce dernier refuse à l'instigation de Philippe VI.
En effet, monte une expédition de d'armes et .
Mais pour transférer une telle force il doit louer des galères génoises.
, mis au courant par des espions, empêche le projet en payant les Génois pour neutraliser leur flotte : n'a pas les moyens de surenchérir.
Jean de Bohême se voit adjoindre Gaston Fébus (qui reçoit en échange quelques seigneuries) et deux mercenaires savoyards : Pierre de la Palu et Le Galois de la Baume.
Chevauchée d' en 1339
L'armée de Philippe ayant lancé son offensive victorieuse en Aquitaine et étant sous la menace d'un débarquement français en Angleterre, ce dernier décide de porter la guerre en Flandre.
Il s'est assuré l'alliance des villes flamandes qui ont besoin de la laine anglaise pour faire tourner leur économie, mais aussi de l'empereur et des princes de la région qui voient d'un mauvais œil les avancées françaises en terres d'empire.
Parmi ces princes du Nord, non des moindres, se rencontrent (d'Avesnes), comte de Hainaut, le duc de Brabant, le duc de Gueldre, l'archevêque de Cologne et le comte (marquis ?) de Juliers.
Ces alliances se sont faites sous la promesse de compensations financières de la part du roi d'Angleterre.
Aussi quand il débarque le à Anvers, à la tête de d'armes et , ses alliés s'empressent de lui demander d'acquitter ses dettes plutôt que de lui fournir les contingents prévus.
Le roi d'Angleterre passe l'hiver en Brabant à négocier avec ses créanciers.
Pour neutraliser les troupes du roi de France arrivées à Amiens le 24 août, il lance des négociations que mènent l'archevêque de Cantorbéry et l'évêque de Durham.
La manœuvre ayant réussi, le roi de France doit renvoyer sa considérable armée.
Mais ce statu quo
, lequel va durer près d'une année, mécontente les contribuables des deux camps qui se saignent pour financer des armées qui se regardent en chiens de faïence.
Au cours de l'été 1339, c'est qui lance l'offensive.
Ayant reçu des renforts d'Angleterre, et ayant réussi à garantir ses dettes vis-à-vis de ses alliés, il marche avec eux sur Cambrai (ville d'Empire mais dont l'évêque s'est rangé du côté de Philippe VI) fin septembre 1339.
Cherchant à provoquer une bataille rangée avec les Français, il pille tout sur son passage, mais ne bouge pas.
Le 9 octobre, commençant à épuiser les ressources locales, le roi d'Angleterre doit se décider à livrer bataille.
Il oblique donc vers le sud-ouest et traverse le Cambrésis en brûlant et tuant tout sur son passage : du diocèse de Noyon sont rasés.
Pendant ce temps, a fait réunir son ost et arrive jusqu'à Buironfosse.
Les deux armées marchent alors l'une vers l'autre et se rencontrent une première fois près de Péronne.
Édouard a et Philippe .
Le roi d'Angleterre, trouvant le terrain défavorable, se retire.
lui propose de se rencontrer le 21 ou 22 octobre en terrain découvert où leurs armées pourront en découdre selon les règles de chevalerie.
l'attend près du village de La Capelle où il a établi son camp en terrain favorable, retranché derrière pieux et fossés, ses archers positionnés sur les ailes.
Le roi de France, estimant qu'une charge de cavalerie serait suicidaire, se retranche aussi, laissant l'honneur aux Anglais d'attaquer.
Le , faute que l'un des deux adversaires prenne l'initiative, les deux armées rentrent chez elles.
La chevalerie française qui comptait se financer sur les rançons demandées aux éventuels prisonniers faits au cours des combats gronde et accuse de .
Enlisement du conflit
La conduite de la guerre de engendre de nombreux mécontentements.
Faute de pouvoir lever suffisamment d'impôts pour soutenir l'effort de guerre autant que son administration et les pensions et exemptions de plus en plus importantes qu'il alloue aux seigneurs qu'il craint voir basculer dans le camp anglais, il a recours à de fréquentes mutations monétaires qui entraînent de l'inflation : la teneur en métaux nobles de la monnaie est confidentiellement diminuée.
Il gouverne avec un conseil restreint constitué de parents proches, ce qui mécontente les princes exclus de la sphère dirigeante.
Sa stratégie qui consiste à éviter les batailles rangées est décriée par la chevalerie qui espère beaucoup des rançons versées par d'éventuels prisonniers.
Quant à , s'il est ruiné, il intéresse les féodaux par une politique visant à s'attirer les bonnes grâces des vassaux gascons du roi de France.
Fin 1339, Inham, sénéchal de Bordeaux, réussit à tirer dans son camp , sire d'Albret, qui entraîne avec lui de nombreux seigneurs.
le désigne comme lieutenant en Aquitaine.
À la tête de troupes gasconnes, il progresse vers l'est prenant Sainte-Bazeille sur la Garonne et assiège Condom.
Son avancée culmine en septembre 1340 mais Pierre de la Palu, le sénéchal de Toulouse, mène alors une contre-offensive qui l'oblige à lever le siège.
Dans la foulée toutes les villes sont reprises.
L'année 1340 n'est pas plus favorable à sur le front écossais : la guérilla des partisans de David Bruce s'intensifie et des raids
sont menés sur le Northumberland.
William Douglas, lord de Liddesdale, s'empare d'Édimbourg et David Bruce rentre d'exil en juin.
Édouard III, qui n'a négocié la trêve d'Esplechin que pour gagner du temps au moment où l'évolution du conflit lui est défavorable (il n'a aucune confiance dans la médiation papale qu'il juge complètement pro-française)
, reprend les hostilités et prend Bourg en août 1341 alors que la tension monte entre et , ce dernier refusant de prêter hommage au roi de France pour la ville de Montpellier.
Guerre de Succession de Bretagne
Le , meurt le duc , sans descendance malgré trois mariages, avec Isabelle de Valois, Isabelle de Castille et Jeanne de Savoie, et sans avoir désigné son successeur.
Les prétendants sont, d'une part, Jeanne de Penthièvre, fille de son frère Guy de Penthièvre, mariée depuis 1337 à Charles de Blois, parent du roi et, d'autre part, Jean de Montfort, comte de Montfort-l'Amaury, demi-frère du défunt duc, fils du second mariage d' avec Yolande de Dreux, comtesse de Montfort-l'Amaury.
En mai 1341, sentant que le verdict serait en faveur de Charles de Blois, proche parent du roi, Jean de Montfort, poussé par sa femme, Jeanne de Flandre, prend les devants : il s'installe à Nantes, la capitale ducale et s'empare du trésor ducal à Limoges, ville dont avait été le vicomte.
Il convoque les grands vassaux bretons pour se faire reconnaître comme duc mais la majorité ne vient pas (beaucoup d'entre eux ont aussi des possessions en France qu'ils risqueraient de se voir confisquer s'ils s'opposaient au roi).
Dans les mois qui suivent (juin-juillet), il effectue une grande chevauchée dans son duché pour s'assurer le contrôle des places fortes (Rennes, Malestroit, Vannes, Quimperlé, La Roche-Piriou, Quimper, Brest, Saint-Brieuc, Dinan et Mauron avant de rentrer à Nantes).
Il parvient à prendre le contrôle d'une vingtaine de places.
Jean de Montfort ayant pris possession de toutes les places fortes du duché au printemps 1341 et ayant donné l'hommage lige à , il faut mettre effectivement Charles de Blois en possession du duché.
qui vient de prolonger la trêve d'Esplechin ne peut intervenir.
La ville capitule au bout d'une semaine, début novembre 1341.
Jean de Montfort se rend sur parole au fils du roi de France le et lui remet sa capitale.
Il reçoit un sauf-conduit pour se rendre à Paris pour plaider sa cause mais il y est arrêté et incarcéré au Louvre en décembre 1341.
Privé de son chef et du soutien des grandes familles bretonnes, le parti monfortiste devait s'effondrer.
Avec l'hiver le duc de Normandie achève la campagne sans avoir annihilé les derniers obstacles : pensant avoir réglé l'affaire en s'assurant de la personne de Jean de Montfort, il rentre à Paris.
C'est compter sans Jeanne de Flandre, épouse de Jean de Montfort, qui ranime la flamme de la résistance et rallie ses partisans à Vannes.
Elle se retranche à Hennebond, envoie son fils en Angleterre et conclut un traité d'alliance avec en janvier 1342.
Le roi d'Angleterre n'a pas un sou pour payer une expédition : c'est donc le trésor ducal breton qui va la financer.
Il ne peut envoyer en avril 1342 que d'armes et .
Entretemps les Français ont pris Rennes et assiègent Hennebont, Vannes et Auray qui résistent.
Charles de Blois est contraint de lever le camp en juin 1342 devant l'arrivée de Wauthier de Masny et Robert d'Artois à la tête de troupes anglaises.
En juillet 1342, de forts renforts français arrivent, Jeanne de Flandre doit fuir et se retrouve assiégée dans Brest.
Mais le , le gros des troupes anglaises arrive enfin à Brest avec et .
Charles de Blois se replie vers Morlaix et s'y retrouve assiégé par Robert d'Artois qui espère ouvrir aux Anglais un deuxième port au nord de la Bretagne.
Les Anglais tentent de prendre Rennes et Nantes, mais ils doivent se contenter de saccager Dinan et de mettre le siège devant Vannes, ville devant laquelle Robert d'Artois est grièvement blessé.
De fait les Anglais occupent et administrent les places fortes encore fidèles à Jean de Montfort.
Une importante garnison anglaise va occuper Brest.
Vannes sera administrée par le pape.
Le conflit nullement réglé va se prolonger et permettre aux Anglais de prendre durablement pied en Bretagne.
La trêve de Malestroit en janvier 1343, conduit au renvoi de nombreux mercenaires qui forment les premières Grandes Compagnies.
Ces dernières agissent en Languedoc comme la Société de la Folie qui sévit dans les environs de Nîmes ou encore les bandes anglaises ou bretonnes non soldées qui rançonnent les populations et enfoncent du même coup le duché de Bretagne dans l'anarchie.
Campagne de Lancastre en Aquitaine
Le tournant de la guerre se joue sur le plan financier.
Mettant à profit la trêve de Malestroit, Édouard réussit à convaincre le Parlement qu'il n'est pas possible de remporter cette guerre sans envoyer des forces considérables contre l'ennemi.
Il a déployé d'importants efforts de propagande pour convaincre la population de la menace que fait peser sur elle le roi de France.
Le Parlement lui vote en juin 1344 un impôt sur deux ans : de quoi réunir deux armées très bien équipées pour mener des campagnes décisives en Aquitaine et dans le Nord de la France, et de plus petits contingents pour peser sur la guerre de Succession de Bretagne.
Début août 1345, le comte Henry de Lancastre débarque à Bordeaux avec d'armes, et gallois.
Il a le titre de lieutenant pour l'Aquitaine et toute liberté d'action.
Son premier objectif : neutraliser Bergerac d'où partent régulièrement des raids dévastateurs.
La ville est prise dès le mois d'août.
Il y fait des centaines de prisonniers qui sont mis à rançon.
Renforcé de troupes gasconnes et des troupes de Stafford (son armée compte d'armes et et fantassins), il assiège Périgueux.
Jean le Bon, chargé de la défense de l'Aquitaine, envoie le comte de Valentinois, Louis de Poitiers, avec d'armes et secourir la ville.
Mais à quinze kilomètres de Périgueux, Louis de Poitiers s'arrête pour assiéger le château d'Auberoche.
Il y est surpris par Henry de Lancastre le , l'armée française est défaite et les Anglais font une nouvelle fois de nombreux prisonniers.
Fort de ce succès, Henry de Lancastre prend plusieurs bastides, nettoyant de ses garnisons françaises l'espace compris entre la Dordogne et la Garonne, puis il met le siège devant La Réole.
La ville est prise dès le , mais la citadelle résiste : elle promet de se rendre si aucun secours n'arrive dans les cinq semaines.
Jean le Bon, lui, ne bouge pas, une grande partie de son armée a été défaite à Auberoche et il a licencié le reste.
La Réole mais aussi Langon et Sainte-Bazeille font de même, en janvier 1346.
Cela a un effet catastrophique : devant l'inertie des Français, de nombreux seigneurs gascons changent de camp, comme les puissantes familles Durfort et Duras, les communautés locales organisent leur propre défense et refusent donc de payer les impôts royaux.
Il recrute des mercenaires en Aragon et en Italie.
Son fils Jean se retrouve à la tête de dont .
L'armée française anéantie, remonte vers le nord et met le siège devant Calais.
Avec une armée de secours, le roi de France essaie bien de lever le blocus de la ville, mais n'ose pas affronter .
C'est dans de dramatiques circonstances, au cours desquelles les célèbres bourgeois de Calais remettent les clés de leur ville aux assiégeants, que Calais passe sous domination anglaise, laquelle va durer jusqu'au .
négocie une trêve avec , qui, en position de force, obtient la souveraineté pleine et entière sur Calais.
Fin de règne
En 1347, après la chute de Calais, , âgé () et discrédité, doit céder à la pression.
C'est son fils Jean, le duc de Normandie, qui prend les choses en main.
Ses alliés (les Melun et les membres de la bourgeoisie d'affaires qui viennent d'être victimes de la purge qui a suivi Crécy et qu'il fait réhabiliter) entrent au conseil du roi, à la Chambre des comptes et occupent des postes élevés dans l'administration.
L'attraction politique de la France permet d'étendre le royaume vers l'est en dépit des défaites militaires.
Ainsi, le comte , ruiné par son incapacité à lever l'impôt.
Montpellier est située dans le royaume de France mais est une possession du roi de Majorque à l'instar de la Guyenne pour le roi d'Angleterre.
Le royaume de Majorque est lui-même état vassal du royaume d'Aragon mais supporte mal le poids fiscal de cette vassalité qui lui a été imposée par la force.
Montpellier a elle-même beaucoup d'indépendance.
Elle est à de marche du reste des possessions continentales du roi de Majorque, en Roussillon.
Elle est commercialement dépendante du Languedoc mais les échanges avec les Espagnols sont moins avantageux du fait de leur propre monnaie.
L'usage de monnaies françaises y est courant et ses intérêts commerciaux la pousse vers le royaume de France.
Suspicieux quant aux velléités d'indépendance de qui a rechigné à lui rendre hommage, dit le Cérémonieux travaille à la réunion des deux couronnes.
En 1339, inquiété par les rumeurs de mariage d'un fils de avec une fille d', rumeurs colportées par le roi d'Aragon qui travaille activement à isoler son vassal, somme le roi de Majorque de renouveler son hommage pour la ville de Montpellier.
lui répond qu'il doute de la légalité de cet hommage et s'en remet au pape.
Voyant que la France est mise en difficulté par l'Angleterre, fait organiser des joutes à Montpellier ce qui est en contradiction avec l'ordre du roi de France qui les a interdites en temps de guerre : c'est une remise en cause claire de la souveraineté de sur Montpellier.
, jouant un double jeu et assurant à Jacques qu'il l'aiderait militairement en cas de conflit avec la France, pousse le roi de Majorque à s'affirmer de plus en plus dans une alliance avec le roi d'Angleterre, mais dans le même temps il demande le soutien du roi de France.
fait saisir la ville de Montpellier et les vicomtés d'Omella et Carladis.
Il charge Jean le Bon de monter une armée pour entrer en Roussillon.
Mais se rend compte qu'il a été joué par le roi d'Aragon et fait amende honorable.
, qui a bien compris que les jeux sont faits, entérine l'alliance avec Pierre le Cérémonieux et rend ses possessions françaises au roi de Majorque sachant pertinemment que celui-ci, cerné par une si puissante alliance, ne pourra pas les conserver.
En 1343, envahit les Baléares, et se rend maître du Roussillon en 1344.
Le , soutient l'offensive aragonaise en interdisant tout ravitaillement du roi de Majorque en armes, vivres ou chevaux.
Complètement isolé, est contraint d'accepter la défaite.
Son sort est scellé par les Cortes à Barcelone, où il est décidé de lui laisser son fief de Montpellier.
Mais il refuse et s'enfuit chez un de ses amis, le comte de Foix, avec une quarantaine de ses chevaliers.
Rencontrant à Avignon, il lui revend la ville de Montpellier et engage une partie de la Cerdagne et du Roussillon le pour d'or.
Il peut ainsi se reconstituer une armée et une flotte.
Les accords stipulent qu'il conserve les droits sur sa ville jusqu'à sa mort.
Celle-ci survient le : Montpellier appartient désormais à la couronne de France.
Par contre, la Cerdagne et le Roussillon, contestés par le roi d'Aragon, restent aragonais.
Acquisition du Dauphiné
Le comte , ruiné du fait de son incapacité à lever l'impôt et sans héritier après la mort de son fils unique, vend le Dauphiné, terre du Saint-Empire romain germanique.
Ni le pape ni l'empereur ne se portant acquéreurs, l'affaire est conclue avec .
Selon l'accord, il doit revenir à un fils du futur roi Jean le Bon.
C'est donc , en tant que fils aîné de ce dernier, qui devient le dauphin.
Il n'a que onze ans, mais est immédiatement confronté à l'exercice du pouvoir.
Le contrôle du Dauphiné est précieux pour le royaume de France car il occupe la vallée du Rhône, un axe commercial majeur entre Méditerranée et Nord de l'Europe depuis l'Antiquité, les mettant en contact direct avec Avignon, ville papale et centre diplomatique incontournable de l'Europe médiévale.
Duché de Bourgogne
La belle-fille de , Bonne de Luxembourg, meurt de la peste en 1349.
Philippe réalise une nouvelle manœuvre diplomatique qui accroît ses possessions vers l'est.
Jean de Normandie épouse en secondes noces, le à Nanterre, la comtesse Jeanne de Boulogne, fille de et de Marguerite d'Évreux, veuve âgée de , héritière des comtés de Boulogne et d'Auvergne et régente du duché de Bourgogne, des comtés de Bourgogne et d'Artois au nom de son fils du premier lit, Philippe de Rouvre.
Elle reçoit en douaire les seigneuries de Montargis, Lorris, Vitry-aux-Loges, Boiscommun, Châteauneuf-sur-Loire, Corbeil, Fontainebleau, Melun et Montreuil.
Mort
meurt dans la nuit du 1350 au château de Nogent-le-Roi selon certains historiens ou plus vraisemblablement à l'abbaye Notre-Dame de Coulombs selon d'autres.
Philippe laisse un royaume durablement désorganisé, entré dans une phase de révoltes qui tournera à la guerre civile avec la Grande Jacquerie de l'année 1358.
Ascendance
Union et descendance
En juillet 1313, de Valois épouse en premières noces Jeanne de Bourgogne (v. 1293-1349), fille de Robert II (1248-1306), duc de Bourgogne (1272-1306) et roi titulaire de Thessalonique, et d'Agnès de France (1260-1325).
De cette union sont issus au moins huit enfants :
* Jean (1319-1364), qui deviendra roi de France sous le nom de (1350-1364), et postérité ;
* Marie (1326-1333
, épouse en 1332
Jean de Brabant, duc de Limbourg et fils du duc de Brabant
Jean III de Brabant
Cette union permettait à Philippe VI de faire expulser Robert III d'Artois qui venait juste d'être banni du royaume de France et qui s'était réfugié à Bruxelles en 1328.
Sans postérité ;
* Philippe (1336-1375), comte de Valois et premier duc d'Orléans
, sans postérité légitime ;
Devenu veuf de Jeanne de Bourgogne, décédée le , le roi épouse en secondes noces à Brie-Comte-Robert, le 11 ou (selon les sources), Blanche de Navarre (1333-1398), dite Blanche d'Évreux, fille de (1301-1343), comte d'Évreux (1319-1343) et roi de Navarre par mariage, et de (1311-1349), reine de Navarre (1328-1349) et comtesse de Champagne.
De cette union est issue une fille posthume :
* Jeanne (1351-1371), qui meurt peu de temps après ses fiançailles
avec (1350-1396
, duc de Gérone, roi d'Aragon (1387-1396) et de Valence, sans postérité.
Philippe VI de Valois aurait eu deux fils naturels :
* Thomas de la Marche (1318-1361), capitaine, né de Béatrice La Berruère.
Certains auteurs le donnent fils naturel de Charles de la Marche, alors qu'il était comte de la Marche.
Il a un fils, Jean de la Marche, chevalier, et postérité.
Citation
D'après la Chronique latine du moine bénédictin Guillaume de Nangis, les barons français préconisaient majoritairement de reporter le combat contre les milices flamandes à Cassel le , en arguant de l'approche de l'hiver.
Le roi demanda conseil à son connétable, Gaucher de Châtillon, qui l'exhorta à livrer bataille en répondant hardiment : Galvanisé par cette réponse, le souverain lui aurait donné l'accolade avant de lancer à ses barons la fameuse formule ().
Cependant, l'origine de ce « mot historique » est controversée puisque Plutarque attribuait déjà la tirade « Qui m'aime me suive » à Alexandre le Grand, plusieurs siècles plus tôt.
Surnom
Pour l'anecdote, c'est aussi avant cette bataille que Philippe récolta le sobriquet railleur de « roi trouvé » : les rebelles flamands étaient menés par un marchand de poisson nommé Nicolaas Zannekin, par ailleurs plein d'esprit.
Il se moqua de la manière dont avait accédé au trône en peignant sur les étendards un coq avec l'inscription : Quand ce coq icy chantera, le Roy trouvé cy entrera.
L'issue de la bataille le leur fit amèrement regretter.
