Canton de Genève|*|Territoire riverain du lac Léman
La république et canton de Genève est un canton suisse peuplé d'un peu plus de .
Il s’agit du successeur de la république de Genève, indépendante depuis le jusqu'à son intégration dans la République française en 1798.
Elle recouvre son indépendance le 31 décembre 1813 après la défaite des armées de Napoléon , puis devient un canton suisse le 19 mai 1815.
La république et canton de Genève a une superficie modeste mais est densément peuplée.
Elle se situe à l'extrémité ouest de la Suisse et du Léman, et est entourée en grande partie par la France.
Son chef-lieu est la ville de Genève.
Histoire de Genève
L'histoire du canton se confond avec celle de la ville de Genève, particulièrement jusqu'à l'annexion par la France en 1798 de la république de Genève, fondée en 1541 par Jean Calvin, où elle devient fin août la préfecture et chef-lieu du département du Léman.
C'est la première fois que la commune est considérée comme une entité administrative distincte de son territoire.
En 1813, à la suite de la défaite de l'armée napoléonienne, la restauration de la république de l'ancien régime est proclamée.
Cette indépendance n'est toutefois que de courte durée car très rapidement les magistrats de la ville, conscients que Genève ne peut plus former un État isolé, se tournent vers la Suisse, allié historique, pour demander leur rattachement à la confédération, effectif le à la suite du congrès de Vienne, après avoir négocié avec le duché de Savoie le transfert territorial de de terres pour désenclaver le futur canton par rapport au canton de Vaud, et obtenu six communes françaises à titre de dédommagement de l'occupation napoléonienne (Collex-Bossy, Le Grand-Saconnex, Pregny, Vernier, Meyrin et Versoix soit ).
En 1846, une révolution dirigée par James Fazy renverse le gouvernement de la Restauration et établit la constitution qui régira jusqu'en 2012, date de la nouvelle constitution genevoise.
Au cours du et au début du , Genève accueille de nombreux réfugiés politiques.
Suivant les idées du Genevois Henri Dunant, le comité international de la Croix-Rouge est créé en 1864, première des institutions internationales que la ville va abriter.
La mission internationale de Genève s'affirme après la Première Guerre mondiale, lorsqu'elle est choisie comme siège de la Société des Nations, ancêtre de l'Organisation des Nations unies (ONU).
Géographie
Situé à l'extrémité occidentale de la Suisse, au bout du Léman, ce canton partage plus de 95 % de ses frontières avec la France ( contre si l'on exclut les frontières dans le canton de Vaud avec les exclaves de la commune de Céligny).
Il est entouré des départements de l'Ain à l'ouest, et de la Haute-Savoie à l'est et au sud, ainsi que du canton de Vaud au nord, dans lequel est enclavée la commune genevoise de Céligny.
On donne le nom de cuvette genevoise à cette région ciselée en trois cadrans par le Léman dont les pierres du Niton servent à mesurer l’altitude (), le Rhône, et l’Arve provenant du massif du Mont-Blanc via la vallée de l'Arve.
Elle est ceinturée, sur territoire français, par le massif du Jura au nord-ouest dont le point culminant s'établit au Crêt de la Neige à , là où le point le plus élevé du canton se situe aux environs de sur la commune de Jussy (à Monniaz).
Le Vuache à l'ouest, séparé des Monts du Jura par le creuset du Rhône, le Fort l'Écluse a été construit pour dominer la région du Genevois.
Le Mont-de-Sion au sud, décrit par César dans la guerre des Gaules comme le seul passage franchissable pour les convois de chars désirant quitter Genava en direction de la Narbonnaise.
Le Salève, au sud-est, est situé en France mais on le surnomme la montagne des Genevois de par sa grande facilité d’accès (téléphérique) mais aussi grâce à sa situation privilégiée de surplomb au-dessus du canton et du lac, qui offre une vue pour le moins spectaculaire.
Par temps clair, on bénéficie d'un panorama allant de Fort l'Écluse, passage du Rhône creusé lors de la dernière glaciation par son glacier que l’on estimait s’étendre jusqu’aux alentours de Lyon et qui façonna les reliefs vallonnés et caillouteux de la plaine, jusqu’à Nyon dans le canton de Vaud.
La caractéristique principale du canton consiste en ce mélange très homogène entre d'un côté une ville moyenne par sa taille, mais grande par son rayonnement international aidé en cela par son aéroport créé en 1923 (17,4 millions de passagers en 2017) et de l'autre par une campagne encore bien conservée, située au maximum à environ du centre-ville.
Le Mandement, au nord-ouest du canton, est une partie vallonnée qui a été notamment creusée par l’Allondon, un affluent du Rhône prenant sa source au pied du Jura et qui regroupe les communes viticoles de Dardagny, Russin, et Satigny.
Le barrage de Verbois construit sur le Rhône fournit une bonne partie de l’énergie genevoise et relie le Mandement à la région de la Champagne, sur la rive gauche, entre les communes de Russin et Aire-la-Ville.
Dans la Champagne genevoise se trouve la commune de Chancy, la commune la plus occidentale de la Suisse.
C’est à Bernex, la bourgade principale, que se trouve le lieu-dit du Signal, le deuxième point le plus haut du canton avec , .
La commune de Bernex, qui regroupe sous son administration les villages de Lully et Sézenove, avoisine les habitants.
On trouve encore dans cette région de petits villages au cachet typique comme ceux qui ont été cédés par le duché de Savoie en 1815 lors de l’entrée de Genève dans la Confédération tels Sézegnin, Athenaz, Avusy, Laconnex, Soral, Cartigny ou encore Avully.
La plus grande partie de la frontière entre la Champagne et la France est délimitée par la Laire, petit affluent du Rhône qui passe à proximité de Soral et Sézegnin et le Rhône.
La région comporte principalement des exploitations agricoles mais aussi viticoles et fournit, de par les couches de sédiments déposées par le glacier du Rhône, d’importantes ressources en gravier.
Communes
Au 31 décembre 2015, le canton de Genève compte 13 villes (plus de habitants) sur les 45 communes genevoises :
Source :
http:/ statistique
domaines 01_02_1
/T_01_02_1_1_2013.xls
Statistiques cantonales (République et Canton de Genève)
Population
Évolution de la population du canton de Genève de 1999 à 2016 :
Source :
* http:/
bfs fr themen
02 dos statistique 01 publications.asp OCSTAT
- Bilan et état de la population de Genève par années
Langues
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la langue principale, en 2014 :
Note : les personnes interrogées ont la possibilité de mentionner plusieurs langues principales.
Religions
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2014 :
Politique
Niveau fédéral
Au Conseil des États, le canton est représenté par 2 sièges.
Au Conseil national, le canton est représenté par 11 sièges.
Niveau cantonal
Niveau communal
Les communes genevoises de moins de sont administrées par un maire et deux adjoints.
Les communes plus grandes élisent un conseil administratif de 3 membres, ce nombre étant porté à 5 pour la Ville de Genève.
Chaque commune élit également un conseil municipal, dont la taille varie selon la population (de 9 membres pour les communes de moins de 600 habitants à 80 pour la Ville de Genève).
Économie
L'économie genevoise est principalement orientée vers les services même si le canton a une longue tradition agricole et viticole.
Elle comprend un important secteur financier qui est spécialisé dans le secteur bancaire et le financement du commerce international (négoce).
De nombreuses banques sont représentées à Genève, parmi lesquelles les banques privées Baumann & Cie, Bordier & Cie, E. Gutzwiller & Cie, Gonet & Cie, Landolt & Cie, La Roche & Co Banquiers, Lombard Odier & Cie, Mirabaud & Cie, Mourgue d'Algue & Cie, Pictet & Cie, Rahn & Bodmer, Reichmuth & Co, Wegelin & Co, etc.
Entre mars et septembre 2008, Genève est passée de la septième à la sixième place au classement des places financières mondiales selon
le de la City of London.
Genève est le siège international de compagnies comme Merck Serono et STMicroelectronics.
Beaucoup d'autres compagnies multinationales comme Alcon, DuPont de Nemours, Electronic Arts, Hewlett-Packard, IBM, McDonald's, Procter & Gamble, Thomson Reuters, Colgate-Palmolive et Sun Microsystems y ont installé leurs sièges européens.
Le canton a également une longue tradition dans le domaine de l'horlogerie : en 2007, 75 sociétés actives dans ce secteur sont basées à Genève avec des marques telles que Baume & Mercier, Chopard, DeWitt, FP Journe, Franck Muller, Hublot, Patek Philippe, Piaget, Roger Dubuis, Tudor, Urwerk, Vacheron Constantin et surtout Rolex, le plus important employeur du canton en 2010.
Firmenich et Givaudan,
deux producteurs importants d'arômes et de parfums y ont leurs sièges et leurs centres de production.
Éducation
L'éducation publique est gérée par le département de l'instruction publique :
* 164 écoles primaires réunies en 58 établissements ;
* 19 cycles d'orientation ;
enseignement secondaire ;
* 10 Collèges de Genève.
Formation gymnasiale à plein temps est l'une des trois filières de l'enseignement secondaire II.
Elle s'adresse prioritairement à des jeunes gens qui ont le goût des études.
Elle dispense une culture générale dans une perspective humaniste et comprend 4 grands domaines d'études : les langues (30-40 %), les mathématiques et les sciences expérimentales (25-35 %), les sciences humaines (10-20 %), les arts (5-10 %) ;
Le canton compte également 43 écoles privées.
Jours fériés
Le Jeûne genevois est un jour férié propre au canton de Genève qui est célébré le jeudi suivant le premier dimanche de septembre.
Le 31 décembre est aussi un autre jour férié propre au canton de Genève.
C'est l'anniversaire de la Restauration de la République décrétée en 1813 après l'épisode napoléonien.
Transport et mobilité
Réseau ferroviaire
Les chemins de fer fédéraux suisses (CFF) et la société nationale des chemins de fer français (SNCF) avec le TGV Lyria ainsi que le TER Rhône-Alpes desservent le canton.
Le canton comporte plusieurs gares dont la gare de Genève-Cornavin et la gare de Genève-Aéroport.
Le canton est au cœur du futur réseau Léman
Express ou RER franco-valdo-genevois
et dont sa clé de voûte est la réalisation du CEVA
, la nouvelle ligne ferroviaire entre Genève et Annemasse qui sera terminée fin 2019.
Réseau fluvial
Les Mouettes genevoises assurent les traversées entre la rive gauche et la rive droite du Léman à travers quatre lignes, accessibles avec les titres de transport Unireso.
Plusieurs lignes de la Compagnie générale de navigation sur le lac Léman desservent Genève.
Notons l'existence d'une ligne touristique descendant le Rhône jusqu'au barrage de Verbois.
Réseau routier
L'autoroute A1 traverse le canton du nord au sud, en contournant Genève par l'ouest et en finissant à la douane de Bardonnex tandis que la route principale 1 aboutit dans le centre-ville de Genève.
Le canton possède un important réseau routier cantonal, on peut citer par exemple la route 101 qui relie Genève au CERN et la frontière française.
Transports publics
Les transports publics genevois (TPG) font partie de la communauté tarifaire Unireso, permettant ainsi aux usagers d'emprunter différents moyens de transport avec le même ticket ou abonnement pour se rendre d'un point à un autre.
Ce réseau s'étend sur plus de de lignes, à travers quatre lignes de tramway, six lignes de trolleybus et une cinquantaine de lignes d'autobus, dont plusieurs s'étendent jusqu'en France ou sont même intégralement en territoire français.
Le canton a la particularité, commune avec celui de Bâle-Ville de n'avoir aucune ligne CarPostal.
La commune de Céligny, enclavée dans le canton de Vaud, bénéficie quant à elle d'une desserte par les transports publics de la région nyonnaise (TPN), qui font aussi partie d'Unireso, et qui offrent plusieurs points de correspondances avec les TPG.
La nuit, le réseau de bus Noctambus dessert l'intégralité du canton, ainsi que de nombreuses communes vaudoises et françaises.
