Politique agricole|Politique économique|Histoire économique|Histoire de l'agriculture|Terminologie agricole
Une réforme agraire est une réforme offrant des terres aux paysans qui les cultivent, en les confisquant à leurs propriétaires.
Elle a pour but de redistribuer les terres de culture.
Une réforme agraire peut inclure également des mesures de crédit, des formations, des consolidations de terres.
Les réformes agraires ont de façon récurrente entraîné d'énormes répercussions dans l'histoire
- déjà dans la Rome Antique, la question agraire mise à plat par la Lex Sempronia agraria proposée par les Gracques (Tibérius et Caius Sempronius Gracchus) entraîna des guerres sociales et politiques.
Il y eut une réforme agraire après la Révolution française.
Dans le monde moderne, héritières des suites du colonialisme et de la Révolution industrielle, elles sont apparues partout dans le monde :
Uruguay (1815), Révolution mexicaine (1917), Chine communiste, Bolivie (1953), Pérou (années 1970), Zimbabwe (années 2000) et Namibie.
Elles sont parties prenantes des luttes de décolonisation et des programmes pour le socialisme en Afrique et dans le monde arabe.
C'est souvent l'un des points importants des programmes révolutionnaire des pays pauvres, à majorité agricole.
La plupart des pays communistes ont mené une réforme agraire (bloc soviétique, Cuba qui réalisa une des réformes agraires les plus achevées en Amérique latine).
Par ailleurs, les visées égalitaristes et non-autoritaires du mouvement non-violent (Gandhi, Vinoba Bhave) en Inde ont conduit à une importante et originale réforme agraire, sur des bases égalitaires et volontaires.
Après la Seconde Guerre mondiale, les réformes agraires furent également un pas important pour l'économie dans des pays du Tiers-Monde asiatique : Taïwan, Corée du Sud, Malaisie.
Philosophie sous-jacente aux réformes agraires
Philosophiquement
, il y a des arguments pour justifier la réforme agraire : multiplier les titres légaux sur la même terre est sans utilité ;
certains de ces titres de propriétés peuvent avoir été obtenu par vol ;
il s'agit d'assurer le plus de bien-être pour plus de monde, le droit à la dignité ;
la justice requiert l'application de "la terre à ceux qui la cultivent".
Néanmoins beaucoup de ces arguments entrent en conflit avec les droits de propriété de la plupart de nos sociétés modernes, ce qui implique que certaines formes de réforme agraire mettent en question la conception qu'a une société donnée des droits et du rôle du gouvernement.
Ces questions incluent par exemple :
Si oui, plus spécifiquement, la propriété privée de la terre est-elle légitime ?
Si oui, les droits de propriété "historiques" sont-ils légitimes, dans un état ou une société en particulier ?
* Même si les droits de propriété sont légitimes, doivent-ils protéger de manière absolue contre l'expropriation, où doivent-ils entraîner l'obligation de compensation totale ou partielle au « propriétaire » ?
* Réforme agraire ne veut-elle pas dire collectivisation, mais accession à la propriété...?
* Comment les droits de propriétés se mesurent-ils par rapport au droit de vie et liberté ?
* Comment arbitrer les litiges au sujet de la propriété de la terre ?
* À quel niveau de gouvernement les terres communes sont possédées, gérées ?
Réformes agraires
Toute reforme agraire doit viser 2 objectifs :
* Economique :
augmenter la productivité du secteur agraire, par la rationalisation du secteur agricole afin de lui donner une taille optimale.
* Social
accroître le niveau de vie des paysans qui exploitent la terre en leur donnant l’accès à la propriété.
Voici présentées brièvement par continent et par pays, un panorama de réformes ayant eu lieu.
Afrique
*Afrique
du Sud
: la réforme agraire était l'une des promesses faites par l'ANC lorsqu'il vint au pouvoir en 1994.
Initialement le système était basé sur un système de prix équitable, la terre était achetée par le gouvernement et redistribuée.
Néanmoins, tout récemment, le gouvernement a annoncé qu'il commencera à utiliser le processus d'expropriation avec compensation.
*Namibie : une réforme agraire limitée lors du régime de Sam Nujoma.
législation passée en 1994.
*Zimbabwe :
efforts très controversés de réformes agraires, passant d'un système de compensation à l'expropriation totale;
souvent semble-t-il aux bénéfices des proches du gouvernement.
Amérique latine
*Bolivie : la révolution de 1952 fut suivie par une loi de réforme agraire, mais finalement dans les années 1970, seulement 45 % des familles de paysans avaient reçu un titre pour la terre.
Sous la présidence d'Evo Morales, une loi agraire, objet d'un vif rejet de la droite du pays, a été votée et promulguée le 29 novembre 2006.
Elle prévoit l'« expropriation des terres » qui « ne servent pas une fonction socioéconomique juste ».
* Brésil :
dans les années 1930, le président Getúlio Vargas renie une promesse de réforme agraire.
Actuellement forte campagne du mouvement des sans-terre depuis les années 1990.
Actuellement (mars 2013), plus de 150 000 familles vivent dans des campements, dans l’attente de terres.
Parmi celles-ci, 90.000 sont membres du Mouvement des Sans Terre.
Sous le gouvernement de Dilma
Rousseff
seules 31 nouvelles zones ont été expropriées, soit seulement 72 000 hectares.
Pendant ce temps, plus de 309 millions d’hectares de terres sont tombés sous le contrôle de l’agro-industrie.
D'importants secteurs de l'agriculture brésilienne sont organisés en grandes exploitations (fazendas), mécanisés, utilisent des engrais chimiques, exportent largement.
Le Brésil n’est pas seulement le deuxième pays pour la concentration de la terre dans le monde, devancé seulement par le Paraguay, mais aussi le plus grand consommateur de pesticides, pour la consécutive en 2013.
Le Brésil consomme 19 % de l’ensemble des produits agrochimiques produits dans le monde.
Cette utilisation excessive des pesticides empoisonne la production de la nourriture et l’eau.
Selon l’Agence Nationale de Surveillance Sanitaire (ANVISA), 30 % des aliments consommés par les brésiliens sont impropres à la consommation par excès de pesticides
*Pérou : la réforme agraire dans les années 1950 élimina largement un système d'un siècle de peonage
En 1968, une autre réforme est menée après le coup d'État de l'aile gauche du colonel Juan Velasco Alvarado.
Durant les premières années du gouvernement de Alberto Fujimori (1988-1995), une autre réforme agraire menée par Hernando de Soto et lInstitut pour la liberté et la démocratie, dans les efforts pour contrer la guérilla du Sentier lumineux.
*Venezuela :
Hugo Chávez décrète le Plan
Zamora
pour redistribuer les terres du gouvernement et les terres privées inutilisées aux paysans qui en ont besoin.
De 1999 à mars 2013, le gouvernement vénézuélien a remis plus d’un million d’hectares de terres aux peuples indigènes du pays et la réforme agraire a permis à des dizaines de milliers de paysans de posséder leurs terres.
Au total, plus de 3 millions d’hectares de terres leur ont été remis.
Alors qu’en 1999, le Venezuela ne produisait que 51 % des aliments qu’il consommait, en 2012 la production est de 71 %.
En janvier 2013 la FAO (Organisation de l’ONU pour l’Agriculture et l’Alimentation) a félicité le Venezuela pour le succès de sa politique de souveraineté alimentaire.
Cette réforme eut un énorme succès initialement suivi par une période de relative stagnation.
http:/ sd LTan0031.htm
*Inde : avec les taxes et régulation de la période de domination britannique (Raj britannique), à l'indépendance
, l'Inde hérita d'un système agraire semi-féodal avec une propriété des terres concentrée dans les mains de peu de propriétaires (système des Zamindars).
Avec l'indépendance, il y eut des réformes volontaires, initiées et régies par le gouvernement dans plusieurs États de l'Inde.
La plus notable et la plus réussie est l'exemple de l'État du Bengale occidental.
Tenant sa promesse de réforme après son accession au pouvoir, le parti communiste indien commença des réformes graduelles.
Le résultat fut une distribution équitable de la terre parmi les paysans sans terre.
Au Kerala la réforme eut peu de succès.
Par ailleurs, il convient de mentionner l'important mouvement de distribution et collectivisation volontaire et non-violente de terres agricoles, initié par Vinoba Bhave, un disciple de Gandhi.
Ce mouvement parvint, entre 1951 et le milieu des années 1970 à redistribuer, de manière non-autoritaire, l'équivalent de la superficie de la France.
*Japon :
après la Seconde Guerre mondiale l'occupation par les États-Unis amena une réforme agraire.
* Philippines : Programme global de réforme agraire voté en 1988
*Taïwan : après la Seconde Guerre mondiale Tchang Kaï-chek dirigea une réforma agraire sous l'insistance des EU.
Cette réforme fut facilitée par le fait que beaucoup des propriétaires terriens étaient des japonais qui avaient fui, et par le fait que le Kuomintang était largement originaire du continent et avait peu d'attaches avec les propriétaires dans l'île.
/// a completer
Moyen-Orient
* Égypte : une réforme agraire en deux étape: promulguée en septembre 1952 (limitation de la propriété foncière à 84 ha par individus et 126 ha par famille), puis une seconde vague en 1961 qui réduit la propriété foncière maximale à 42 ha par famille.
Cette réforme a depuis été largement déconstruite.
* Iran : une réforme agraire significative
faisait partie de la dénommée
Révolution blanche du shah en 1963.
Presque 90 % des Iraniens travaillant comme métayers sont devenus propriétaires de leurs terrains.
Europe
* Écosse :
l'acte de réforme agraire (Land Reform Act) passé en 2003.
Il met un terme à la légitimité historique des lois féodales et crée un cadre pour les droits des communautés rurales à acheter les terres de leur voisinage.
* Estonie et Lettonie :
en 1918-1919
lors de l'établissement de leurs états, expropriation des grands domaines de propriétaires allemands baltes.
* Finlande :
en 1918, la guerre civile a abouti à une série de réformes agraires.
* France :
sous le Directoire,
durant les dernières phases de la Révolution française eut lieu une large et durable réforme agraire.
Depuis 1960, les SAFER exercent une forme de réforme agraire progressive, en intervenant sur le marché foncier agricole.
* Hongrie : en 1945 toute propriété plus grande que 142 acres était expropriée sans compensation et redistribuée aux paysans
Dans les années 1950, la propriété collective
fut introduite selon le modèle soviétique mais après 1990, les coopératives furent dissoutes et la terre redistribuée à des petits cultivateurs.
* Irlande :
après la Grande famine, la réforme agraire devint le sujet crucial en Irlande, où presque toutes les terres étaient propriétés de l'aristocratie anglaise.
Le parlement irlandais fit campagne dans l'indifférence à la chambre des communes (Londres).
Les réformes commencèrent vers 1870 et durèrent 50 ans.
* Pologne : plusieurs occasions de réforme agraire.
La plus importante inclut les réformes de la (1919, 1921, 1923, 1925 et 1928) et la réforme agraire de 1944 durant la république populaire de Pologne.
* Roumanie : après des essais infructueux de réformes par Mihail Kogălniceanu dans les années qui suivirent l'unification roumaine (1863)
, une réforme agraire significative eut lieu en 1921.
* Suède : une grande série de réformes ont lieu à partir de 1749 (Storskiftet, Enskiftet et Lagaskiftet).
Au , presque non violemment, obtention de régulation d'un minimum de durée de contrats de 25 ans pour les exploitants locataires (date).
