Anoure (nom
vernaculaire)|Bufonidae
Le Crapaud calamite ou Crapaud des joncs, Epidalea calamita, unique représentant du genre Epidalea, est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Il se rencontre en Europe.
Description
Le crapaud calamite
, Epidalea calamita, est un anoure de taille moyenne, un peu moins gros que le Crapaud commun (Bufo bufo)
Le mâle mesure de 40 à , la femelle de 50 à (au maximum ).
Cette espèce se distingue du Crapaud commun essentiellement par une ligne médiane jaune ornant son dos.
Toutefois, celle-ci peut être discontinue, voire absente.
Le crapaud calamite
a un aspect ramassé.
Vu de profil, son museau a l'air tronqué.
La pupille est ovale horizontale.
L'iris est jaune vif, plus ou moins verdâtre, parfois grisâtre, veiné de brun, de vert ou de noir (fig.
3).
Les glandes parotoïdes sont proéminentes, courtes et ovales, à peine plus longues que larges, à la différence de celles du crapaud commun qui sont divergentes et allongées.
Ses pattes sont relativement courtes, surtout celles de derrière.
La palmure est très faible.
Son dos est verdâtre, brunâtre, grisâtre ou blanchâtre, plus ou moins marbré de vert kaki.
Il est couvert de pustules brunes, parfois rougeâtres.
Contrairement aux grenouilles, il n'a pas de replis latéro-dorsaux le long des flancs.
Mais il est traversé d'une ligne médio-dorsale jaune pâle, visible le plus souvent (fig. 2).
La face inférieure est blanche un peu jaunâtre, plus ou moins maculée de brun.
Le mâle reproducteur possède des callosités nuptiales brunes sur les doigts I à III et un sac vocal interne, qui lui donne une gorge bleu violacé lorsqu'il chante.
La gorge de la femelle est blanchâtre.
Distribution et habitat
Répartition
Cette espèce se rencontre en Estonie, en Lettonie, en Lituanie, en Biélorussie, dans le nord-ouest de l'Ukraine, en Russie dans l'oblast de Kaliningrad, en Pologne, en Slovaquie, en République tchèque, en Allemagne, au Danemark, dans le sud de la Suède, dans le nord de l'Autriche, en Suisse, aux Pays-Bas, au Luxembourg, en Belgique, en France, en Espagne et au Portugal, et en points dispersés sur la côte en Irlande et en Grande-Bretagne.
Elle est présente jusqu'à d'altitude.
Il est partout présent en France, jusque dans l'agglomération de Paris.
Mais il n'est abondant que dans le sud et dans quelques secteurs de la frange maritime occidentale où il possède une distribution continue et homogène.
Il sort la nuit par temps doux, humide et sans vent.
Il se déplace rapidement sur le sol.
Il ne saute pas mais trottine comme un campagnol.
Cette démarche très caractéristique est même unique chez les Anoures.
À la belle saison, il creuse souvent des terriers peu profonds dans la terre meuble ou bien il s'aménage un logement sous une touffe de plantes, du bois mort, de grosses pierres, tôles.
Ces terriers peuvent être utilisés par plusieurs individus pour s'y cacher en journée.
Le soir, après une belle journée chaude, il fait entendre son chant sonore et roulant, auquel ses semblables répondent.
Il sort la nuit pour chasser.
Lorsque le crapaud calamite se sent menacé, il gonfle son corps, lève l'arrière-train et produit une odeur caractéristique.
Ses proies préférées sont des invertébrés : fourmis, lombrics, mollusques, cloportes, coléoptères et autres insectes.
C'est un prédateur redoutable capable de courir après ses proies.
Il les attrape en projetant sur elles sa longue langue collante.
Il entre en hibernation dès les premiers froids de septembre-octobre et ne retrouve son activité qu'en mars.
Il se protège du froid hivernal et des prédateurs en s'installant dans un terrier qu'il a pris soin de bien fermer avec de la terre.
L'hivernage est uniquement terrestre.
Reproduction
La période de reproduction commence en général en mars au sud et en avril-mai plus au nord ou en altitude.
Elle dure jusqu'en juillet-août.
Le crapaud calamite peut aussi se reproduire en octobre-novembre par temps chaud, dans le sud et le sud-ouest de la France.
Au début de la saison des amours, les mâles sont les premiers à s'assembler dans des eaux peu profondes et font entendre leurs chants sonores.
Ils chantent en chœur une partie de la nuit.
Ils lancent des trilles par vagues successives "érrrp…érrrp…érrrp" qui ressemblent à un bruit de crécerelle.
Le chant en chœur est très puissant puisqu'il peut par nuit calme, être entendu à plus de .
Les femelles attirées par les chants, partent à la rencontre de leur partenaire.
L'accouplement est semblable à celui du Crapaud commun : le mâle saisit la femelle au-dessus des flancs et lui enfonce ses poings fermés sous les aisselles (position d'amplexus axillaire).
La femelle pond ses cordons d'ovocytes sur le sable du fond ou autour de plantes aquatiques, dans les endroits où il y a seulement quelques centimètres d'eau.
Le mâle l'aide en tirant sur les cordons de ses pattes postérieures tout en prenant bien soin d'arroser de sa semence la ponte.
La ponte terminée, le couple se sépare et quitte le point d'eau aussitôt.
La ponte est constituée de un ou deux cordons de 1500 à de de diamètre et de de long.
Les œufs éclosent rapidement : au bout de 5 à 8 jours sortent les têtards.
Le stade larvaire dure de 6 à 8 semaines, ce qui porte courant juin en général.
Ce développement rapide leur permet de s’accommoder de points d'eau temporaires (ornières, sablières…) mais ne les met pas complètement à l'abri d'un assèchement de leur biotope.
En deux semaines, les yeux, la bouche, les viscères, l'anus, la queue et la nageoire caudale se forment, les branchies externes paraissent.
Puis les branchies deviennent internes, les bourgeons des membres postérieurs apparaissent etc. : la métamorphose en animal terrestre s'opère peu à peu.
Les jeunes crapauds (imagos) sortent de l'eau et se dispersent rapidement à une distance de plusieurs centaines de mètres du site de ponte.
Ils portent déjà une ligne vertébrale jaune.
La maturité sexuelle est de 3 ans pour le mâle et 4 ans pour la femelle.
Le premier peut vivre jusqu'à 7 ans, la seconde jusqu'à 17 ans.
Menaces et protection
Le Crapaud calamite est protégé en France (par l'arrêté du 22 juillet 1993) et en Belgique.
Il est mentionné dans l'annexe IV de la directive Habitat et par la convention de Berne (annexe II).
Il est classé parmi les espèces « à surveiller » dans le livre Rouge des vertébrés de France.
Publications originales
* Laurenti, 1768 :
Specimen medicum, exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum, Vienna Joan Thomae, .
* Cope
, 1864
: Contributions to the herpetology of tropical America.
Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia, , .
Liens externes
** https:/ watch?v
9eIqI_5xFa4&list
UU7T79UWCe5Ua-JtZXv6Jbbw&index=16
Chant
