Aventurier de fiction|Aviateur de fiction|Journaliste de fiction|Justicier de fiction|Personnage de fiction belge|Personnage de film d'aventure|Personnage de Tintin|Astronaute de fiction|Personnage d'animation|Militant de fiction|Personnage créé en 1929
Tintin est un personnage de fiction créé par le dessinateur belge Hergé dans la série de bandes dessinées
Les Aventures de Tintin, dont il est le personnage principal.
Il apparaît pour la première fois dans le supplément jeunesse Le Petit Vingtième du journal belge
Le Vingtième Siècle
avec les aventures de Tintin au pays des Soviets en 1929
Il est considéré comme le « descendant » de Totor, chef scout créé par Hergé en 1926 pour la revue Le Boy-Scout belge.
Tintin est un jeune reporter, toujours accompagné dans ses voyages par son fox-terrier Milou.
Il est rejoint dans ses aventures par le capitaine Haddock à partir de l'album Le Crabe aux pinces d'or, puis par le Professeur Tournesol à partir de l'album Le Trésor de Rackham le Rouge.
Sa route croise aussi très souvent celle des détectives Dupond et Dupont et plus épisodiquement celle de la cantatrice Bianca Castafiore, dont il fait la connaissance dans l'aventure Le Sceptre d'Ottokar.
Tintin est un grand voyageur : entre autres destinations, il se rend en URSS, au Congo belge, en Inde, en Égypte, en Chine et au Tibet, au Pérou, et il va même jusqu'à marcher sur la Lune.
Si la belgitude de Tintin demeure, elle a depuis longtemps été transcendée par l'engouement universel pour ce héros connu de millions de lecteurs.
Tintin est en effet devenu un personnage majeur de la bande dessinée dans le monde.
Biographie fictive
Caractéristiques physiques
Tintin apparaît pour la première fois dans l'album Tintin au pays des Soviets.
Ses caractéristiques physiques prennent peu à peu forme, en particulier sa , Le Café-concert (1848-1914), Fayard, Paris, 2007 , ..
Influences
L'origine du personnage de Tintin peut avoir plusieurs sources.
Ainsi, le dessinateur Benjamin Rabier, collaborateur du journal Le Rire, invente le personnage de .
Le personnage de Joseph Rouletabille, créé en 1907 par Gaston Leroux, est également une figure proche de Tintin, à l'évidence, puisque, comme lui, il est très jeune et journaliste, agit en détective amateur et résout les énigmes qui lui sont présentées mieux que les inspecteurs les plus chevronnés.
En outre, la vie de Palle Huld, globe-
trotter danois à la chevelure rousse, a pu inspirer Hergé.
En 1928, âgé de quinze ans, ce futur acteur réalise seul un tour du monde en 44 jours, en culotte de golf comme Tintin, payé par le quotidien Politiken à la suite d'un concours.
Les exploits du reporter Robert Sexé ont également pu inspirer Hergé.
Léon Degrelle, connu pour être le fondateur du rexisme, mouvement d'extrême droite en Belgique, ami et collègue de travail d'Hergé en 1929, déclare dans une interview en 1981 lui avoir inspiré le personnage de Tintin.
Un ouvrage apocryphe de Degrelle, Tintin mon copain, développe cette affirmation en 2000, affirmant que la coiffure, les culottes de golf et les premiers voyages du reporter auraient été inspirés à Hergé par le personnage de Degrelle.
Cela est toutefois contesté par Paul Jamin notamment, ami commun d'Hergé et de Degrelle.
Tintin emprunte en outre plusieurs caractéristiques physiques au frère cadet du dessinateur, le militaire Paul Rémi, qui reçut pour la suite de sa carrière le sobriquet de « major Tintin ».
Il lui aurait également inspiré le personnage du colonel Sponsz.
Âge
L'âge de Tintin est difficile à déterminer.
Sa petite taille et son aspect chétif peuvent faire croire que ce n'est pas un adulte.
Dans Tintin au Pays des Soviets, la façon dont il flotte dans un imperméable de la police allemande peut laisser supposer une taille d'enfant, mais ce fait ne semble pas se reproduire par la suite.
Tintin n'est pas un adolescent, et encore moins un enfant comme le prouve, par exemple, dès sa première aventure (Tintin au pays des Soviets), sa maîtrise de la conduite de l'automobile et de l'avion.
Par ailleurs, il vit seul dans son propre appartement avec son chien Milou, travaille en tant que reporter, semble subvenir seul à ses besoins et est fort physiquement.
Dans un entretien, Hergé a juste répondu :
Il est jeune.
Cette ambiguïté est probablement destinée à aider le lecteur, enfant ou adulte, « de 7 à 77 ans », à s'identifier à lui.
Selon Hergé, son âge physique a évolué de 14 à 17 ans et son âge moral est resté à 14 ans.
Personnalité
Influencé par le scoutisme, Tintin lutte contre le Mal en général, ou du moins contre tout ce qu'il estime être mal.
Dans Les Cigares du pharaon, Le Lotus bleu et Le Crabe aux pinces d'or, il affronte des trafiquants de drogue.
Dans Coke en Stock, il lutte contre des marchands d'esclaves.
Dans L'Affaire Tournesol, il cherche à empêcher deux États imaginaires, la Syldavie et la Bordurie, de s'emparer d'une arme qui pourrait se révéler encore plus destructrice que la bombe atomique.
En outre, sa curiosité le pousse à tenter d'élucider toutes sortes de mystères.
Courageux
, il prend toujours la défense des faibles et n'hésite jamais à défendre des enfants (Tchang, Zorrino, etc.) ou à sauver des vies au péril de la sienne.
Ainsi, dans Tintin au Tibet, il se lance dans une dangereuse expédition dans les montagnes himalayennes pour retrouver et sauver son ami Tchang.
Il manifeste également une grande fidélité envers ses amis et est toujours prêt à pardonner.
Un côté amusant de Tintin est sa capacité à manipuler ses amis (surtout le capitaine Haddock qu'il connaît par cœur).
Il n'utilise toutefois la manipulation que pour ramener ses amis sur le chemin de la morale ou pour les ramener à un but qu'ils s'étaient fixé ensemble.
De plus, il est d'un tempérament calme et posé, préférant analyser la situation avant d'agir.
Cependant, dans le premier album Tintin au pays des Soviets, où les traits du jeune héros ne sont pas encore bien fixés, il commet, bien qu'ingénieux, plusieurs maladresses et se ridiculise parfois.
Dans les albums suivants, il n'est plus maladroit mais il lui arrive de gronder Milou pour certaines erreurs ou d'être stressé dans certaines situations, comme c'est le cas dans Le Crabe aux pinces d'or lorsqu'il conduit un avion et se trouve dérangé par le capitaine.
Il est maître de soi et ne s'est réellement énervé que dans Tintin au pays des Soviets lorsqu'il se trouve enfermé dans une cage d'égout en train de jurer et de frapper du pied la cage, ou dans On a marché sur la Lune lorsque le capitaine complètement ivre décide de quitter la fusée.
Tintin est en somme un archétype du jeune héros sans défaut ni tentation.
Hergé a cependant joint à son héros un personnage qui, lui, connaît les affres de la tentation : Milou, son compagnon canin.
Enfin, les travers de l'être humain, avec les erreurs et la rédemption, les rechutes et les actes de courage, les interrogations et les faiblesses sont généralement incarnés par le personnage du capitaine Haddock, lorsque ce n'est pas Milou confronté à la tentation entre le bien et le mal ou le plaisir et le devoir, tandis que Tintin reste le héros immaculé.
Tintin n'a d'ailleurs jamais tué l'un de ses adversaires ;
s'il fait occasionnellement usage d'armes à feu, c'est toujours pour se défendre, et il se contente de neutraliser ses ennemis en les blessant.
Le 19 septembre 2017, le philosophe Vincent Cespedes lance sur sa Page Facebook une idée saugrenue mais argumentée, clairement estampillée «
Fake News » : l'idée
que Tintin a toujours été envisagé comme une fille pour son créateur, : son objectif visait à démontrer que les médias « sérieux » avaient désormais besoin de « fake news » attractifs pour prospérer sur le Net.
Relations
Tintin n'entretient aucune liaison amoureuse.
Les Aventures de Tintin sont pauvres en personnages féminins, à l'exception notable de la cantatrice Bianca Castafiore, les autres étant au mieux des personnages secondaires (Peggy, femme du général Alcazar, Irma, camériste de la Castafiore, Pinson, concierge de l'immeuble de Tintin, etc.).
À quelques exceptions près, elles sont d'âge mûr et sans grand charme, dessinées de manière caricaturale.
Si Hergé préfère les dessiner ainsi, c'est afin d'éviter d'avoir à développer des sentiments amoureux chez son personnage principal, mais aussi pour respecter les codes éditoriaux de l'époque.
Généralement, les apparitions féminines sont mineures et ne servent qu'à enclencher l'intrigue et/ou l'action.
C'est ainsi, par exemple, que l'album
Les Sept Boules de cristal présente deux femmes : une jeune blonde, belle et élégante, épouse d'un cinéaste engagé dans une périlleuse expédition archéologique, et une indienne, Yamilah, douée de pouvoirs de divination.
L'album
Coke en stock met en scène une femme arabe voilée démasquant le capitaine Haddock
- lui aussi voilé, comme Tintin, pour s'enfuir d'une ville incognito
- et donnant l'alerte.
À l'exception de la cantatrice Bianca Castafiore, les seuls amis de Tintin sont des hommes, à commencer par le jeune Chinois Tchang
, qu'il sauve de la noyade dans l'album
Le Lotus bleu.
Il est également très proche du capitaine Haddock, marin solitaire et impulsif qui intervient dans toutes les aventures à partir de l'album Le Crabe aux pinces d'or et du professeur Tournesol qui apparaît dans Le Trésor de Rackham le Rouge.
Il entretient une bonne relation avec le général Alcazar (L'oreille cassée) et les deux Dupondt.
Différents auteurs comme Matthew Parris ont beaucoup spéculé sur l'homosexualité supposée de Tintin (arguments : pas de famille, pas d'aventure féminine, il emménage dans le château de son meilleur ami le capitaine Haddock, il protège de jeunes garçons et leur vient en aide, tels Zorrino, le petit vendeur d'oranges péruvien, Abdallah, le fils de l'émir, ou Tchang).
Toutefois, selon le psychologue Serge Tisseron, Tintin n'est pas homosexuel, son orientation sexuelle n'est jamais définie et il n'est jamais question d'un « choix d'une pratique sexuelle explicite ».
Hergé, interrogé par Bernard Pivot en 1973 au sujet de son album préféré, Tintin au Tibet, et des relations entre Tintin et le jeune Tchang, a précisé qu'il s'agissait d'« une histoire simple, sans méchants, juste une histoire forte d'amitié, voire d'amour ».
Tintin vit dans un univers extrêmement pudique et asexuel.
En fait, il faut se référer au fait que la législation d'avant-guerre
- et au-delà
- relative aux publications pour la jeunesse
est fort stricte.
Il n'y a en la matière guère de latitude laissée aux dessinateurs et scénaristes face à des comités de censure extrêmement sourcilleux.
À cette époque, jeunesses masculine et féminine étaient en Europe clairement séparées tant dans la vie scolaire que dans les publications qui leur étaient destinées, comme dans le journal catholique Le Petit Vingtième qui publie Les Aventures de Tintin.
Ce traitement n'est d'ailleurs pas propre à Hergé, puisque de nombreux auteurs de romans, à l'instar de William Golding dans Sa Majesté des mouches, choisissent de ne pas mettre en scène les relations entre les sexes, ceci permettant en outre à l'artiste de ne pas disperser son propos vers des problématiques plus complexes.
Dès lors, la question de l'absence de relations avec des femmes dans les albums, même amicales, n'a pas de sens.
Hergé obéit aux codes littéraires d'alors pour la jeunesse.
En outre, il faut également tenir compte, au-delà de la législation civile ou de la morale religieuse, des règles strictes qui s'imposaient aux journaux pour enfants avant la fin des années 1960, résultant de la pratique sociale : les personnages comme les vrais enfants évoluaient dans un monde soit masculin, soit féminin (non-mixité scolaire) et les seuls jeunes de l'autre sexe étaient le frère ou la sœur (voir Jo et Zette) ou encore le cousin ou la cousine.
Ainsi, Hergé a été scout, à l'instar de Tintin, comme celui-ci le révèle indirectement dans On a marché sur la Lune après avoir emprisonné Wolf et le colonel Jorden.
Les relations amicales qu'il entretint tout au long de son adolescence ne furent que masculines, ce qui là encore est le lot commun des garçons dans la première moitié du .
Cette pudeur et cette timidité envers les choses du sexe ont logiquement amené plusieurs auteurs et graphistes, belges surtout, à mettre en scène des récits de Tintin parodiés dans des situations scabreuses.
Ont ainsi été publiés des récits de Tintin en contact avec la drogue, ou évoluant dans un milieu de travestis.
La Fondation Hergé a souvent porté plainte en justice contre ces parodies ou imitations (fermetures de sites internet, saisie de parodies illicites).
Capacités physiques et intellectuelles
Tintin est un personnage intelligent, imaginatif, qui fait usage de déduction et de ruse dans ses aventures.
Il semble aussi avoir une certaine facilité avec les langues étrangères.
En outre, Tintin est à l'aise dans n'importe quel déguisement, que ce soit un uniforme de général (Le Lotus bleu) ou une allure de vieillard (L'Île noire), et sait s'y montrer très convaincant.
Il sait aussi bien conduire automobiles, motocyclettes, locomotives et char d'assaut que monter à cheval, tenir la barre d'un bateau ou piloter un hélicoptère ou un avion.
Il indique qu'il adore les puzzles (L'Île Noire).
Bien qu'il soit d'apparence chétive, il est capable de se débarrasser d'adversaires bien plus grands et costauds que lui.
L'album
L'île noire nous apprend que Tintin pratique la savate.
Il a également un coup de poing redoutable : ainsi, par exemple, dans Tintin au pays de l'or noir, il assomme d'un seul coup du poing gauche un énorme matelot.
Il faut toutefois préciser qu'il utilise la plupart du temps l'esquive et/ou l'élan pour améliorer la puissance de son geste.
Au corps à corps (scène cependant assez rare chez Hergé), il sort vainqueur (y compris quand il s'agit de se battre contre un ours, dans Tintin au pays des Soviets, ou contre un tigre, dans Les cigares du pharaon).
Le plus souvent, c'est un mélange d'astuce et de courage qui lui permet de se tirer de situations difficiles.
Il est un très bon nageur et tireur, pratique la gymnastique, comme on le voit dans Le temple du Soleil, et plus tard le yoga.
Il se remet aisément de situations assez difficiles, eu égard aux nombreuses commotions cérébrales qu'il subit, le plus souvent du fait de coups de matraque, et survit même à une balle tirée d'une distance relativement courte dans L'Île Noire, ainsi qu'à une balle à la tête (qui ne fait que glisser sur la boîte crânienne) dans Objectif Lune.
Profession
Dès le premier album, Tintin au pays des Soviets, Tintin est un reporter travaillant pour Le Petit Vingtième, le journal publiant ses aventures.
Dans les premiers albums, cette profession sert de motif de départ à ses voyages : dans Tintin au pays des Soviets, il va en URSS pour faire un reportage sur ce pays, et doit affronter des bolchéviques prêts à le tuer pour l'empêcher de faire connaître aux Occidentaux la réalité
- selon Hergé
- de l'Union soviétique de l'époque.
Dans Tintin au Congo, il fait un reportage sur le Congo, alors encore colonisé par la Belgique, ce qui l'entraîne dans de multiples péripéties, et il est ensuite envoyé en mission par son journal aux États-Unis dans Tintin en Amérique.
Dans L'étoile mystérieuse, Tintin est le reporter de l'expédition commandée par le capitaine Haddock sur le navire Aurore, accompagnant une équipe de scientifiques.
Dans les autres albums, Hergé ne présente plus la profession de Tintin, et on ne le voit plus exercer directement son métier pour un employeur.
Toutefois, à la fin de certains albums, on voit ses découvertes écrites dans les journaux.
La plupart de ses aventures partent directement de son domicile, rue du Labrador, puis du château de Moulinsart, le capitaine Haddock étant le plus souvent associé à l'histoire dès les premières planches, après son introduction dans la série.
La curiosité naturelle de Tintin, déformation professionnelle du reporter, et son désir de justice suffisent à le pousser vers de nouvelles aventures.
Dans la plupart des albums, la presse est montrée à un moment ou un autre, , comme dans Les Bijoux de la Castafiore.
Le personnage en est un lecteur assidu, mais le titre du journal est rarement montré.
Parfois, la presse contribue au dénouement, comme dans Le Temple du Soleil, où un article de journal révèle au héros la proximité d'une éclipse solaire.
Dans L'Oreille cassée, Tintin décide de son propre chef de retrouver une statuette volée dans un musée.
Dans Tintin en Amérique, il va à Chicago, moins pour faire un reportage que pour débarrasser la ville de ses gangsters, qui l'attendent cependant de pied ferme dès son arrivée, en raison du démantèlement de leur trafic de diamants dans l'album précédent (Tintin au Congo).
Dans Le Temple du Soleil, c'est son amitié pour le professeur Tournesol
- lequel a été enlevé - qui le pousse à partir à sa recherche au Pérou.
Dans Tintin au Tibet, c'est après un rêve prémonitoire qu'il part au Népal à la recherche de Tchang, démontrant qu'il peut à tout moment prolonger ses vacances (qui se déroulaient jusqu'alors à Vargèse).
Lieux traversés
Du fait de sa profession, et par la suite de ses aventures, Tintin voyage à travers presque tous les continents.
De nombreuses villes traversées existent réellement.
Hergé les détaille de façon plus précise au fil des albums et des rééditions.
D'autres endroits sont imaginaires.
Néanmoins Hergé s'inspire librement d'endroits existant réellement, directement comme le désert du Gran Chaco transformé en Gran Chapo, ou en créant un pays regroupant tous les excès et les clichés d'une zone géographique comme le San Theodoros en Amérique Latine ou la Bordurie en Europe de l'Est.
Adresse
* Tintin habite au 26, rue du Labrador à Bruxelles, au premier étage.
Cette rue est inspirée par la rue de Terre-Neuve qui, elle, existe réellement non loin du marché aux puces du Jeu de Balle où s'ouvre l'action du Secret de La Licorne ().
Tintin y loge jusqu'à l'album
Au pays de l'or noir.
Ensuite, il réside au château de Moulinsart (inspiré du château de Cheverny), où il cohabite avec le capitaine Haddock et le professeur Tournesol.
Le musée Hergé de Louvain-la-Neuve porte la même adresse (26, rue du Labrador).
Le nom de Moulinsart est tiré d'un hameau de Braine-l'Alleud, ville proche de Bruxelles (Belgique), Sart-Moulin.
Nom
Le nom de Tintin serait le fruit de sonorités communes entre le personnage de Totor, créé par Hergé en 1926, et les diminutifs des prénoms en vogue à l'époque comme Martin, Corentin ou Augustin ;
mais Hergé est toujours resté vague sur l'origine du nom.
Un personnage d'une œuvre de R. M. De Nizerolles (pseudonyme de Marcel Priollet), Justin Blanchard, était surnommé Tintin, le petit Parisien.
Ce Tintin avait une petite sœur appelée Yvonne et était entouré d'un savant et d'un capitaine.
Créé entre 1911 et 1913, ce jeune personnage est allé sur la Lune et a visité d'autres planètes dans les Aventuriers du Ciel et les Voyages aériens d'un petit Parisien à travers le monde.
Adaptations au cinéma
Au cinéma, le rôle de Tintin a été interprété par Jean-Pierre Talbot (dans Tintin et le mystère de la Toison d'or et Tintin et les oranges bleues).
Un quart de siècle après les premiers contacts avec Hergé puis avec ses ayants droit, le réalisateur Steven Spielberg adapte les aventures du jeune reporter sur grand écran (il a acquis les droits de la bande dessinée en 1983).
Le scénario de Steven Moffat, Joe Cornish et Edgar Wright est adapté des albums de Hergé Le Crabe aux pinces d'or, Le Secret de La Licorne et Le Trésor de Rackham le Rouge.
Le film est coproduit par Spielberg et Peter Jackson.
Filmographie Tintin
Films
* 1961 : Tintin et le Mystère de La Toison d'or de Jean-Jacques Vierne
* 1964 : Tintin et les Oranges bleues de Philippe Condroyer
Films d'animation
* 1969 : Tintin et la SGM de Raymond Leblanc, dessin animé publicitaire pour la SGM, distribué, à peu d'exemplaires, dans un format Super 8.
C'est dans ce film que Tintin apparaît pour la première fois habillé d'une paire de jeans.
* 1969 : Tintin et Le Temple du Soleil de Raymond Leblanc
* 1972 : Tintin et le Lac aux requins de Raymond Leblanc
* 2011
: Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne de Steven Spielberg
La suite du Secret de La Licorne pourrait être réalisée par Peter Jackson en 2020.
Séries TV
* 1957-1959 :
Les Aventures de Tintin (série animée)
* 1961
: Les Aventures de Tintin, d'après Hergé (série animée)
* 1992
: Les Aventures de Tintin (série animée en 21 épisodes)
Interprétations
Dans ses diverses adaptations, Tintin est successivement interprété par :
* Georges Poujouly
dans Les Aventures de Tintin, d'après Hergé (TV - Voix)
* Jean-Pierre Talbot dans Tintin et le Mystère de La Toison d'or et Tintin et les Oranges bleues
* Philippe Ogouz dans Tintin et le Temple du Soleil (Voix)
* Jacques Careuil
dans Tintin et le Lac aux requins (
Voix
* Thierry Wermuth dans Les Aventures de Tintin (TV
- Voix
* Jamie Bell (doublé en français par Benjamin Bollen)
dans Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne
Jeux vidéo
* 1989 : Tintin sur la lune sur Atari ST (Cassette et disquette), Amiga, Commodore 64, ainsi que sur Amstrad CPC.
Jeu de plates-formes entrecoupé de pilotage spatial
* 1994 : Tintin au Tibet sur Super
Nintendo puis sur Game Boy (1995) ainsi que sur GameBoy Color en 2001.
Jeu de Plates-formes.
Atari (Infogrames)
* 1995 : Tintin au Tibet sur Mega Drive.
Action/Plates-formes de Atari (Infogrames)
* 1997 : Le Temple du Soleil sur Super Nintendo et PC.
Jeu de plates-formes de Atari (Infogrames)
puis sur Game Boy Color (2001)
* 2001 : Tintin Objectif
Aventure sur PlayStation et PC.
Action
Aventure
* 2011
: Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne sur PlayStation 3, Xbox 360, PC, Nintendo 3DS et Wii.
Jeu en animation 3D et plate-forme de Ubisoft.
Tintin est doublé par Alexandre Gillet dans la version française.
Hommages
Charles de Gaulle a dit de Tintin qu'il était son « seul rival international ».
L'ancien président et créateur de la République répondit cela à André Malraux, qui était alors son ancien ministre des Affaires Culturelles, et estimait qu'en France le seul homme comparable à l'homme du 18 juin était Victor Hugo.
En effet, le reporter belge a dénoncé le système soviétique (Tintin au pays des Soviets), combattu la mafia américaine, soutenu les peuples opprimés d'Amérique du Sud et d'Asie, et est même allé sur la Lune, quinze ans avant les Américains.
Tintin apparaît furtivement dans la série
Les 4 As
, dans l'album
La Vache Sacrée de 1964
Hergé confia à Jean-Jacques Debout le personnage de Tintin et le tableau de Moulinsart pour le spectacle de La Planète Merveilleuse de Chantal Goya en 1982.
En 2000, La Poste française émet un timbre à l'effigie de Tintin à l'occasion de la Fête du timbre.
Du 21 mars 2001 au 10 décembre 2001, le Musée national de la Marine à Paris a consacré une exposition à Tintin, intitulée Mille sabords !
Tintin, Haddock et les bateaux.
Tous les deux ans depuis 2005, un « festival Tintin » est organisé en Europe.
Le premier festival a pris place à Bruxelles du 20 au 23 juillet 2005 ;
la deuxième édition a eu lieu à Lausanne les 7 et 8 juillet 2007.
Les aventures de Tintin ayant pris fin officiellement avec le décès du créateur, des héritiers très sourcilleux des droits d'auteurs gèrent les droits dérivés.
Néanmoins, de nombreux pastiches, parodies ou suites, qui constituent une forme d'hommage et sont réalisés avec plus ou moins de talent, circulent illégalement en dehors des circuits commerciaux.
Le dessinateur américain Charles Burns évoque explicitement le personnage de Tintin dans sa bande dessinée intitulée Toxic : son personnage principal prend les traits du reporter d'Hergé lorsqu'il rêve.
Dans Astérix Légionnaire, lorsqu'Uderzo dévoile la coiffure du légionnaire belge, Mouléfrix, on reconnaît immédiatement la coiffure de Tintin.
De même, dans Astérix chez les Belges (), Uderzo fait apparaître les deux Dupond et Dupont.
Le 31 octobre 2014, Pierre Kroll (caricaturiste belge) a présenté son recueil annuel de petits dessins, qui rend notamment hommage à Tintin dans une histoire intitulée
L'Aventure interdite sur six pages ;
dans cette fiction apocryphe, Tintin se demande s’il peut repartir à l’aventure.
Lors d'une cérémonie au Centre culturel de Chine à Bruxelles, en juin et juillet 2016, l'artiste Guo Defu représente l'amitié entre la Chine et la Belgique par un tableau où Tintin et le héros de bande dessinée le plus populaire de Chine
San
Mao se tiennent par la main.
Du 22 au , France Culture fête les de Tintin en diffusant Le Temple du Soleil sous la forme de cinq feuilletons radiophoniques.
