Chelicerata
La chélicère , pince et κέρας (kêras), corne) est un appendice caractéristique des chélicérates, super-classe comprenant les arachnides (araignées, scorpions, acariens), les mérostomes (limules) et les pycnogonides.
Proche de la bouche
, il se termine par deux crochets
et ne doit pas être confondu avec le pédipalpe, un autre membre pair qui, s'il est également fixé sur la tête et peut ressembler à une « pince » souple, sert lui à palper (et, chez les mâles, à la reproduction sexuelle).
Forme et anatomie
Selon les espèces, la chélicère prend la forme d'un crochet ou d'une pince, et présente une grande variété de taille, de forme, de couleur et de texture.
Ces éléments anatomiques font partie des critères de classification de certaines espèces, chez les scorpions par exemple.
La partie basale de la chélicère comprend tout ou partie de la glande à venin (qui exprime du venin quand elle est pressée par la gaine musculaire qui l'entoure).
La chélicère est commandée à part entière par le cerveau au moyen de nerfs, ce qui permet à l'araignée d'injecter une dose de venin adaptée à la taille de sa proie, ou de mordre à sec le cas échéant.
Embryologie
Les chélicères sont constituées d'un segment de base qui s'articule avec le céphalothorax et d'une partie formant les crocs qui s'articule avec le segment de base.
Quand une araignée pique ou mord, les deux parties de la chélicère se rejoignent un peu à la manière d'un couteau pliant, et quand elle se fait menaçante ou se prépare à mordre l'araignée va généralement ouvrir l'angle des crocs avec la partie basale des chélicères et va aussi ouvrir l'angle de la partie basale avec le céphalothorax
