Pape du Moyen Âge|Pape français|Papauté d'Avignon|Cardinal français créé au XIVe siècle|Cardinal créé par Clément VI|Personnalité française du XIVe siècle|Personnalité provençale du XIVe siècle|Roger et Roger de Beaufort|Étudiant de l'université de Pérouse|Naissance en Corrèze|Décès à Rome|Date de naissance incertaine (XIVe siècle)|Décès en 1378
Pierre Roger de Beaufort (né en 1329 ou 1331 sur la commune de Rosiers d'Egletons en Corrèze
- mort le à Rome) fut le 201 pape du à sa mort sous le nom de .
Il fut le dernier pape français.
Sa vie
Naissance et jeunesse
Pierre Roger, fils de Marie de Chambon et de Guillaume Roger, comte de Beaufort, neveu du pape , naît en 1329, dans une famille de neuf frères et sœurs dont :
* Roger de Beaufort, vicomte de Turenne, époux d'Aliénor de Comminges dont le fils aîné est Raymond de Turenne qui participe aux opérations militaires de et, par la suite, à partir de 1389, s'oppose militairement à et à ;
* Delphine,
épouse de Hugues de la Roche, recteur du Comtat Venaissin et maréchal pontifical ;
* Jean, évêque de Carpentras, archevêque d'Auch, puis archevêque de Narbonne
* Roger, fait prisonnier par Jean de Grailly en septembre 1370 et pour la libération duquel dès son élection intervient de nombreuses fois ;
* Élise (ou Alix ou Hélène), épouse d'Aymar de Poitiers, comte de Valentinois, nommé recteur du Comtat par ;
* Nicolas, comte de Beaufort, vicomte de La Mothe, seigneur de Saint-Exupéry, Ligny, Savennes, Chambon et Rosiers ;
Il parcourt rapidement la hiérarchie ecclésiastique : à dix-neuf ans, son oncle le nomme cardinal le 28 mai 1348.
Le jeune homme se rend à Pérouse pour suivre les cours de droit de Pietro Baldo degli Ubaldi.
Il devient docteur en droit canonique et théologien, fort habile d’après ses pairs.
De 1357 à 1364, il est prieur du prieuré Saint-Martin de Mesvres, poste qu'avait occupé son oncle Hugues Roger en 1344.
Le , grâce à ses nombreuses relations, il réussit à réunir la rançon pour faire libérer Brioude.
Cet homme habile et de grandes qualités morales est de faible constitution physique.
À la mort d
', les cardinaux se réunissent en conclave à Avignon le 29 décembre 1370 et, dès le lendemain matin l'élisent pape à l'unanimité des voix.
Il faut l'ordonner prêtre le 4 janvier 1371 pour l'ordonner évêque, et le couronner comme pape, le jour suivant.
Il choisit le nom de .
De plus, , dès le , avait déjà annoncé son intention de rejoindre Rome, volonté qu’il avait à nouveau confirmée lors du consistoire de février 1374.
Il demanda simplement à la Siennoise de lui confirmer que son intention était la bonne, ce qu’elle fit et, pour la remercier de son aval, il lui accorda, par privilège pontifical, l’octroi d'un autel portatif sur lequel la messe pouvait être célébrée là où elle se trouvait.
Le voyage de retour est bien connu grâce à un fidèle compte rendu établi par Pierre Amiel de Brénac, évêque de Sinigaglia, qui accompagne durant tout le voyage.
Le départ d’Avignon, via le palais des papes de Sorgues, a lieu le à destination de Marseille pour s’y embarquer le 2 octobre.
La flotte pontificale fit de nombreuses escales (Port-Miou, Sanary, Saint-Tropez, Antibes, Nice, Villefranche)
pour arriver à Gênes le 18 octobre.
Après des arrêts à Porto Fino, Livourne, Piombino, l’arrivée à Corneto a lieu le .
Le , il quitta Corneto, débarqua à Ostie le jour suivant, et remonta le Tibre vers le monastère San Paolo.
Le , descend de sa galère amarrée sur les berges du Tibre et pénètre dans Rome entourée des soldats de son neveu
Raymond
de Turenne et des grands seigneurs provençaux et napolitains
Fichier
Giorgio Vasar
retour idéalisé de Grégoire XI à Rome.jpg|Interprétation par Giorgio Vasari du retour à Rome.
Fichier
Ventura Salimbeni
Catherine
de Sienne accueillant Grégoire XI.jpg|Interprétation par Ventura Salimbeni du retour à Rome
Fichier:
Niccolò Franchini
Grégoire XI retourne à Rome.jpg|Interprétation par du retour à Rome.
Séjour italien
Dès son arrivée, il travaille à la soumission définitive de Florence et des États pontificaux.
Il doit faire face à la résistance des uns, ainsi qu’à l'indiscipline et les excès des troupes pontificales, comme le massacre de la population de Césène, près de Rimini, où environ furent tuées le février 1377 par les compagnies bretonnes commandées par le cardinal Robert de Genève, qui va devenir l’antipape , avec l’appui de celles de Hawkwood.
est le dernier pape français.
Instruit et pieux, il a cependant eu une certaine tendance au népotisme.
Après sa mort, s’ouvre le grand schisme d'Occident (1378-1417).
Son œuvre apostolique
* 1371 : sur ordre de , les inquisiteurs condamnent les propositions de Pierre de Bonageta et Jean de Lalone sur la présence réelle du Christ dans l’Eucharistie ;
* 1372 : constitution de contre des propositions fatalistes Albert d’Alberstadt (ou d’Halberstadt) en Allemagne ;
* 1372
: excommunie le mouvement des Turlupins (sobriquet qu’on appliqua à l’époque aux adeptes du Libre-Esprit).
Jeanne Daubenton, membre très active des Turlupins, est brûlée vive, à Paris, en place de grève.
Les Turlupins étaient les héritiers des adamistes qui prêchaient un dénuement complet, associé à une totale nudité ;
* 1374
: il agrée l’ordre espagnol des ermites de saint Jérôme ;
* 1377 : le 22 mai, il publie cinq bulles condamnant les erreurs de Wyclif.
Portrait
Fichier
PopeGregoryXI.jpg|Portrait italien du .
Fichier:
Papa Gregorius XI.jpg|Portrait de la basilique Saint-Paul-hors-les-murs.
Fichier
Gregory-XI.jpg|Portrait avignonnais du par Henry Serrur.
Henri Serrur, peintre avignonnais, entre 1839 et 1840, imagina neuf portraits des papes d'Avignon dont les tableaux se trouvent actuellement exposés dans une salle du palais des papes d'Avignon.
Si celui de retient l'attention par le port élégant du pape, ce n'en est pas moins un faux historique tout comme son gisant dans le transept droit de la basilique Sainte-Françoise Romaine, à Rome, dont le tombeau a été gravement endommagé lors du sac de la ville, en 1527, par les troupes de Charles Quint.
La réfection du visage du pontife avignonnais par Olivieri, en 1585, ne respecte en rien ses traits originels.
Il existe pourtant, en Italie, parmi les fresques et tableaux représentant le retour de la papauté à Rome, une œuvre sans doute très proche de la réalité historique.
C'est la fresque de Girolamo di Benvenuto, peinte sur l'arc triomphant de l'Ospedale Santa Maria della Scala à Sienne.
Fichier
Arrivée de Grégoire XI à Rome.jpg|Détail de la fresque de Girolamo di Benvenuto.
Fichier:
Pierre de Genève et Pedro
La Luna visages effacés.jpg|alt=Robert de Genève et Pedro de Luna, visages
effacés|Pierre
de Genève et Pedro
La Luna, visages effacés.
Fichier:
Juan Fernandez de Heredia, Raymond de Turenne et cardinal au visage effacé.jpg|Juan Fernandez de Heredia et Raymond de Turenne suivi par un cardinal au visage effacé.
Fait plus important,
sur la partie gauche de la fresque, au-dessus du dai pontifical, la seconde rangée des cardinaux présente une particularité insigne.
Sur les trois représentés, deux ont leur visage rendu méconnaissable par une couche d'enduit.
Il ne s'agit en rien d'un hasard, puisque l'un de ceux-ci, portant camail et robe noires, se retrouve traité de la même façon sur le volet droit de la fresque.
De plus c'est le seul cas de observable sur celle-ci.
C'étaient les portraits, fort identifiables, des cardinaux Pierre de Genève et Pedro La Luna, futurs papes avignonnais du Grand Schisme, qui ont subi un tel traitement.
À la même époque
* 1369 : le corps de Thomas d'Aquin est transféré dans l’église des Jacobins à Toulouse.
* 1370 : année probable de la naissance de Jan Hus (à Husinec, en Bohême).
Ce grand réformateur religieux tchèque mourra brûlé vif en 1415.
