Massif de montagne en Afghanistan|Massif de montagne au Pakistan
LHindou
Kouch (orthographié Hindu
Kush
en anglais ;
persan : هندوکش, hindi : हिन्दु कुश) est une chaîne de hautes montagnes en Afghanistan et au Pakistan.
Toponymie
En sanskrit, cette chaîne de montagnes se nomme पारियात्र पर्वत (Pāriyātra Parvata), du verbe पारि (pāri, «
faire traverser ») et यात्रा (yātrā, « voyage, expédition »).
Géographie
Situation
L'Hindou Kouch est une chaîne de hautes montagnes.
Quoique centrée sur l'Afghanistan, elle déborde, à l'est, sur le Pakistan.
Traversée par l'antique Route de la soie, son plus haut sommet est le Tirich Mir ( mètres d'altitude).
En fait, l'Hindou Kouch fait partie avec l'Himalaya d'un ensemble montagneux plus vaste encore que l'on désigne par http:/ archive hkh/topography.htm Aire Hindu Kush-Himalaya (HKH), laquelle comprend outre les chaînes de l'Hindou-Koush et du Pamir, celles du Karakoram qui prolonge la chaîne himalayenne à l'ouest.
Ce vaste ensemble chevauche huit pays et abrite plus de 140 millions de personnes.
Hydrologie
Les deux tiers des glaciers de l’Hindou Kouch pourraient fondre d’ici à la fin du siècle si la planète restait sur la même trajectoire d’émissions de gaz à effet de serre.
Certains grands fleuves d'Asie s'en trouveraient destabilisés.
Géologie
L'aire Hindou-Kouch-Himalaya est le résultat de la collision des plaques indo-australienne et eurasienne.
Cette collision a commencé au crétacé supérieur (il y a environ 70 millions d'années), la plaque indienne, qui se dirigeait vers le nord à la vitesse de 15 centimètres par année, ayant heurté la plaque eurasienne.
L'océan Téthys, qui les séparait, a totalement disparu il y a environ 50 millions d'années.
La plaque indo-australienne continue à se déplacer à la vitesse constante d'environ 5 centimètres par an, s'enfonçant sous la plaque eurasienne et provoquant ainsi l'élévation de l'Hindou-Kouch et de ses hauts-plateaux septentrionaux en Afghanistan, Iran, Tibet, etc.
L'Inde se comporte ainsi comme un poinçon qui emboutit et déforme la lithosphère asiatique sur plus de au nord de l'Hindou-Kouch.
Si les hauts-plateaux sont coupés par de grandes failles qui absorbent, en partie, cette déformation, cette intense activité tectonique rend la région très active du point de vue sismique.
D'ailleurs, des séismes historiques de magnitude 8 et plus sont documentés sur les fronts sud et nord de l'Hindou-Kouch, donc par exemple tant en Inde qu'en Iran ou Afghanistan.
Histoire
Les Grecs et les Macédoniens lui donnaient le nom de « Paropamisades » qui comprenaient les antiques régions de Bactriane, région située entre les montagnes de l'Hindou-Koush et la rivière Amou-Daria, et de Sogdiane.
Elles furent franchies par Alexandre le Grand au printemps de l'année 329 à la poursuite de l'assassin de Darius III, le satrape Bessos, puis de nouveau en 327 lorsqu'il se dirigea vers la vallée de l'Indus.
Ibn Battûta, qui traverse la région vers 1333, signale qu'« il y a au milieu de la route une montagne nommée Hindou-Kouch, c'est-à-dire qui tue les Hindous, parce que beaucoup d'entre les esclaves mâles et femelles que l'on emmène de l'Inde meurent dans cette montagne à cause de la violence du froid et de la quantité de la neige ».
Cette dénomination et ce récit témoignent ainsi d'une déportation qui a abouti à une élimination de population à grande échelle, suffisamment importante pour qu'elle ait donné son nom à cette montagne.
Ce crime est souvent occulté, comme d'autres génocides ou massacres assimilés : «
La conquête de l'Afghanistan en l'an 1000 par les troupes musulmanes de Mahmoud de Ghaznî fut suivie par l'annihilation de l'entière population hindoue de cette région, qu'on appelle toujours d'ailleurs « Hindu Kush », le massacre des Hindous ».
