Écrivain italien du XIXe siècle|Critique littéraire italien|Critique gastronomique italien|Naissance en août 1820|Naissance à Forlimpopoli|Décès en mars 1911|Décès à 90
ans|Décès à Florence
Pellegrino
Artusi est un critique littéraire, écrivain et gastronome italien.
Connu pour avoir écrit un ouvrage culinaire intitulé: La Scienza in cucina e l'Arte di mangiar bene , il est considéré comme le père de la cuisine nationale italienne.
Biographie
Il vit dans la cité romagnole jusqu'en 1851 en s'occupant des commerces de droguerie de la famille.
Le 25 janvier de cette même année, la famille Artusi est victime d'exactions de la part de bandes de brigands conduites par il Passatore.
Violentée et humiliée, la famille
Artusi se transfère à Florence où, en 1865, Pellegrino abandonne le métier de commerçant pour se consacrer à ses passions, la littérature et la gastronomie.
Sans trop de succès, il débute dans l'écriture comme critique et biographe.
En 1891, ne trouvant pas d'éditeur, il publie à ses frais, La scienza in cucina e l’arte di mangiar bene manuel de cuisine et recueil de recettes, fruit de notes prises lors de ses voyages dans les différentes régions italiennes.
Malgré quelques critiques, son ouvrage connaît un rapide succès avec un premier tirage de exemplaires, et les éditions successives enchaîneront avec des tirages plus importants ;
à la , exemplaires avaient été vendus.
Écrit seulement deux décennies après l'unification de l'Italie, lArtusi a été le premier à rassembler dans un seul livre des recettes de toutes les différentes régions de l'Italie.
Son œuvre est traduite dans les principales langues.
Casa Artusi
Située dans le centre historique de Forlimpopoli, la casa (maison) qui porte son nom est, aujourd'hui, un centre de culture gastronomique consacré à la cuisine de famille ;
elle dispense, entre autres, des cours de cuisine domestique et accueille un restaurant et une osteria où se dégustent des plats et des vins de l'Émilie-Romagne.
Œuvres
* Vita di Ugo Foscolo.
Note al carme dei Sepolcri.
Ristampa del
Viaggio sentimentale
di Yorick, tradotto da Didimo Chierico, Tip.
di G. Barbera
* Osservazioni in appendice a trenta lettere di Giuseppe Giusti, Collana: Poeti e prosatori, Editore: RM Print, 31 juin 2013
* La Scienza in cucina e l'Arte di mangiar bene , Coll.
Cuisine, Actes Sud
Editions (21 septembre 2016)
Sources
*http:/
it casa-artusi Site de la Casa Artusi
*http:/ liberliber
Œuvres de Pellegrino
Artusi
rbhmhgo73vcb7usmt0ga0rw6prweqgn
