Homonymie de patronyme suédois
Celsius est un patronyme suédois qui peut faire référence à :
Patronyme
* Anders Celsius (1701-1744
), savant suédois, inventeur d’une des premières échelles centigrades de température ;
* Olof
Celsius
l'Ancien (1670-1756)
, botaniste, théologien et orientaliste suédois, frère du précédent ;
* Olof
Celsius le Jeune (1716-1794), évêque et membre de l'Académie suédoise, fils d'Olof Celsius l'Ancien et cousin germain du précédent ;
* Celsius aka
The Celsius, pseudonyme de Neil Gaeggeler, musicien et producteur de techno hardcore d'origine suisse.
Science et technique
* Degré Celsius, une unité de mesure de la température tirant son nom de Anders Celsius.
Astronomie
* (4169)
Celsius, un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Divers
* Celsius online, une société française de jeux vidéo et de jeux en ligne.
Voir aussi
gsj7q1jjxepexjhzk5yvp1ygkqodmm5
