Index égyptologique
Fayoum peut désigner :
* l'oasis du Fayoum, appelée aussi
Al-Fayoum, une fausse oasis (car sa végétation n'est pas alimentée par une source ou une nappe phréatique mais par un diverticule du Nil), la plus ancienne région agricole d'Égypte.
* le gouvernorat du Fayoum, région administrative de l'Égypte moderne.
** Médinet el-Fayoum (ou Fayoum
, sa capitale régionale moderne (voir aussi Crocodilopolis, la ville antique)
* les portraits du Fayoum, peintures sur sarcophages de l'Égypte antique, découvertes dans cette région.
5m91hbqoedqgvjx7q8i82xmgqlxwn5h
