Symbole chimique
H peut faire référence
à :
Lettre H, la lettre et la consonne de l'alphabet latin.
En minuscule, cette lettre s'écrit « h » et en majuscule «
H »
Arts et culture
Cinéma
* H
, le titre d'un film canadien réalisé par Darrell Wasyk, sorti en 1990 ;
* H
est le titre d'un court métrage britannique réalisé par Daniel Simpson, sorti en 1995 ;
* H
, le titre d'un film américain réalisé par Isaac W., sorti en 2000 ;
* H
le titre d'un film sud-coréen réalisé par Jong-hyuk
Lee
, sorti en 2002.
Télévision
* H
, le titre d'une série française humoristique créée en 1998 par Kader Aoun, Xavier Matthieu et Éric Judor.
Littérature et bande
dessinée
* H
un album de bande dessinée issu de la série Largo Winch, de Jean Van Hamme et Philippe Francq.
* H
est un concept sculptural intégré au scénario du dernier album de Hergé, Tintin et l'Alph-art.
Musique
La note H correspond au si bécarre dans la notation allemande.
Chanson
* H
le titre d'un morceau du groupe américain Tool, paru sur l'album Ænima.
* H
le titre d'un morceau du groupe français Svinkels, paru sur l'album Tapis rouge.
Album
Sciences
Unités
* h, le préfixe du Système international d'unités signifiant hecto (10)
* H
le symbole du henry, unité de l'inductance électrique.
Mathématiques
* En algèbre, l'ensemble des quaternions noté \mathbb H est un corps de dimension 4 sur \mathbb R non commutatif ;
Biologie
* H
, l'histidine dans la transcription d'une chaîne polypeptidique ;
* H', une variable exprimant l'indice de Shannon, mesurant la biodiversité d'un milieu,
Informatique
.h est une extension de nom de fichier du langage C pour ses en-têtes, les bibliothèques standards.
Physique
- Chimie
** l'hydrogène donne son nom à la Bombe H,
une arme nucléaire à fusion ;
* h, le symbole de la constante de Planck (6,62606876×10J.s)
** ℏ (
prononcer «
h barre ») est le symbole de la constante de Planck réduite (ou constante de Dirac), ℏ=h/2π ;
* H
, est utilisé dans le modèle standard de la physique des particules, pour représenter le boson de Higgs.
Panneaux
Phonétique
* ɧ :
Consonne fricative post-alvéolo-vélaire sourde.
* ɥ : Consonne spirante labio-palatale voisée;
ce symbole peut être vu comme un u modifié
Autre
* Indice h, un index qui quantifie la productivité scientifique d'un chercheur et son impact apparent.
ikp1kg5ghs45q1ckcbqn1wb30gvl9lt
