Le Puy-en-Velay|Commune de la Haute-Loire|Commune
sur la Loire|Lieu de pèlerinage
marial|Via Podiensis|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine du Puy-en-Velay|Aire urbaine du Puy-en-Velay|Toponyme
évoquant une région|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Ville-étape du Tour de France dans la Haute-Loire
Le Puy-en-Velay (anciennement Le Puy) est une commune française située dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
C'est la préfecture du département de la Haute-Loire et la capitale historique du Velay.
La ville est réputée pour sa fabrication de la dentelle du Puy, la culture de la lentille verte du Puy et la production de Verveine du Velay.
Elle est aussi connue pour être le départ de la Via Podiensis, un des quatre chemins de Compostelle français.
Géographie
Le Puy en Velay Panorama.jpg|800px|center|Vue panoramique du Puy-en-Velay.
Le Puy-en-Velay.
JPEG|thumb|Vue générale.
Localisation
Le Puy-en-Velay se situe au centre du département de la Haute-Loire, à 628 mètres d'altitude.
La ville est à du chef-lieu de région, Lyon, à de Saint-Étienne, de Valence et de Clermont-Ferrand.
Le Puy-en-Velay est sous l'influence des métropoles voisines, plus particulièrement Saint-Étienne et, à un degré moindre, Clermont-Ferrand et Lyon.
La ville est reliée à la métropole forézienne par une route à 2×2 voies, la RN 88, tandis que seule une route nationale, la RN 102, la relie à la capitale auvergnate.
Communes limitrophes
Hydrographie
Le Puy-en-Velay est traversé du sud-ouest vers le nord-est par le Dolaizon, et, au nord, de l'ouest vers l'est, par la Borne, qui conflue au nord-est, avec le Dolaizon, à la limite avec la commune de Chadrac.
Climat
Le climat du Puy-en-Velay est de type semi-continental, mais avec des hivers rigoureux, quand souffle la burle.
Le record de chaleur (37,4°C) a été enregistré le 7 juillet 2015 et le 27 juin 2019, le record de froid (), le 16 janvier 1985.
La température moyenne annuelle est de .
Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France de l'aéroport du Puy
- Loudes (833 m) :
Transports et communications
Voies routières
Le Puy-en-Velay se trouve sur la route reliant Lyon à Toulouse par la RN 88.
Cet axe est en grande partie aménagé en voie
express 2 ×
2 voies entre Firminy et Le Puy-en-Velay.
La ville est reliée à l'A75 et Clermont-Ferrand par la RN 102 et à Saint-Paulien, La Chaise-Dieu et Ambert par la D 906.
La D590 relie le Puy-en-Velay à Langeac, la D 15, à Saint-Julien-Chapteuil et Valence par Saint-Agrève, la D103 permet de parcourir les gorges de la Loire par Lavoûte-Polignac.
Voies ferroviaires
La ville possède une gare SNCF, la gare du Puy-en-Velay, du réseau TER Auvergne, qui dessert les lignes ferroviaires :
Le Puy-en-Velay
- Lyon (Rhône) , via Saint-Étienne (Loire) (Gare de Saint-Étienne-Châteaucreux).
Le Puy-en-Velay
- Clermont
Ferrand (Puy-de-Dôme) (
gare de Clermont-Ferrand), via Brioude et Arvant.
La ligne
Le Puy
- Langogne est fermée.
Elle est remplacée par des autocars TER (ligne sncf
Le Puy
- Mende (en Lozère)) quotidiens, desservant ainsi les communes de Costaros, Landos, Pradelles.
Certaines lignes de chemin de fer sont, maintenant, comme la liaison entre Le Puy et Ambert par La Chaise
Dieu
desservies par des cars TER.
Pôle intermodal
Ce pôle intermodal, ouvert depuis juillet 2016, est composé de :
* Les ramassages scolaires de la communauté d'agglomération,
Aérodrome
L'aérodrome du Puy-en-Velay
- Loudes permet d'aller vers Paris-Orly en moins de 1 h 30 grâce à Hex'air.
Il se situe à environ 12 km du centre-ville.
La liaison est quotidienne en semaine, le parking gratuit et des véhicules de location à disposition.
L’aérodrome n'est pas relié au réseau de transports urbains...
Bus
La commune est desservie par les lignes du réseau de bus Tudip.
Ancien tramway
Un tramway circula de 1896 à 1914.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Pour des raisons de statistiques et de recensement de la population, la commune du Puy-en-Velay est découpée par l'INSEE en 8 quartiers qui sont :
Le Val Vert et le quartier Guitard étant en quartier prioritaire de la politique de la ville.
La ville du Puy-en-Velay a deux monuments classés patrimoine mondial de l'Humanité :
l'ensemble cathédral et l'Hôtel-Dieu.
Logement
En 2014, la commune comprend 11 974 logements.
L’amuïssement du d intervocalique a amené la forme Poï, maintenue dans des textes jusqu'au et existant toujours dans la toponymie de chemins ou passages (vio di Poï).
Puis la forme s'est diphtongué le oï devenant uoï ou uey, forme adoptée par l'occitan dans sa graphie classique (Lo Puèi).
Le dialecte du Puy utilise lou (ou le) Peui.
Évolution selon différentes éditions du Petit Larousse :
Le Petit Larousse 1906 (réédition) indique :
Puy (Le) autrefois
Le Puy-en-Velay et «
Aniciens, Ponots ou Podots
comme gentilé.
Le Petit Larousse 1985 indique :
Puy (Le) autrefois
Le Puy-en-Velay et «
Aniciens ou Ponots
comme gentilé
Le Petit Larousse 2000 indique :
Puy-en-Velay (Le) anciennement Le Puy et «
Aniciens ou Ponots
comme gentilé
Le Quid 2005 pour sa part, indique () pour Puy (Le) les gentilés suivants : « Ponots, Aniciens, Podiens, Podots, Panots ».
Par décret du , Journal officiel du et avec effet au , Le Puy devient Le Puy-en-Velay.
Histoire
Préhistoire
La route de l'étain passait par la vallée du Rhône, qui était l'unique voie d'approvisionnement en minerai pour les pays méditerranéens pendant l'âge du bronze.
L'étain, venu d'Armorique et de Cornouailles, était transporté jusqu'à l'estuaire de la Loire.
De là, il remontait le fleuve afin de rejoindre le Rhône.
Ce trajet est attesté par Diodore de Sicile qui, au , parlait d'un périple de trente jours pour atteindre l'embouchure du Rhône.
Certains suggèrent un passage par Roanne, près de Saint-Cirgues-en-Montagne.
Antiquité et Haut Moyen Âge
Après avoir conquis ce site occupé par des Vellaves (tribu gauloise), les Romains s’installent au Puy, appelé alors Anicium.
À l'époque romaine, le site est un centre religieux situé à l'emplacement de la cathédrale actuelle.
Le site était à l'origine gaulois.
Une dédicace latine se trouve au revers de la porte du For de la cathédrale : ADIDONI ET AUGUSTO | SEXTUS MUSICUS TALONIUS D. S. P. P. (de sua pecunia posuit)
Scutari / papa vive deo (en ).
De nombreux vestiges gallo-romains ont été remployés pour la construction du clocher.
En 2005, lors de la construction d’un lotissement au lieu-dit Coste Deferne, ont été mis au jour les vestiges d'une villa gallo-romaine datant du dernier tiers du de notre ère et encore en activité aux -.
À l’époque des persécutions contre les chrétiens ont exécuté saint Julien de Brioude, saint Ferréol, saint Ilpize, saint Marcel.
Après la conversion de l'Empire romain au christianisme, fut mis à mort au saint Théofrède, le fondateur de l’abbaye du Monastier-sur-Gazeille.
Lors des invasions barbares du , Ruessium (Saint-Paulien) ne fut pas épargné (la ville fut saccagée, ses habitants massacrés, ses maisons détruites).
Certains considèrent que, vers 365, l’évêque Vosy renonça à reconstruire et décida de se fixer au Puy, dont la position était plus facile à défendre et la situation plus favorable.
La fin du constitue pour l'Auvergne une période troublée.
Malgré l'opposition de Sidoine Apollinaire, évêque de Clermont, et des Gallo-Romains fidèles à Rome, l'empereur Julius Nepos laisse les Wisigoths prendre en 475 le contrôle de la province, dont le Velay fait partie.
C'est le comte Victorius, un Gallo-Romain, qui est nommé duc des Arvernes par le roi Euric.
Après la bataille de Vouillé au printemps 507, Clovis conquiert toute l'Aquitaine.
L'installation de l'évêché
Les historiens discutent de la date à laquelle l'évêque de la cité des Vellaves s'installe à Anicium.
Les textes disponibles, entre histoire et légendes, ne sont pas suffisamment fiables.
La Notitia Galliarum mentionne, au , huit cités pour l'Aquitaine Première ;
celles des Bituriges Cubes, des Arvernes, des Rutènes, des Albigeois, des Cadurques, des Lémovices, des Gabales et des Vellaves.
L'église catholique ayant repris dans son organisation celle de l'Empire romain, le chef-lieu de la cité est le siège d'un l'évêché, et la métropole de la province celui de l'archevêque.
Les historiens considèrent que les premiers évêques ont dû installer leur siège à Ruessium (actuellement Saint-Paulien), située sur la via Agrippa, plutôt qu'à Anicium (actuellement Le Puy-en-Velay).
Une deuxième discussion a eu pour sujet la liste des premiers évêques de la cité des Vellaves et leur ordre dans la liste des évêques : saint Vosy, saint Scutaire, saint Suacre, saint Hermentaire, saint Aurèle et saint Bénigne.
Un martyrologe lyonnais du donne le nom d'Evodius (Euodius) pour le Velay le 12 novembre : « ... et en Velay, Euodius ».
Le nom d'Evodius est celui d'une famille sénatoriale de Clermont.
On retrouve ce nom parmi les évêques, prêtres et diacres présents au concile de Valence, qui débute le 12 juillet 374.
Il semble, mais sans certitude, qu'il ait été évêque de la cité des Vellaves.
La tradition locale cite les noms de deux évêques saint Georges et saint Vosy (Euodius ou Evode) vers le et mais aucune preuve ne permet d'affirmer la véracité de ces faits.
La légende parle de la guérison d'une femme sur la pierre des fièvres située à l'entrée principale de l'église (aujourd'hui dans la chapelle du Saint-Crucifix de l'abside Nord).
Cette femme aurait reçu en rêve l'ordre de demander à saint Georges, évêque de Ruessium, de construire une église sur le mont Anis, Anicium.
Un cerf aurait tracé dans la neige les limites de l'église.
La légende raconte que de « saints vieillards vêtus de blanc » venant du sud auraient apportés la première relique de la Vierge à saint Vosy, premier évêque du Puy, et à l'architecte Scutaire, son successeur au .
D'autres histoires racontent que des miracles ayant été constatés sur le mont Anis, l’évêque Vosy confia à Scutaire, architecte romain, la mission d’y édifier une église.
Les noms des premiers évêques font penser que leur origine est orientale.
La première église dédicacée à la Vierge n'a pas pu l'être avant le Troisième concile œcuménique d'Éphèse en 431.
Le concile d'Éphèse va condamner Nestorius et rappeler les dogmes proclamés aux conciles de Nicée en 325 :
* le Fils «
vrai
Dieu de vrai Dieu, engendré et non créé, consubstantiel au Père »
* et de Constantinople
en 381 -
le « Saint-Esprit consubstantiel au Père »,
Ce concile va entraîner un développement de la dévotion populaire à la Vierge, Mère de Dieu et du culte marial.
En Occident, à Rome, vers 435, le pape Sixte III dédie à Marie l'église du pape
Libère
construite sur l'Esquilin.
C'est la basilique Sainte-Marie-Majeure.
C'est la première église consacrée à la Vierge en Occident.
La dédicace à Marie de l'église d'Anicium ne doit pas être antérieure au .
Cette dédicace a dû se faire sans cérémonie particulière.
En effet, dans les premiers temps de l'Église, les églises n'avaient pas de dédicace et, en dehors de la messe, il n'y avait aucune cérémonie particulière pour la consécration d'une église.
Le transfert du siège de l'évêque de Ruessium à Anicium a dû se faire en même temps.
C’est au que Podium Aniciense commença à prendre de l’importance et supplanter Ruessium.
On n'est pas certain de la présence de l'évêque à Anicium avant le .
Le linteau de la porte papale (retrouvé lors de fouilles et mis là en 1847), située dans le porche du For, est un réemploi gallo-romain.
Il porte le texte «
SCUTARI
PAPA
VIVE
DEO
= «
Vivez en Dieu, Scutaire ».
Scutaire, saint Scutaire, est un des premiers évêques apparaissant dans la liste des évêques du Puy.
Le terme PAPA a été ajouté après coup, peut-être pour justifier le nom donné à la porte qui ne s'ouvrait que pour le souverain pontife et les dignitaires ecclésiastiques.
L'autre face de cette pierre portait l'inscription citée au début.
La frise en S au-dessus du linteau est celtique.
Elle se retrouve au pied du chevet.
Une inscription scellée dans le chevet parle d'un certain GUTTVATER, prêtre gaulois.
Un texte de Grégoire de Tours cite l'évêque du Puy, Aurèle, vers 591, à propos d'un faux Christ berrichon qui serait venu avec une troupe au Puy près des basiliques proches de la cathédrale.
L'évêque Aurèle lui aurait envoyé des hommes énergiques dont un l'aurait tué.
Ce texte permet d'assurer qu'à cette époque le siège de l'évêché du Velay était au Puy et que la ville avait déjà plusieurs églises.
Aurèle
aurait été enterré dans la basilique Saint-Vosy.
De cette basilique il ne subsiste plus aujourd'hui que la crypte dans l'enceinte du Grand séminaire.
D'autres évènements ont pu jouer un rôle dans l'histoire de l'évêché.
Moyen Âge
Au , le culte de la Vierge est suffisamment important pour que la ville change son nom d'Anicium en le Puy Notre-Dame.
En 876, on connaît la vicairie Notre-Dame ou Sainte-Marie qui comprend en plus de la ville du Puy, Lantriac, Monnet, Malafosse et Crouziols.
En 924, après que Guillaume II, duc d'Aquitaine, comte d'Auvergne et du Velay ait reconnu la suzeraineté du roi Raoul, ce dernier accorde le 8 avril à l'évêque Adalard, avec l'accord de Guillaume II, le bourg contigu à l'église Notre-Dame du Puy avec tout ce qui était du domaine du comte : droits de marché, droit de monnaie...
L'évêque devint alors le seigneur du bourg du Puy Notre-Dame.
Le 8 mars 955, l'évêque Godescalc s'étant rendu à Laon, il obtient du roi Lothaire la confirmation du don fait par le roi Raoul en 924.
Le 18 juillet 961, l'évêque Godescalc consacre la chapelle Saint-Michel d'Aiguilhe.
À partir du , le Velay devient comté évêché, au profit de l’évêque du Puy.
La ville devient la capitale du Velay, siège du comté et de l’évêché.
Ainsi Le Puy devint la capitale des Vellaves.
Déjà célèbre en raison des guérisons opérées par la « Pierre aux fièvres », qui y conduit même quelques musulmans venus d’Espagne
, la ville le devint davantage lorsque saint
Louis lui fit don de la Vierge noire
Dès lors, Le Puy connut une très grande prospérité, due à la venue de milliers de pèlerins.
Ce pèlerinage du Puy resta, durant tout le Moyen Âge, le plus renommé de France, d’autant que l’une des quatre grandes voies conduisant à Saint-Jacques-de-Compostelle passait par-là.
L’évêque
Godescalc est cité comme le premier pèlerin de Compostelle en 951.
En 1095, le pape Urbain II désigne l’évêque du Puy, Adhémar de Monteil comme légat pour la première croisade.
En 1138, le roi Louis VII le Jeune est avec sa cour au Puy où il célèbre la fête de l'Annonciation de la Vierge.
Pierre le Vénérable, abbé de Cluny, écrit à saint Bernard qu'il l'y a rencontré pour lui demander la confirmation d'un de ses religieux choisi comme évêque de Langres.
En 1142, Raymond II, comte de Tripoli (1137-1142), fils de Pons de Saint-Gilles, donne à l'évêque du Puy, Humbert d'Albon (1128-1144), tout ce qu'il possède dans le « comté des Vellaves ».
C'est la première mention d'un comté du Velay.
Jusque-là on utilisait la formule «
Pagus Vellaicus ».
Le Velay était une partie de l'Auvergne.
Ce document est transmis à Robert III qui est comte d'Auvergne et du Velay.
En 1183 est né au Puy le mouvement des Capuchonnés, des partisans de la Paix de Dieu ;
une organisation de guerriers dévoués au maintien de la paix et de l'ordre dans la France de la fin du .
Ce mouvement parti du Puy, se répandit dans une grande partie de la France et finit par remettre en cause l’ordre social, avant d’être exterminé.
Au moment de la féodalité, le Velay avait été donné en apanage au duc de Guyenne, Guillaume d’Auvergne.
En 1162, un différend s’éleva entre celui-ci et l’évêque du Puy.
Ce dernier, ayant été molesté, porta l’affaire devant le roi de France Louis VII le Jeune, qui donna raison au prélat et retira son comté à Guillaume pour l’offrir à l’évêque.
En octobre 1185, le roi Philippe II Auguste se rend au Puy et permet à l'évêque de prélever un péage de treize deniers podienses pour chaque charge entrant dans la ville : cinq pour l'évêque, trois pour l'Eglise et cinq pour le vicomte de Polignac.
Dès lors, celui-ci ne releva plus, pour le temporel, que du souverain qui, en 1307, intégra définitivement le Velay au domaine royal, Philippe le Bel partageant désormais sa seigneurie avec le pontife.
Ceci, afin de faire pièce aux Polignac, véritable dynastie, la plus illustre de la région, qui rançonnaient les riches pèlerins et les marchands attirés nombreux par la perspective de fructueuses affaires.
Si le roi de France se décida à intervenir, c’est qu’avant lui un pauvre charpentier, Durand, avait déclaré la guerre sainte à ces « Cotereaux.
Ayant reçu mission de la Vierge de réunir les hommes valides, il donna la chasse à ces aventuriers, dont il pendit jusqu’à 500 à la fois.
Le goût du sang entraîna ces nouveaux croisés à de tels excès que le roi dut y mettre bon ordre.
D’où le traité de partage de 1307.
L’évêque, qui s’était appuyé sur les commerçants pour résister aux Polignac, dut consentir des concessions et Le Puy devint une commune élisant ses consuls.
La ville s'entoure de remparts entre 1220 et 1240 qui vont lui servir de limite jusqu'au .
La tour Pannessac est l'un de ses vestiges.
Elle a été classée Monument
Historique fin .
Le Puy
au Moyen Âge, est une ville religieuse mais aussi une ville littéraire prestigieuse.
L’académie de Saint-Mayol accueille des étudiants venus de toute l’Occitanie.
La ville est également renommée pour ses cours poétiques en langue d'oc.
indépendante demeure au Puy jusqu’en 1789.
La ville du Puy n'est pas éloignée de la voie Regordane qui reliait Paris à Saint-Gilles.
Outre son pèlerinage, Le Puy doit aussi une partie de sa prospérité à sa dentelle, mentionnée pour la première fois en 1408.
Malheureusement, en 1640, le Parlement de Toulouse, assailli de réclamations par les nobles et les bourgeois qui se plaignaient de ne plus trouver de servantes (on comptait à cette époque dans la région fabriquant de la dentelle sur leur carreau) en interdit le port sur les vêtements, d’où désolation et chômage chez les dentellières.
C’est alors que saint François Régis, père jésuite, ému de cette situation, parvint à faire annuler la décision du Parlement.
Le Puy résista toujours victorieusement aux attaques des Huguenots cévenols qui firent subir de grands dommages à la ville.
L’évêque, de Sénectaire, prit l’épée et revêtit la cuirasse pour repousser au loin les ennemis de la Vierge.
Pendant de longs mois, Le Puy se refusa à reconnaître Henri IV comme roi de France malgré son abjuration.
L’importance du commerce des muletiers du Velay
avec les régions voisines est connue dès le : les routes muletières les plus empruntées sont celles par lesquelles montait au Puy le vin du Bas-Vivarais et descendaient les céréales et les lentilles des hauts plateaux vellaves.
Le Puy au vit une situation de quasi-autonomie : les états du Velay y siègent mais les centres de gouvernance qui sont Montpellier (généralité) et Toulouse (parlement) sont à plusieurs journées de cheval.
La ville est importante pour l’époque.
Il n’existe pas de décompte fiable mais une estimation haute donne vingt mille habitants, ce qui la mettrait un peu en dessous de Montpellier, à un tiers de Toulouse et un cinquième de Lyon.
Des travaux routiers importants ont lieu durant le siècle sur les grands axes, issus de chemins antiques : les routes de Lyon, Clermont et du « midi » sont rendues carrossables.
Ces axes deviendront les actuelles routes nationales 88 et 102.
De très nombreux régiments sont de passage au Puy.
La ville est cantonnée jusqu’aux années 1760 à l’intérieur de son mur d'enceinte puis s’étend par l’ouverture sur le Breuil aménagé par l'architecte Portal en 1786.
L’hôtel de ville actuel est construit dans les années 1762-1764, une caserne est construite à l’emplacement de l’actuelle caserne
Romeuf.
La ville est entourée de nombreux vignobles aujourd’hui disparus : les traces existent au cadastre et dans la toponymie (lieux-dits: les vignes, les vigneaux) et dans certaines architectures rurales (les "chibottes" de Vals-près-le-Puy).
Le plus grand fait divers ponot de l’époque a lieu le 16 octobre 1754 : l’attaque par Louis Mandrin du dépôt de tabac de la rue du Consulat fait plusieurs morts.
Mandrin lui-même y est blessé.
Les idées nouvelles se propagent : la loge franc-maçonne "La parfaite union" est fondée en 1770.
Deux personnalités dominent :
- l'évêque Mgr Jean-Georges Lefranc de Pompignan préside les états du Velay et publie certains écrits qui ont été attaqués par Voltaire.
- Antoine
Clet : libraire et imprimeur du roi.
Il a écrit plusieurs comédies "burlesques" qui constituent de remarquables descriptions de la vie au Puy dans les années 1750.
Dans les années 1770, François Peyrard (1759 - 1822) originaire de l’est du Velay est élève au Collège.
Il sera un acteur majeur de l’instruction publique durant la Révolution française, un des organisateurs de l’École polytechnique dont il sera le premier bibliothécaire.
À son excellente formation classique reçue au Puy, il associera des qualités de mathématiciens qui feront de lui le traducteur de référence pour des ouvrages de géométrie grecque.
Il publiera et complètera aussi les travaux du grand mathématicien Étienne Bézout.
D’un tempérament tourmenté, il mourra dans la misère.
À la Révolution, le Velay retrouva le nom du peuple gaulois qui avait consacré à leur dieux ces lieux magnifiques, sous l’Empire, le département de la Haute-Loire avait comme chef lieu Le Puy.
En 1866, le Puy est relié à Saint-Étienne par une voie ferrée.
La ligne sera prolongée en 1874 vers Saint-Georges-d'Aurac, assurant une liaison vers Clermont-Ferrand.
La ville se dote, en 1896, d'un tramway qui circula jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Puy-en-velay tramway 1910.jpg|Le tramway du Puy-en-Velay, près de la Tour Pannessac, vers 1907.
ABC MB 123-
LE PUY
- Le Square Saint-Louis
- Statue Lafayelle et Tour Pannessac.jpg|Le square Saint-Louis, vers 1905.
- LE PUY
- Vue prise du Mont
Ronzon.
JPG|Vue générale du Puy, au tout début du .
Une ligne ferroviaire vers Langogne est ouverte en 1912.
Cette ligne, desservant le plateau de Landos, contribuait à l'exportation des lentilles du Puy.
La construction d'une ligne transcévenole en direction d'Aubenas, entreprise en 1911, ne sera jamais achevée.
Première Guerre mondiale
Pendant la Première Guerre mondiale deux sites de l'agglomération du Puy ont servi de prison.
Le premier est l'ancien orphelinat de la Roche-Arnaud (aujourd'hui disparu) où ont été enfermés des gradés militaires allemands.
Le second site est celui de l'ancienne chartreuse à Brives-Charensac dont les bâtiments ont servi à emprisonner jusqu’à 600 prisonniers civils (allemands, austro-hongrois, Alsaciens-Lorrains).
Ces civils, considérés comme ennemis du fait de la guerre, étaient essentiellement des touristes se trouvant en France lors de la mobilisation d’août 1914.
Seconde Guerre mondiale
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville « adopte » la ville de Châtillon-sur-Seine en grande partie détruite par des bombardements les et , et accueille à l’été 1943 plus de 80 enfants de Châtillon pour un séjour vellave réconfortant.
La reconnaissance de Châtillon-sur-Seine vis-à-vis de sa marraine est marquée par la « Place de la Ville du Puy ».
La ville fut en 1942 le lieu d'un important pélerinage de la jeunesse de France, organisé par le Père Paul Doncoeur.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la ville est libérée par la DB fin août 1944.
L'écrivain Robert Sabatier participa à cette libération et en laisse une description dans ses mémoires
Je vous quitte en vous embrassant bien fort .
En novembre 2012, la statue de Notre-Dame de France est rénovée.
À l'occasion d'une complète restauration de la statue et de son piédestal en pierre, une réflexion a été menée afin d'améliorer son intégration dans l'environnement naturel et le patrimoine architectural et culturel de la cité.
Ainsi, la couleur de la statue, jusqu'à présent un rouge couleur tuile, sera remplacée par un rouge un peu plus soutenu, car .
En 2016, le pensionnat Notre-Dame de France (PNDF ou "le pensio") est détruit après avoir fermé pour raison financière en 2010.
Cet établissement, fondé en 1854 par les Frères des écoles chrétiennes, fut l'un des plus célèbres du Massif central et eut comme élèves Émile Fayolle, Pierre de Nolhac, Jean Boiteux, Louis Jouvet…
Le 13 juillet 2018 est inaugurée la rocade du Puy, 9 km de déviation sur la RN88.
Après huit ans de travaux d’amélioration et de mise en conformité, le musée Crozatier est remis à la disposition du public en juillet 2018.
Le premier décembre 2018, le mouvement des Gilets jaunes, très actif en Haute-Loire, tourne à l'émeute place du Breuil.
La préfecture est en partie incendiée.
Une partie des protagonistes avait été reçue par Laurent Wauquiez, ancien maire et président de région en exercice.
Le 2 décembre Jacqueline Gourault ministre de la cohésion des territoires visite les locaux incendiés.
Le président de la République Emmanuel Macron se rend au Puy pour apporter son soutien aux employés de l'État mardi 4 décembre et est conspué.
Le samedi 8 décembre (« acte IV des Gilets jaunes ») est une deuxième journée de violence, la ville subit de nouvelles dégradations.
Politique et administration
Fusion de communes
Le , la commune du Puy fusionne avec celle de Taulhac-près-le-Puy.
Le , Le Puy fusionne à nouveau avec la commune d'Ours-Mons.
Division administrative
Le Puy-en-Velay est chef-lieu de cinq cantons :
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Tendances politiques et résultats
Les résultats du 2e tour de l'élection présidentielle au Puy-en-Velay sont les suivants : Emmanuel Macron (En Marche!) est en tête des suffrages avec 77,22% des voix.
Il devance
Marine
Le Pen (FN) qui recueille 22,78% des suffrages exprimés.
Emmanuel Macron (En Marche!) était également en tête
dans la commune du Puy-en-Velay après le 1er tour
et avait reçu 26,46% des votes.
On décompte 11,81% de votes blancs et 1,85% de votes nuls parmi les votants.
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Le Puy-en-Velay sont les suivantes :
Jumelages
La ville du Puy-en-Velay est jumelée avec :
Économie
Le Puy-en-Velay est le siège de la Chambre de Commerce et d’Industrie du Puy-en-Velay/Yssingeaux.
Grandes entreprises
La ville abrite une usine de fabrication de pneumatiques du groupe français Michelin ainsi qu'un centre de traitement de Pajemploi (Urssaf).
Le plus gros employeur est le centre hospitalier Émile-Roux.
Le maroquinier Hermès propriétaire des Tanneries du Puy-en-Velay.
Tourisme
Hébergement
Il existe 13 hôtels (dont 4 deux étoiles, 8 trois étoiles et 1 non classé) offrant, au total, 399 chambres.
Une auberge de jeunesse a une capacité de 50 places.
Le camping de Bouthezard (3 étoiles) à Aiguilhe offre 72 emplacements.
Nombre de visiteurs
La cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation du Puy-en-Velay est la plus fréquentée.
443 715 personnes ont visité l’édifice entre le et le , soit 3 % de plus que l’année précédente.
La cathédrale reçoit, la plupart des pèlerins qui s’engagent sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle (16 243 marcheurs d’octobre 2014 à septembre 2015).
La statue de Notre-Dame de France, sur le rocher Corneille, a reçu au cours de la même période plus de 87 000 visiteurs (payants).
À proximité du Puy-en-Velay, la chapelle Saint-Michel d’Aiguilhe et son rocher sont en troisième position et la forteresse de Polignac
occupe la quatrième place.
La cathédrale et la chapelle ont été respectivement classées et au concours du Monument préféré des Français.
Spectacles
De mai à octobre, la nuit, vous pouvez admirer le Puy des lumières, un spectacle son et lumière gratuit projeté sur les principaux monuments de la ville.
Les Nuits de Saint-Jacques proposent 3 soirées de concert dont le 14 juillet.
Mi-septembre, la fête du roi de l'oiseau vous plonge en pleine Renaissance.
Elle attire près de 100 000 personnes en moins d'une semaine.
Sport
Les 15 km internationaux du Puy-en-Velay, également appelée Course du mai, sont une course pédestre de renommée internationale.
L'épreuve accueille plus d'un millier de participants au cœur de la cité.
Elle détient, depuis 2017, le record du monde junior de la distance.
Début juin, le Grand Trail du Saint-Jacques permet de parcourir le chemin mythique sur plusieurs distances (de 20 à 110 km) jusqu'au pied de la cathédrale.
L'édition 2018 a enregistré près de 3000 inscrits.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Les habitants de la commune sont appelés les Ponots, Ponotes ou Aniciens et Aniciennes.
Pyramides des âges
En 2014, la population de habitants, comprenait hommes et femmes :
Population de 15 à 64 ans par type d'activité
11 782 personnes ont, en 2014 :
Écoles : 7 écoles publiques et 6 écoles privées.
Collèges : 2 collèges publics et 3 collèges privés.
Lycées : 3 lycées.
Parmi eux, le lycée professionnel Jean-Monnet, dont le gymnase et le self ont été incendiés le 24 avril 2019.
Études supérieures :
Une ESPE (ex-IUFM, École supérieure du professorat et de l'éducation), antenne de l'ESPE d'Auvergne, dépendant de l'Université Blaise Pascal (Clermont-Ferrand II) de Clermont-Ferrand.
Un I.U.T (Institut Universitaire de Technologie), campus de l'I.U.T. de Clermont-Ferrand I, dépendant de l'université d'Auvergne (Clermont-Ferrand I) de Clermont-Ferrand.
Un Institut de Formation en Soins Infirmiers (IFSI)
Un Institut des Sciences de la Vie et de la Terre (ISVT)
Une École Supérieure Européenne des Professions de l'Emballage et du Conditionnement (ESEPAC)
Manifestations culturelles et festivités
Fêtes du Roi de l'Oiseau
* Chaque année, la troisième semaine de septembre, sont organisées de grandes fêtes Renaissance dites
Fête du Roi de l'Oiseau, en référence à une ancienne tradition (le jeu du papegai) où le vainqueur d'un tir (à l'arc) à l'oiseau devenait pour un an roi de la ville.
Festivals
* Festival Court mais bon : Festival International du Court Métrage
Animation ;
fin mars ou début avril.
* Les Musicales (musiques et danses latines) : durant une semaine, au mois de juillet.
* Interfolk (Festival folklorique international) : avec des artistes venant des cinq continents.
D'autres communes du département accueillent aussi ce Festival ;
fin juillet.
* Les Nuits Basaltiques : Festival de musiques et danses traditionnelles, essentiellement locales ;
fin juillet.
* Festival de musique de La Chaise-Dieu : plusieurs lieux culturels et religieux du Puy-en-Velay accueillent des concerts
parallèlement à ceux de La Chaise-Dieu (et à d'autres communes
Sports et loisirs
Sentiers de grande randonnée (GR)
Le Puy-en-Velay est le départ de plusieurs sentiers de grande randonnée (GR) :
* le GR 65 ou via Podiensis, un des chemins du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle ;
* le GR 70 ou chemin de Stevenson, en référence au parcours effectué au par l'écrivain écossais
Robert
Louis
Stevenson ;
* le GR 430, sentier en boucle, qui termine donc au Puy-en-Velay.
La commune est aussi traversée par un GR :
* le GR 3, qui suit le trajet du fleuve de la Loire dans son intégralité.
Événements sportifs
Le Grand Trail du Saint-Jacques qui trouve son arrivée au Puy-en-Velay après un trail sur le chemin Saint-Jacques-de-Compostelle.
Équipes sportives
* Amicale Saint-Michel du Puy-en-Velay, club de basket-ball.
Médias
Radios locales
Le Puy-en-Velay possède quelques radios locales :
* FM 43, radio associative provenant d'Yssingeaux et couvrant la Haute-Loire, elle émet sur 100.3 FM.
* Radio Craponne
, la radio associative de Craponne-sur-Arzon, dispose de la fréquence 87.9 FM sur Le Puy.
* RCF Haute-Loire, radio associative religieuse appartenant au réseau RCF,
elle émet sur 101.7 FM.
* Radio Scoop, grande radio locale commerciale basée près de Lyon.
Elle émet sur Le Puy avec le décrochage local stéphanois.
Elle s'écoute sur 104.0 FM.
Elle est aussi diffusée à Yssingeaux sur 88.2 FM.
* France
Bleu est aussi présente au Puy depuis 2001 sur 101.1 FM pour remplacer Le Mouv'.
La station publique émettait le programme de France Bleu Pays d'Auvergne jusqu'en 2013 où il a été remplacé par celui de France Bleu Saint-Étienne Loire.
* NRJ (98.7 FM)
et Virgin
Radio (96.1
émettent sur le Puy en catégorie C, c'est-à-dire avec un décrochage local depuis des studios implantés dans la ville.
* Sud
Radio et Radio
Espérance
ont aussi une fréquence sur Le Puy (respectivement 91.0 FM et 106.2 FM).
Télévision locale
La chaîne publique France 3 Auvergne émet sur Le Puy comme toutes les autres chaînes gratuites grâce aux émetteurs TNT de la Denise, de la Roche-Arnaud et du Bois de Chantuzier qui est le grand émetteur de la Haute-Loire.
Le bureau de France 3 Haute-Loire est présent au Puy.
Presse locale
Le journal L'Éveil de la Haute-Loire est entièrement consacré à l'actualité du département.
Sa rédaction est implantée au Puy.
Le Progrès est le grand quotidien régional basé à Lyon ayant aussi une rédaction locale au Puy.
Il y a aussi La Montagne, le quotidien régional de l'Auvergne et du Limousin éditant dans la Haute-Loire et http:/ La Gazette de la Haute-Loire, l'autre journal local du département.
Le site http:/ Zoom d'Ici est le site web d'information de la Loire (Zoom42.fr) et de la Haute-Loire (Zoom43.fr).
Cultes
Culte catholique
Le Puy-en-Velay est le siège d'un diocèse catholique dont elle abrite la cathédrale (Cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation), plusieurs paroisses, et de nombreuses églises catholiques.
Culte protestant
Une église protestante : le temple et presbytère du Puy-en-Velay, dessiné par l'architecte parisien
Augustin
Rey (
, et qui célèbre en 2014
son .
Culte musulman
Une mosquée : la mosquée Arrahma, sur les hauteurs de la ville, dans un ancien corps de ferme restauré, à l'architecture typiquement locale ; et un nouveau second lieu de culte, en centre ville, inauguré en 2012 par le maire.
Foires et marchés
* Marché alimentaire le samedi matin, en centre-ville, dont la place du Plot.
* Marché forain samedi toute la journée, boulevard du Breuil.
* Foire exposition
tous les deux ans durant l'Ascension, organisée par l'Association FEVA (Foire Exposition Velay-Auvergne).
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le Puy-en-Velay est classée ville d’art et d’histoire.
La déambulation dans la vieille ville permet de parcourir plusieurs siècles d'architecture, depuis le baptistère Saint-Jean caché derrière la cathédrale datant du jusqu'aux immeubles de la rue Pannessac dont les façades permettent de parcourir l'architecture civile du au .
Des sculptures romaines sont engravées dans les murs de la cathédrale.
La cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation
Monument majeur de l'art roman, la cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation a été inscrite en 1998 sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France.
Cathédrale
Le Puy-en-Velay.
JPEG|Cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation.
Le Puy en Velay 03.jpg|Façade de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation.
La statue de Notre-Dame-de-France
Le rocher Corneille avec la statue de Notre-Dame de France : de la plateforme on a une belle vue sur les toits rouges de la ville.
Le rocher est surmonté d'une statue de la Vierge Marie, qui mesure plus de et pèse , peinte en rouge.
Elle fut érigée en 1860 avec la fonte du fer de 213 canons venant de la prise de Sébastopol en 1855 pendant la guerre de Crimée et donnés par Napoléon III (Sculpteur : Jean Marie Bienaimé Bonnassieux ;
fondeur : Prenat à Givors).
Elle a été rénovée fin 2012, retrouvant sa couleur .
Il a été récemment réhabilité par l'architecte Jean-Michel Wilmotte.
Autres édifices religieux
L'église Saint-Laurent, ancienne église des Dominicains
L'église Saint-Georges, ancienne chapelle du collège des Jésuites du Puy
L'église Saint-Pierre-des-Carmes, ancienne église des Carmes
La chapelle Saint-Georges, chapelle du Grand séminaire
Voir aussi :
*La pharmacie hospitalière de l'Hôtel-Dieu, est l'une des plus anciennes et plus grandes de France.
Au siècle, on faisait appel à des apothicaires pour suivre les malades de façon régulière.
Elle fut dotée d'une tisanerie au siècle composée de séchoirs à plantes destinées à être servies en
Divers édifices
: Construit en 1764, achevé en 1766, de l'architecte Jean-Claude Portal.
Il est inscrit aux monuments historiques depuis 1951.
: Théâtre à l'italienne, construit dès 1887, inauguré en 1893 par Raymond Poincaré, inscrit comme monument historique depuis 1991.
Fermé en 2000 pour raisons de sécurité, il rouvre 6 ans plus tard, après 2 ans et demi de travaux, sous la municipalité d'Arlette Arnaud-Landau.
Image
Le Puy en Velay-Hôtel de Ville-20130324.jpg|L'hôtel de ville,
du .
Image:
Théâtre 2012-09-06 13-15-31.jpg|Le théâtre municipal, du .
Le jardin Henri-Vinay (baptisé ainsi en 1922, en l'honneur du maire en fonction de 1865 à 1874), dit « le fer à cheval » par sa géométrie, dans lequel se trouve le musée Crozatier.
Places et fontaines
La place du Plot, et la fontaine du Plot, ou fontaine de la Bedoyre, construite au , détruite en partie et reconstruite au , et classée Monument
Historique en 1907.
La place des Tables, et la fontaine des Tables, ou fontaine de l'Ange, du , détruite en partie et reconstruite au , et classée Monument Historique en 1907.
La place du Breuil, et sa fontaine Crozatier, du sculpteur Charles Crozatier, construite de 1857 à 1859, et inscrite Monument Historique en 2006.
Image:
Le_Puy_en_Velay_Place_Fontaine.jpg|La place du Plot.
Image
Le Puy-en-Velay6.JPEG|La fontaine du Plot.
Image
Le Puy-en-Velay2.JPEG|La rue des Tables (qui monte à la cathédrale du Puy), près de la place des Tables.
Image
Le Puy en Velay-Fontaine des Tables-20130324.jpg|La fontaine des Tables.
Image:
FR-43-Le Puy05.JPG|La fontaine Crozatier, place du Breuil.
Chemins de Compostelle
Le Puy-en-Velay est le point de départ de la Via Podiensis, un des itinéraires contemporains du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
La commune suivante traversée est Vals-près-le-Puy, avec son église Saint-Christophe.
Nota : de lien en lien
on pourra ainsi aller de ville en village jusqu’à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Le Guide du Pèlerin ne mentionne rien sur la ville, si ce n’est qu’elle a donné son nom à cette via qui y passe.
Rien n'y indique qu'elle soit un point de départ comme il est dit habituellement, comme ci-dessous :
« les Bourguignons et les Teutons » dont parle Aimery Picaud, et, plus généralement, les Jacquets venus de l’est de l’Europe, débutaient leur pérégrination par le grand sanctuaire marial qui a donné son nom à la via Podiensis.
Depuis 1998 la ville du Puy-en-Velay a deux monuments classés patrimoine mondial de l'Humanité :au titre des Chemins de Saint-Jacques de Compostelle ː l'ensemble cathédral et l'Hôtel-Dieu.
Godescalc premier pèlerin de Compostelle
En l’an 950 ou 951 , Godescalc, évêque du Puy, se rend en pèlerinage à Santiago de Compostela.
Il n'existe qu'une simple mention de ce voyage, disant qui était « accompagné d'une suite nombreuse ».
Cette mention a ouvert la voie à toutes les spéculations.
Ainsi a-t-on pu écrire :
Le parcours suivi est bien mal connu (et pourtant quelques cités n’hésitent pas à revendiquer leur passage).
Par contre, ce pèlerinage est authentifié par les écrits de Gomesano, moine du couvent espagnol de Saint-Martin d’Albeda (proche de Logroño) : « L’évêque Godescalc, animé d’une manifeste dévotion, a quitté son pays d’Aquitaine, accompagné d’un grand cortège, se dirigeant vers l’extrémité de la Galice pour toucher la miséricorde divine en implorant humblement la protection de l’apôtre saint Jacques.
À la fin d’un manuscrit, il arrive que le scribe mentionne son nom, son âge, la date de son travail.
Ces données forment le colophon.
Dans celui du De Virginitate, copié pour Godescalc, en 951, le moine Gomesano, s’exprime ainsi : «
Le très saint évêque Godescalc emporta ce petit livre d’
Hispanie
en Aquitaine durant l’hiver,
dans les premiers jours de janvier
… »
Godescalc serait donc parti fin 950, et son retour serait début 951, d’après cette inscription.
Le Puy et l’accueil des pèlerins
Le premier hôpital fut l’Hôtel-Dieu, bâti contre la cathédrale.
Il commença à fonctionner vers 1140.
Son acte de fondation n'existe plus.
Mais Le Puy étant un important centre de pèlerinage, sa destination première fut de recevoir les pèlerins qui venaient y vénérer Notre-Dame.
Aucun texte ne permet de dire qu'il a été fondé pour les pèlerins de Compostelle, mais ses portes étaient largement ouvertes pour eux.
De nombreuses donations contribuaient à assurer des revenus à ce lieu d’accueil, tandis que des quêteurs se répandaient dans tout le royaume, et même à l’étranger
, comme en témoigne une boîte à aumônes, conservée à Ripoll (en Catalogne), marquée « Nostra
Senyora del Puig de França » qui - selon des témoignages recueillis, il y a une vingtaine d’années
- était encore en usage au début du .
En 1210, l’évêque Bertrand de Chalancon concède de fabriquer et vendre les insignes de pèlerinage dans l’église Sainte-Claire.
Ces coquilles sont découvertes au cimetière du Clauzel où étaient ensevelis ceux qui mouraient dans cet hôpital.
À la fin du , fut retrouvée une matrice permettant de fabriquer ces médailles de pèlerinage, ornées de coquilles et représentant saint Jacques pèlerin.
L’église Sainte-Claire était le siège d’une confrérie Saint-Jacques érigée à la fin du .
De cette même époque, il existe un témoignage du pèlerinage à Compostelle d’un bourgeois de la ville, Jean Jacmon « 1591 et le 16 Ceptembre, suis party de ceste ville pour m’en aller à Saint-Jacques en Galice et en suis revenu et arrivé en ceste ville la veille de Saint-André.
Le Puy eut aussi son hôpital Saint-Jacques, mentionné pour la première fois dans un testament de 1253.
On ignore malheureusement tout de son fonctionnement.
Il était situé à l'extérieur de la ville proche de la rue et de la porte Saint-Jacques.
Ceci permet de penser qu'il était destiné à accueillir les personnes atteignant la ville en venant de la Margeride.
Spécialités
La dentelle du Puy
Fichier
dentelliere2.jpg|thumb|Dentellière travaillant avec des fuseaux.
Fichier:
Dentelles à la vraie dentelles du Puy.jpg|Dentellière devant son commerce au Puy, vers 1930.
L'infusion de plantes
*L’emploi de la flore locale pour l‘élaboration de tisanes médicinales par le personnel soignant de l'Hôtel-Dieu
depuis le , a donné naissance à une tradition d'utilisation des plantes en infusions au Puy-en-Velay
L'infusion de verveine de Pagès infusions est aujourd'hui emblématique de la ville.
Spécialités culinaires
* La Lentille verte du Puy, qui bénéficie d'une AOC depuis 1996 et d'une AOP depuis 2008.
* La verveine du Velay, digestif alcoolisé produit depuis 1859.
* Le Maurin (Quina), apéritif issu de la macération de cerises, d'amandes douces et de quinquina dans du vin
, depuis 1884.
Cet apéritif a été rendu célèbre grâce à la publicité dessinée en 1906 par l’affichiste Leonetto Cappiello.
Fichier
Ancienne pub
PAGES
infusion
bd.jpg|vignette|Publicité
pour l'infusion de verveine Pagès.
Fichier:
LES CUEILLEUSES DE VERVEINE bd.jpg|Cueilleuses de verveine.
Fichier
Produits du Velay.
JPG|Sachet de Lentille verte du Puy et bouteille de Verveine du Velay.
Fichier
Plakat Cappiello
- Maurin Quina
06.jpg|Publicité pour le Maurin, 1906.
Vie culturelle
Le théâtre municipal, théâtre à l'italienne, construit dès 1887, inauguré en 1893.
On peut encore voir sur le fronton les mascarons de deux cornards, et les inscriptions au-dessus de chacun de ces deux 'cocus' : « voies le cornard rian » et « a que les cornes von bien sur un fron comme le mien ».
La tradition associe la construction de l’Hôtel-Dieu à la légende des époux Grasmanent au .
Ces bourgeois
-bienfaiteurs
, tenanciers d’une auberge au Puy
, auraient légué leurs biens pour bâtir l’Hôpital des Pauvres de Notre-Dame, actuel Hôtel-Dieu.
À sa création, probablement au , l’Hôtel-Dieu était un établissement de charité destiné à l’accueil des pèlerins et des plus démunis pour devenir ensuite un établissement hospitalier où le personnel soignant était responsable des soins.
On trouve les premières traces d’un savoir-faire local lié à l’utilisation de la richesse florale de la Haute-Loire à l’Hôtel-Dieu du Puy-en-Velay, au , dont l’organisation était assurée par deux chanoines du Chapitre Cathédral.
Au , les écrits rapportent qu’un chanoine parmi le personnel soignant se spécialise dans la médecine et utilise régulièrement les plantes.
La médecine médiévale alors pratiquée à l’Hôtel-Dieu reposait sur les bienfaits des plantes médicinales
, qu’elles soient sauvages ou cultivées dans des jardins.
L’Hôtel-Dieu se fournit auprès des jardins botaniques dit « jardins des simples » qui se trouvent dans les environs du Puy, notamment au Domaine du Sauvage à Chanaleilles.
Les « remèdes » étaient à l’origine élaborés à partir de plantes traditionnelles utilisées seules, d’où l’appellation de «simples».
Les «potions» composées de plusieurs plantes sont apparues bien plus tard.
Sélectionnées pour leurs propriétés thérapeutiques, les plantes fraîches bouillies, séchées ou broyées étaient administrées sous forme de tisanes, décoctions, onguents, en inhalations ou sirops.
Au , l’établissement dispose d’un « office » de médecins et d’une apothicairerie qui se transforme rapidement en pharmacie.
L’Hôtel-Dieu devient alors un véritable centre de soin.
Par la suite, une tisanerie apparaîtra au .
Elle se composait d’un ensemble de grands séchoirs à plantes destinées à être servies en tisanes.
Avec la sophistication rapide de la médecine et l’apparition des molécules de synthèse, le savoir-faire des pharmaciens s’est éloigné des plantes médicinales.
Les infusions sont alors consommées juste pour le plaisir.
est dans ce contexte de terroir et de tradition ancestrale que de nombreuses herboristeries se sont développées localement au .
La société Pagès infusions, située à Espaly-Saint-Marcel en Haute-Loire et héritière de ce savoir-faire ancestral, est la plus ancienne marque d'infusions en France.
Le Puy-en-Velay dans les œuvres littéraires
* Curial et Guelfe, roman chevaleresque anonyme du , écrit en catalan, dans lequel Le Puy-en-Velay, sous le nom médiéval de Puy-Notre-Dame, est l'un des cadres où se déroule l'action.
* The Château of Prince Polignac, nouvelle d'Anthony Trollope (1861) dont les 7 premières pages décrivent Le Puy au où se déroule l'action
Le Miracle de la pie, une nouvelle d'Anatole France.
* , publié du 30 septembre 1975 (n° 1587)
au 24 juillet 1976 (n°1629) dans Femmes d'aujourd'hui sous le titre L'inconnue du Puy, sur un scénario de Jacques Stoquart
Films tournés au Puy-en-Velay
*1994 : La Colline aux mille enfants de Jean-Louis Lorenzi (école Michelet).
*1995/96 :
Le Secret de Saint-Junien de Christiane SPIERO, avec notamment Caroline TRESCA, Grace de Capitani, André VALARDY, Luc THUILLIER.
Le téléfilm est principalement tourné sur la commune de Rosière, de nombreux ponots ont été sollicités afin de faire simple figurants ou effectuer de petits rôles (BONNARDELLE Justine, EXBRAYAT Maëlle, Medhi...)
* 2005 : Saint-Jacques…
La Mecque de Coline Serreau (ville, gare, cathédrale, début du chemin de St Jacques)
*2005-2009 :
Kaamelott, série d'Alexandre Astier.
La série se rend plusieurs fois au Puy-en-Velay pour y tourner les images du Roi Arthur, sortant son épée Excalibur du rocher où elle se trouve emprisonnée.
Personnalités liées à la commune
Liste chronologique et par thématique, non exhaustive)
Artistes et littéraires
Entrepreneurs et industriels
Journalistes
Militaires
Politiques et hommes
de loi
Religieux
Scientifiques et philosophes
Sportifs
Héraldique
Armes de la ville du Puy-en-Velay :
Malte
Brun précise, dans la notice de La France illustrée consacrée au Puy, que « ces armes furent accordées à la ville dAnis par Hugues Capet, à la sollicitation de Gui Foulques, évêque du Velay ».
Ce qui est pour le moins surprenant, puisque la majorité des historiens situe la naissance de l’art et de la science héraldique dans le courant du .
Voir aussi
Bibliographie
* Daniel Fruman, Le Trésor brodé de la cathédrale du Puy-en-Velay
- Chefs
d'œuvre de la collection Cougard-Fruman, Albin Michel, 2010 .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site
de l'office du tourisme
* Site de la communauté d'agglomération du Puy-en-Velay.
