Série télévisée créée en 2015|Série d'animation française|Série d'animation coréenne|Série d'animation
japonaise|Série
d'animation de TF1|Série d'animation 3D|Série télévisée d'action|Série télévisée de super héros|Série télévisée
fantastique|Série télévisée romantique|Série télévisée se déroulant à Paris|Série d'animation influencée par l'animation japonaise|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée japonaise des années 2010|Série télévisée sud-coréenne des années 2010|Miraculous
, les aventures de Ladybug et Chat Noir
Miraculous
, les aventures de Ladybug et Chat Noir est une série télévisée d'animation franco-coréo-japonaise créée par Thomas Astruc, produite par Jérémy Zag et coproduite par Zagtoon, Method Animation, De Agostini,
Toei Animation et SAMG Animation.
Elle est diffusée pour la première fois en Corée le sur la chaîne EBS et en France le sur la chaîne TF1 au sein de l'émission jeunesse
TFOU et à partir d'avril 2017
sur Disney
Channel
Aux États-Unis, elle est diffusée sur Nickelodeon à partir du .
Au Japon, elle est diffusée sur Disney Channel à partir du .
La première saison comporte 26 épisodes de 20 minutes environ dont l'épisode Origines divisé en deux parties.
Une deuxième saison, toujours composée de 26 épisodes, est diffusée du au .
Une troisième saison, toujours composée de 26 épisodes, est diffusée depuis le .
Synopsis
La série se déroule à Paris en France où vivent Marinette Dupain-Cheng, 14 ans, une jeune et ordinaire
fille
de boulangers
et Adrien Agreste, jeune mannequin de 14 ans et fils du célèbre créateur de mode Gabriel Agreste
À la moindre menace, ils se transforment en Ladybug et Chat Noir, un duo de super-héros protégeant Paris des akumas, papillons maléfiques qui transforment les gens en super-vilains en faisant appel à leurs émotions négatives.
À l'origine de ces akumas se trouve le Papillon, un être malfaisant qui rêve de s'emparer des miraculous (bijoux antiques conférant à leur possesseur de puissants pouvoirs) de Ladybug et Chat Noir, mais dont les intentions réelles restent mystérieuses, tout comme sa véritable identité.
Cependant, même si Ladybug et Chat Noir font équipe, ils ignorent chacun la vraie identité de l'autre :
Marinette ne sait pas que derrière ce masque se cache Adrien, le garçon dont elle est follement amoureuse, et Adrien, dont le cœur bat pour Ladybug, ne se doute pas qu'il s'agit de Marinette, sa camarade sympa et tête en l'air.
Dans cette deuxième saison, de nouveaux personnages apparaîtront, Kagami et Luka.
Adrien affronte Kagami, une adversaire d'escrime de premier niveau.
De son côté, Marinette fait la rencontre de Luka, qui risque bien de semer le trouble dans son cœur…
Elle rencontre également Maître Fu, et découvre qu’il existe d’autres bijoux magiques (miraculous).
Grâce à eux, elle pourra ponctuellement faire appel à l’aide de nouveaux super-héros choisis par ses soins lors de missions particulièrement difficiles.
Lors de cette nouvelle saison de Miraculous, certains personnages proches de nos héros se feront akumatiser, de nouveaux pouvoirs et de nouveaux personnages feront leur apparition et le Papillon surprendra Ladybug et Chat Noir au plus haut point en leur réservant la plus grande des surprises…
Sans compter cette mystérieuse super-vilaine qui viendra soudainement tout chambouler…
Mayura !
Dans cette saison, Tikki a découvert l'identité de Chat Noir mais curieusement, elle n'a rien dit à Marinette.
Dans cette troisième saison, la confrontation avec Papillon est de plus en plus musclée depuis qu'il peut faire appel a Mayura : une super-vilaine capable de créer des alliés au akumatisés.
De nouveaux alliés de Ladybug et Chat Noir feront également leur apparition.
Univers de la série
Personnages
Les héros de la série sont Marinette Dupain-
Cheng alias
Ladybug et Adrien Agreste alias
Chat Noir, deux adolescents.
Ils sont tous les deux accompagnés d'un kwami, créature reliée au miraculous et chargée de veiller sur son possesseur,
respectivement Tikki et Plagg.
Leur ennemi juré se nomme le Papillon.
Marinette Dupain-Cheng :
Héroïne de la série, elle est une jeune collégienne de 14 ans d'origine chinoise par sa mère, et française par son père.
Elle est en possession du miraculous de la Coccinelle, dont Tikki est le kwami.
Elle est folle amoureuse d'Adrien (mais ignore que ce dernier est son allié Chat Noir).
Elle est en réalité Ladybug.
Maladroite, gentille, elle est toujours prête à aider son prochain.
Elle est passionnée par le stylisme, et est fan de Gabriel Agreste.
Adrien Agreste : Fils de Gabriel Agreste
, il possède le miraculous du Chat.
Plagg est son kwami.
C'est le meilleur ami d'enfance de Chloé Bourgeois.
Il est surprotégé par son père et est amoureux de Ladybug (mais ignore que sous ce masque se cache Marinette Dupain-Cheng, sa camarade de classe).
Timide et réservé, il est en réalité
Chat Noir, le principal allié de Ladybug.
Il est l'égérie et principal mannequin de la marque Gabriel, dirigée par son père, Gabriel Agreste.
Chloé Bourgeois : Fille du maire de Paris André Bourgeois, elle est l'amie de Sabrina et la rivale de Marinette.
Ses camarades de classe la considèrent comme une peste.
Elle montre beaucoup d'affection à Adrien, ce qui rend souvent jalouse Marinette.
Néanmoins, c’est une grande fan de Ladybug (tout en ignorant qu’il s’agit de sa pire ennemie).
Dans la saison 2, elle est la porteuse du miraculous de l'Abeille et se fait appeler Queen Bee.
Pollen est son kwami.
Elle est à l'origine de la plupart des akumatisations de la série, à cause de sa méchanceté et de son égoïsme.
Alya Césaire :
Meilleure amie de Marinette et la plus grande fan de Ladybug.
Elle tient un blog sur celle-ci, le « Ladyblog » et a même faillit découvrir l'identité de Ladybug.
Dans la saison 2, elle est la porteuse du miraculous du Renard et se fait appeler Rena Rouge.
Trixx est son kwami.
Elle est la fille de , la cuisinière du « Grand Paris », le palace de M. Bourgeois (père de Chloé et maire de Paris) et son père s’occupe des animaux du Zoo de Paris.
Nino Lahiffe : Meilleur ami d'Adrien.
Il est en couple avec Alya et est aussi très ami avec Marinette.
Dans la saison 2, il est le porteur du miraculous de la Tortue, et se fait appeler Carapace.
Wayzz est son kwami.
Sabrina
Raincomprix : Meilleure amie de Chloé, que cette dernière considère plutôt comme son esclave.
C’est la fille d'un policier (qui s’est fait akumatiser en Rogercop dans la série).
Gabriel Agreste : C’est le père d'Adrien, et un styliste reconnu.
En réalité, il est le Papillon, l’antagoniste de la série.
Son but est de s'emparer des miraculous de Ladybug et de Chat Noir afin de ramener à la vie Émilie Agreste, sa femme et mère d'Adrien.
Même s'il paraît extrêmement froid au premier abord, au fond de lui, il n'est pas quelqu'un de mauvais.
Il possède les miraculous du Papillon et du Paon.
Il est considéré par beaucoup comme l’un des plus grands créateurs de mode/stylistes du monde.
Nathalie Sancœur : C'est l'assistante de Gabriel Agreste, ainsi que sa complice concernant son identité secrète.
Elle aime beaucoup Adrien et l'a même aidé à convaincre son père, Gabriel Agreste, de le laisser aller au collège.
À la fin de la saison 2, elle devient la porteuse du miraculous du Paon, et se fait appeler Mayura.
Maître Fu : C’est une personne d’une grande sagesse
, gardant précieusement les différents miraculous, et choisissant avec soin leurs futurs porteurs.
Il a donné les miraculous de la Coccinelle et du Chat, mais a perdu autrefois ceux du Papillon et du Paon.
C'est le principal porteur du miraculous de la Tortue, bien qu’il soit parfois emprunté par Ladybug pour le donner à Nino Lahiffe lorsque la situation l'exige.
Il possède de grands pouvoirs de guérisseur.
Décors
Dans la saison 1 de Miraculous, les décors et lieux sont autonomes tandis que dans la saison 2, Paris a été modélisé en 3D et les décors ne sont donc plus autonomes.
Plusieurs grands monuments parisiens sont visibles dans le dessin animé, notamment la Tour Eiffel, l’arc de Triomphe, le Pont des Arts, le Grand Palais, le Musée du Louvre ou encore le Trocadéro.
La place près de la boulangerie Dupain-Cheng est inspirée de la Place des Vosges, le Parc des Princes est renommé Stade des Princesses et le palace «
Le Grand Paris » est inspiré de l'hôtel Plaza Athénée.
Le collège de Marinette et d'Adrien, dénommé Françoise Dupont (dont le nom est une référence à Fantômette), est un bel établissement à l’architecture ancienne construit autour d’une grande cour sur plusieurs étages, sur le modèle du lycée Carnot.
Fiche technique
* Titre original : Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir
* Titre anglophone :
Miraculous : Tales of Ladybug & Cat Noir
* Producteurs : Aton Soumache, Jérémy Zag, Ryuji Kochi, Kim Suhoon
* Société de production : Zagtoon, Method Animation, Toei
Animation, SAMG
Animation
* Genre : série d'animation, action, super-héros, fantastique, comédie, romance
Distribution
Les comédiens originaux sont dirigés par Martial Le Minoux.
* Marie Nonnenmacher
Tikki, Sabrina Reflekta, Manon Sapotis, Alix (voix 2), Mireille Caquet
* Thierry Kazazian : Plagg, M. D'Argencourt Lady Wifi
Rena Rage
Le Papillon Antibug Queen Wasp
* Alexandre Nguyen :
Nino Carapace Oblivio, Kim Robostus, Marc Horrificator, Rose Audimatrix, Etta Césaire Zombizou, Barkk
* Martial
Le Minoux : Tom Dupain Rogercop, Max Doudou Vilain, Théo (seconde voix), Albert, Nooroo, Père Noël
Boulangerix
* Franck Tordjman :
Xavier Ramier
Le Pharaon
, Théo Le Dessinateur, Fred Jackady
, Vincent
Aza Cœur de Pierre, Alec, Wayzz
* Nathalie Homs :
Gina Mayura Le Hibou Noir, Le Gorille Maledikteur, Maître Fu, Bob Roth, Chris
* Clara Soares : Lila Caméléon, Kagami Syren, Clara
Rossignol Marchand de Sable
* Laura Préjean :
Anarka Couffaine Anansi, Audrey Bourgeois
L'Insaisissable
Épisodes
Diffusion internationale
La série a été achetée dans dans le monde.
Adaptations
Miraculous est adapté en 2017 en un diptyque de bande dessinée, scénarisé par Jean-Christophe Derrien, dessiné et colorisé par le studio Minte et publié chez Soleil Productions.
Il raconte les origines de deux héros de la série.
Une seconde adaptation en mangas est également annoncée.
Accueil
Audience
TF1
s'est souvent retrouvé en tête des audiences grâce à Miraculous.
Une brochette de 665 000 à 685 000 français se retrouve devant les deux épisodes diffusés à 9h10.
Pour TF1, Miraculous saison 2 est un grand succès, les audiences sont excellentes et on pourrait presque dire que les créateurs se sont fait surprendre car il y a très vite eu une forte demande de produits dérivés en tout genre.
Réception critique
La série a été critique en raison d'un scénario incohérent, celui de: Ladybug qui ignore toujours qui est Chat Noir alors qu'elle aurait dû connaître son identité depuis longtemps, ce qui a rendu leurs amours impossible.
Ce genre de scénario a duré pendant une long période et il fut inacceptable pour le public.
Produits dérivés
DVD
# Le Secret de Marinette
Le Yo-yo magique
# Chat Noir à la rescousse
Le Terrible Papillon
Une Ladybug maléfique
Au cœur des origines
# Le Collectionneur
Une Nouvelle Heroïne
Le Jour des Héros
L'insaisissable
Le combat des Reines
Livres (Bibliothèque rose)
Une super baby-sitter
# Un chat de trop !
Il faut sauver Alya !
Un parfum de super-vilain
Opération Saint
- Valentin
# Duel
entre amies
# Super menteuse !
# LadyChloé
Votez
Marinette !
# Panique au zoo !
#Le mystère du Papillon
#Star de la télé!
Une nouvelle héroïne
#En avant la musique!
# Aquabug
Guests
* Plusieurs personnes réelles ont été modélisées pour la série:
- elle a également assuré son doublage en français (épisode Le Mime).
, le patineur Philippe Candeloro et la chanteuse Laura Marano (interprète du générique en anglais) sont à leur tours modélisés et «
akumatisés
** dans la saison 3, le comédien Dany Boon (
qui devait être pour la saison 2)
sera akumatisé en Gagotor.
** toujours dans la saison 3, Thomas
Astruc (interprété par lui-même)
le réalisateur de la série, apparait en tant que personnage de la série dans l'épisode Animaestro avec son métier de réalisateur.
Distinctions
Récompenses
* 2018 : 20e cérémonie des Teen Choice
Awards :
Meilleur dessin animé
