peut désigner :
* La Yosemite Creek, un cours d'eau qui se jette dans la vallée.
* Les chutes de Yosemite, des chutes d'eau formées par ce cours d'eau
* Yosemite Valley, la census-designated place qui recouvre la vallée.
Le parc national de Yosemite, qui protège notamment la vallée.
* La Yosemite Wilderness, une réserve sauvage au sein du parc.
* Yosemite Conservancy
, une association environnementale américaine dédiée au parc.
* Yosemite West
, une localité à proximité immédiate du parc national.
* OS X Yosemite
, la onzième version du système d'exploitation des ordinateurs de la société californienne Apple.
rwje860ybmp0qdcbv2c8zltbzcfrgls
