Âne|Mammifère domestique|Mammifère placentaire (
nom vernaculaire)|Espèce invasive|Randonnée
LÂne commun (Equus asinus ou Equus asinus asinus), appelé plus communément « Âne », est une espèce de mammifères herbivores et ongulés appartenant à la famille des équidés.
Souvent comparé au cheval, l'âne a des caractéristiques morphologiques propres qui le différencient clairement de son cousin, ses longues oreilles étant son attribut le plus facilement identifiable.
Ces dernières lui offrent une ouïe particulièrement fine, et qui, complétée par un large champ de vision et un odorat fort développé, lui permettent une bonne perception du monde qui l'entoure.
Baudet est le nom donné au mâle reproducteur.
Les femelles, appelées ânesses, mettent bas après douze mois de gestation un petit nommé ânon.
Celui-ci peut se lever et courir peu de temps après sa naissance.
L'âne peut également s'hybrider avec d'autres équidés, par exemple avec la jument pour donner naissance à un nouvel animal, le mulet.
L'âne commun est la forme domestique de l'Âne sauvage d'Afrique, qui a été domestiqué dans la vallée du Nil vers 5000 et utilisé très tôt dans l'histoire pour le transport des individus et des biens.
Des siècles durant, l'âne est un animal de transport et un outil agricole au service des hommes.
Il permet l'essor du commerce et l'expansion de civilisations sur de grandes étendues, s'exportant du bassin méditerranéen vers l'Europe, puis vers les Amériques.
Dans chaque pays, il remplit à moindre coût les mêmes fonctions que le cheval.
Les paysans les plus pauvres le préfèrent en effet au cheval car il se contente de peu sur le plan alimentaire, d'où son surnom de « cheval du pauvre ».
Si sa principale utilisation dans le monde est toujours liée au travail, dans les pays développés il est plutôt reconnu comme animal de loisirs ou de compagnie.
Les évolutions de la population asine dans le monde
sont ainsi liées à la place de l’âne dans les sociétés.
La plupart des ânes n'appartiennent à aucune race particulière, mais cette notion prend toute son importance dans les régions à faibles effectifs, où la sauvegarde des races asines est organisée au sein d’associations, se faisant reflet de la richesse des territoires ruraux.
L'âne commun a également formé des populations vivant à l'état sauvage en Australie et en Amérique.
C'est le phénomène du marronnage.
Injustement décrit comme « bête » et « têtu », l'âne a très tôt été utilisé comme symbole.
On trouve sa présence dans les mythes, les légendes, la religion et toutes les formes d'art.
S’il personnifie la bêtise, la débauche, et l'entêtement, c’est également un exemple d’humilité et de patience.
Description
Anatomie
La taille de l'âne commun est extrêmement variable et permet de catégoriser les sujets : les grands ânes mesurent plus d' au garrot et peuvent parfois dépasser les ;
les ânes de taille moyenne ont une taille comprise entre ;
les ânes de petite taille mesurent entre ; et enfin les ânes miniatures mesurent moins de .
Il en est de même pour le poids, celui-ci s'étendant sur une large plage allant de pour les races naines à plus de pour les grandes races, comme le baudet du Poitou.
Comme pour le cheval, l'anatomie de l'âne se compose de trois parties externes principales : l'avant-main, le corps et l'arrière-main.
Les yeux sont clairs, grands et expressifs.
Comme pour tous les équidés, l'âne possède entre 38 et 42 dents : pour chaque mâchoire 6 incisives, 2 crochets qui sont très souvent absents chez les ânesses, 6 molaires et parfois 7 prémolaires.
Elles sont constituées d'ivoire, d'émail et de cément.
Leur degré d'usure permet de connaître approximativement l'âge d'un animal.
Les lignes supérieures et inférieures du cou sont droites.
Ce dernier se rétrécit vers la tête.
Ce dernier est constitué d'une corne très dure et très résistante.
Corps
Le corps correspond au tronc de l'animal.
Il est composé du garrot, du dos et des reins pour la partie haute de l'animal, et du ventre et de la cage thoracique pour la partie basse.
Le garrot est formé par les apophyses assez saillantes des premières vertèbres dorsales.
La colonne vertébrale est constituée de sept vertèbres cervicales, suivies de 18 vertèbres dorsales qui portent les 18 côtes formant la cage thoracique, puis cinq vertèbres lombaires, cinq vertèbres sacrales et 15 à 17 vertèbres caudales.
Un dos court et large est recherché chez l'animal assurant la puissance des membres postérieurs pour le premier et une bonne capacité respiratoire pour le second.
Arrière-main
L'arrière-main de l'âne comprend la croupe, les hanches et les membres postérieurs.
La croupe assure un effet de levier entre les os et les muscles du bassin et ceux du fémur.
Plus elle est longue, large et musclée, plus elle est puissante.
Le point le plus haut de la croupe n'est pas plus haut que le garrot.
Ces robes se rencontrent beaucoup plus fréquemment chez l'âne et sont caractéristiques chez plusieurs races, par exemple le gris cendré chez l'âne de Provence, le bai chez l'âne normand ou encore le pie chez l'âne pie d'Irlande.
L'âne possède également un certain nombre de marques présentes chez certaines races et qui viennent s'ajouter à la robe de base.
Dans ces adjonctions, la plus fréquemment rencontrée est la « raie de mulet » qui est composée de poils sombres suivant la colonne vertébrale.
La raie ou bande
« scapulaire » relie, elle, les deux épaules.
L'association de ces deux raies forme une « raie cruciale », appelée également « croix de Saint-André ».
Le ventre et le bout du nez peuvent également être dépigmentés.
Un bout du nez noir sera dit « bouchard », un gris « biche »
, un roux « renard ».
Des zébrures faisant ou non le tour du membre peuvent également apparaître.
Enfin, le tour de l'œil peut présenter des « lunettes » c'est-à-dire une zone de poils de couleur différente de la robe de base.
Ane Chanteraines.jpg|Âne gris.
Asinello bianco sardegna
asinara 3593693026
750d1054eb o.jpg|Âne blanc albinos.
Tour
Vin_2012_06_16_025.JPG|Âne
bai.
Donkey at Shugborough Farm Park
- - 842759.jpg|Âne pie.
Allures et mouvements
Les différentes façons dont l'âne se meut sont nommées allures.
L'âne en possède naturellement trois : le pas, le trot et le galop.
Le pas est une allure marchée diagonale à quatre temps.
Chaque membre effectue successivement une phase d'appui puis de soutien par ordre diagonal opposé.
C'est l'allure la moins fatigante pour un animal.
Le trot est une allure sautée à deux temps où les deux bipèdes diagonaux passent tour à tour d'une phase d'appui à une phase de soutien.
Entre deux appuis, il existe une phase de suspension.
C'est une allure rapide, peu contraignante physiquement.
Le galop est la plus rapide des allures.
C'est une allure diagonale sautée à trois temps.
Le galop de l'âne est en effet généralement inharmonieux et désuni.
Tempérament
Le tempérament de l'âne est lié à ses origines et à celui de ses ancêtres vivant dans les régions désertiques.
La fuite lui étant impossible
, il a appris à observer, analyser et à trouver des solutions par ses propres moyens.
L'âne est donc un animal très prudent, mais ce trait de caractère est également à l'origine de sa réputation d'animal têtu.
S'il juge un passage dangereux, et qu'il n'a pas confiance en son maître, il refusera d'avancer aveuglément et ceci malgré les coups.
Écologie et comportement
Comportement social
Structure sociale
À l'état sauvage, les ânes vivent avec leurs congénères dans des groupes sexués à tendance matriarcale.
Le groupe de base est composé d'ânesses avec leurs petits.
Les jeunes mâles forment un autre groupe distinct et les mâles adultes se tiennent à l'écart.
La réunion de plusieurs groupes forme un troupeau.
La taille de ce dernier est fonction de la superficie habitable et des disponibilités en eau et en nourriture.
Le troupeau fonctionne à l'unisson, se nourrissant, s'abreuvant et se reposant en même temps.
La vie collective se déroule avec peu de heurts, les contacts entre groupes se déroulant généralement de façon paisible.
Seule la période de reproduction est l'occasion de violents combats où les rivalités entre mâles se déclarent ouvertement.
Chez l'âne domestique, les rapports entre les individus dépendent du degré de sympathie éprouvé.
Il en est ainsi chez les ânesses et les ânes castrés.
Les mâles ont en revanche un fort instinct les poussant à exercer leur sens et leur force.
Le fait de garder un âne entier ne se justifie donc que dans le cas où l'on souhaite le faire reproduire.
Communication
La communication entre ânes se fait sur une palette de langage corporel, de mimiques et d'expressions sonores.
L'urine et les excréments apportent également de nombreuses informations utiles.
Le langage corporel s'exprime par différentes attitudes et actions qui composent les relations entre ânes.
Ainsi des signes d'affection se montrent par des frottements, des mordillements ou des léchages mutuels.
Et à l'opposé, les signes d'agressivité s'expriment par des regards menaçants, des oreilles couchées et un fouettement de la queue.
Si le conflit s'envenime, il n'est pas rare de voir des ânes taper du sabot, se mordre, se poursuivre ou s'élancer l'un vers l'autre.
Le fait de chevaucher un autre âne hors période d'accouplement est également un signe de domination.
Lorsqu'il brait, l'âne présente des naseaux dilatés et une queue tendue.
Il comprime ses flancs pour expulser l'air.
D'après Buffon, le cri de l'ânesse est clair et perçant, et celui du hongre plus bas que celui de l'âne entier.
Dans certaines régions d'Afrique du Nord, on incise les naseaux des ânes pour les empêcher de braire.
Cette technique a également été utilisée pendant la Première Guerre mondiale sur les ânes ravitaillant les tranchées afin qu'ils ne se fassent pas repérer.
Avec un intestin plus court
et d'un diamètre plus gros que celui du cheval, l'âne est capable de digérer des fourrages plus grossiers.
Son estomac possédant un volume n'excédant pas 12 à 15 litres, il ne peut supporter l'absorption de grandes quantités d'aliments à intervalles espacés.
Il doit pouvoir s'alimenter régulièrement de petites quantités.
Son régime alimentaire doit être pauvre en protéines, en sucres et en amidon mais riches en fibres.
Même s'il est capable de supporter une certaine déshydratation, il doit pouvoir être abreuvé régulièrement, sa consommation d'eau variant entre 10 et 15 litres par jour.
Il peut également être complémenté par des céréales et des compléments minéraux dans le cas d'un travail intensif, en fin de gestation ou durant la période d'allaitement pour les ânesses.
Accouplement
L'âne est réputé pour avoir une sexualité ardente et démonstrative.
Très liée à son comportement territorial, elle s'exprime par une certaine agressivité sexuelle.
Certains baudets peuvent ainsi courser une ânesse jusqu'à épuisement ou la mordre violemment.
Monte en main
La monte en main consiste à présenter à une ânesse, au moment de ses chaleurs, un baudet tenu en main .
L'ânesse est généralement entravée afin de ne pas blesser le baudet et elle peut aussi porter un protège garrot ou une couverture pour que le baudet ne la blesse pas par ses morsures.
Après un laps de temps nécessaire aux préliminaires, le baudet est amené au pas face à la croupe de l'ânesse.
Une fois l'ânesse chevauchée, c'est l'étalonnier qui guide le pénis du baudet vers le vagin de l'ânesse.
Insémination artificielle
Depuis le début des années 1980, la fécondation par insémination artificielle s'est fortement développée.
Cette technique permet aux éleveurs de disposer facilement d'un large choix de géniteurs mâles pour leurs ânesses.
On distingue deux types d'insémination artificielle : celle en sperme frais et celle en sperme congelé.
L'insémination en sperme frais doit se faire dans les cinq minutes suivant le prélèvement au moyen d'une grande seringue.
Le sperme frais peut également être réfrigéré et conservé à .
Il doit dans ce cas être utilisé dans les 12 à 24 heures.
Le sperme congelé est quant à lui conservé sous forme de paillette dans de l'azote liquide et permet une conservation à très long terme.
Gestation
La durée de gestation de l'ânesse est en moyenne de 365 jours.
La mise en place de la circulation sanguine s'effectue entre le deuxième et le cinquième mois.
Chez le fœtus, la prise de poids devient conséquente entre le sixième et le septième mois.
Et c'est au neuvième mois qu'il atteint la moitié du poids qu'il aura à la naissance.
Les trois derniers mois terminent de le former.
Mise bas
Plusieurs signes annoncent la prochaine mise bas d'une ânesse : ses mamelles se gonflent, des bouchons de liquide cireux se forment à l'extrémité des tétines, les muscles situés entre la croupe et la queue se détachent, puis la vulve commence à se relâcher.
L'ânon marche généralement dans les deux heures suivant la naissance, et doit téter le colostrum de sa mère pour la constitution de ses anticorps.
L'ânesse donne naissance à un ânon à la fois, sauf exception, généralement au printemps, celui d'un étalon et d'une ânesse est un « bardot », et celui d'un âne et d'un zèbre est nommé « zébrâne ».
Les produits hybrides ont la particularité d'être généralement stériles.
Ils présentent un nombre de chromosomes exactement intermédiaire entre celui des deux espèces parentales.
Mulet
Le mulet présente les caractéristiques de ses deux parents.
D'une taille intermédiaire entre l'âne et la jument, il possède d'un côté la force du cheval et de l'autre la robustesse et la rusticité de l'âne et se sont largement répandus depuis le jusqu'à nos jours.
Le développement de l'élevage français se fait sur plusieurs zones géographiques : le Poitou, où les mules poitevines sont puissantes et de grandes tailles, le Dauphiné, le Massif central et les Pyrénées, où la mule des Pyrénées est plutôt utilisée pour les travaux légers et pour un usage de luxe.
Son déclin s'amorce au début de avec l'arrivée de la motorisation.
Zébrâne
Le zébrâne, croisement d'un âne et d'un zèbre, appartenant donc au groupe des zébroïdes, présente une robe marron avec des rayures très prononcées sur les membres et sur l'arrière-main.
Des rayures sont également présentes sur le reste du corps, mais de façon beaucoup plus discrète.
Cet hybride présente un intérêt utilitaire très limité pour l'homme et est assez rare.
Néanmoins, il peut rencontrer des problèmes médicaux communs à l'ensemble des équidés.
Parmi les maladies les plus courantes chez l'âne se trouvent l'hyperlipémie, les maladies respiratoires, les coliques et les sarcoïdes.
Dans les problèmes de santé de moindre importance, mais à ne pas négliger, on trouve la photosensibilisation qui peut provoquer de graves brûlures sur les parties claires de l'animal comme le bout du nez et la pelade qui se caractérise par de grandes plaques dénudées.
Lors du pansage, ces parasites peuvent être détectés sur la peau de l'animal.
De plus, l'âne a l'habitude de se rouler régulièrement sur le sol pour, entre autres, se débarrasser de ses parasites.
En broutant, l'âne ingère également bon nombre de parasites internes comme les ascaris, oxyures, strongles ou ténia
. L'âne doit ainsi être vermifugé régulièrement, soit quatre fois par an, pour éliminer ces parasites.
Dénominations et systématique
Étymologie
De par son origine, l'âne n'a pas de nom indo-européen.
Celui-ci est un héritage du Proche-Orient qui s'est répandu dans les langues européennes à partir du latin.
Ainsi le latin , dérivé du sumérien , est passé dans l'ensemble des langues, sauf dans le roumain.
Seul le « A » accentué est présent dans l'ensemble des langues, comme en italien, en espagnol et portugais, et âne en français.
Dans le langage familier, le terme « bourrique » est issu de l'espagnol , dérivé lui-même du bas latin désignant un petit cheval.
Terminologie
Âne »
est le nom vernaculaire généralement donné aux animaux mâles.
La femelle porte le nom d'ânesse et le petit, d'ânon.
Un mâle reproducteur s'appelle un baudet.
Le terme d'âne commun désigne en principe l'âne sans race, qui ne répond à aucun standard particulier.
Des chercheurs du CNRS du Laboratoire d'écologie alpine ont montré en 2004 par des études génétiques que c'est en Afrique du Nord-Est que l'âne commun (Equus asinus) aurait été initialement domestiqué.
Les ancêtres de l'âne commun seraient ainsi l'âne sauvage de Nubie (Equus africanus africanus) et l'âne sauvage de Somalie (Equus africanus somaliensis).
En 2007, des dépouilles d'âne retrouvées dans une tombe égyptienne à Abydos ont montré des déformations caractéristiques de leur squelette, secondaire à leur utilisation comme animal porteur et qui n'existent pas sur les ânes sauvages.
L'âne est le premier équidé à être domestiqué.
Ce sont ainsi ces derniers qui ont importé les premiers ânes en Grande-Bretagne.
Jusqu'au haut Moyen Âge, la population asine reste néanmoins centrée sur le bassin méditerranéen.
C'est plus tard qu'il a été introduit en Europe septentrionale où il a su s'adapter à un climat beaucoup plus froid même si sa nature ne l'y prédispose pas.
Les premiers ânes sont arrivés en Amérique sur les bateaux du deuxième voyage de Christophe Colomb et ont été débarqués sur Hispaniola en 1495.
Quatre ânes et deux ânesses font partie des animaux inventoriés.
Leur présence assure la production de mulets pour les expéditions des conquistadors dans le continent.
L'espèce asine se répand en Amérique du Nord à partir du .
Les ânes sont en très grande majorité utilisés pour le travail.
Plus de 95 % d'entre eux seraient élevés dans ce but.
Leurs principaux rôles auprès des hommes restent le transport de marchandises et de personnes.
Il existe de nombreuses races asines dans le monde entier.
On dénombre en 2008 185 races asines reconnues de par le monde, certaines étant déjà éteintes : 51 en Europe, 26 en Afrique, 32 en Asie et dans le Pacifique, 24 en Amérique du Sud et dans les Caraïbes et 47 au Proche-Orient.
Les besoins des hommes ont façonné au cours des siècles ces races, privilégiant certaines qualités morphologiques pour obtenir des sujets homogènes.
Les standards morphologiques actuels en sont le résultat.
L'âne étant un animal de travail dans de nombreux pays et sa population mondiale étant en croissance, c'est dans les pays où la population asine a fortement diminuée que la notion de race a une grande importance.
Dans les années 1990, un véritable regain d'intérêt pour l'espèce asine a vu le jour en Europe, et les différentes races régionales se sont vues protégées, organisées au sein d'association et reconnues dans leurs différents pays.
Plus que des standards morphologiques, ces races répondent au souhait de poursuivre les efforts des anciens éleveurs.
Transmettre les traditions issues de la richesse des territoires ruraux, c'est également perpétuer un patrimoine génétique et de biodiversité.
La communauté scientifique ne reconnaît pas l'existence de toutes ces races, l'âne du Poitou et l'âne Catalan étant, d'après leurs analyses, à l'origine de toutes les autres races asines de France.
Il est aujourd'hui toujours utilisé pour le transport et l'agriculture, notamment en Afrique, mais il se découvre également de nouvelles activités dans les pays les plus industrialisés, où n'étant plus reconnu comme un animal de travail, il occupe de plus en plus la place d'un compagnon de loisir.
Transport
Attelé, monté ou bâté
, l'âne est depuis tout temps utilisé comme moyen de transport.
En Afrique, il sert surtout au transport avec des charrettes et pour le bât.
Il contribue à véhiculer d'une région à l'autre les produits.
Si par le passé les caravanes du Sahel transportaient la cola et les épices, l'âne est aujourd'hui utilisé dans des activités plus domestiques comme le transport du bois, des intrants agricoles et du fumier, de l'eau et des produits de la récolte.
L'âne est également monté en milieu rural.
Il assure ainsi le gardiennage des autres animaux et les déplacements de marchandises diverses.
Agriculture
Dans l'agriculture, il est surtout utilisé dans le sarclage, activité demandant un faible effort de traction.
L'âne étant un animal se menant difficilement à plusieurs, il est rarement utilisé en attelages multiples alors que sa force de traction est supérieure à celles des bovins.
L'âne commun est aussi un atout dans la valorisation des surfaces à très fort handicap naturel.
On l'utilise ainsi dans les vignes escarpées mais également dans les exploitations maraichères, notamment en agriculture biologique.
Dans les zones écologiquement sensibles, il est également recherché pour ses qualités de débroussailleur.
Alimentation humaine
Le lait d'ânesse est utilisé depuis l'antiquité, tout d'abord pour ses vertus cosmétiques, puis à des fins médicinales et en substitution du lait maternel.
Il est en effet considéré comme le lait le plus proche de celui de la femme.
La viande d'âne est peu courante.
Interdite dans le judaïsme et l's.
En France, sa vente est liée à l'essor du tourisme rural et au goût pour le terroir et son folklore;
un folklore parfois bien peu authentique et créé de toutes pièces dans un but commercial.
Loisirs
Les activités de loisirs se sont développées dans les pays où l'âne n'est plus considéré comme un outil de travail ou une bête de somme.
La randonnée avec un âne est ainsi un loisir de plus en plus populaire.
Au cours de ces randonnées, l'âne assure le transport des affaires des randonneurs et également le portage des jeunes enfants.
Un âne peut raisonnablement porter une charge oscillant entre et sur un parcours ne dépassant pas les .
Dans le massif cévenol, cette utilisation touristique trouve son inspiration dans un livre de Robert Louis Stevenson, Voyage avec un âne dans les Cévennes.
L'attelage de loisir et de compétition est également un loisir en plein développement.
Avec un dressage bien mené et un harnachement adapté, l'âne peut participer à des compétitions en tous points semblables à celles organisées pour les chevaux.
L'âne peut aussi être utilisé en équitation de loisir, tout comme le cheval.
Cependant, si tout âne est capable de supporter le poids d'un enfant, seuls certains types d'ânes peuvent être montés par des adultes pour une équitation régulière.
L'âne de selle doit ainsi posséder certaines qualités physiques et mentales pour répondre à cette utilisation.
Il s'agit généralement d'animaux de grande taille, présentant un dos court et des membres épais.
Répondant à ces caractéristiques, le Grand noir du Berry est une race d'âne adaptée à la selle.
Activités thérapeutiques
L'âne peut également être utilisé comme auxiliaire à des fins thérapeutiques.
L'asinothérapie se rapproche ainsi de l'équithérapie avec laquelle elle partage de nombreux points communs par le fait même qu'il s'agit de travailler avec des équidés.
Mais l'âne possède des particularités psychologiques et physiques qui le différencient du cheval dans l'approche thérapeutique.
C'est un animal très sensible avec un fort besoin de contact qui cherche dans l'humain moins un guide qu'un compagnon.
Plus prudent, il a besoin de tisser une relation avant d'accorder sa confiance.
Sa morphologie le différencie aussi du cheval dans l'approche thérapeutique.
Moins confortable, il se prête plus aux randonnées pédestres qu'à être monté.
Son rôle est celui de médiateur entre la personne handicapée et le personnel soignant.
Soins
L'âne commun est un animal rustique et robuste, et il a la réputation d'être très rarement malade.
Néanmoins, tout comme le cheval, il nécessite des soins particuliers permettant d'assurer sa santé et son bien-être.
Ces soins sont à pratiquer au quotidien, comme le pansage, ou en fonction des conditions climatiques, comme la tonte ou la douche.
Les pieds doivent aussi faire l'objet d'un soin tout particulier.
Si l'âne est rarement ferré, sauf dans le cas où le travail quotidien de l'animal le nécessite, ses pieds doivent néanmoins être parés régulièrement.
La vaccination contre la grippe équine est obligatoire, tout comme celle contre la rage dans les départements déclarés infectés, et il est souvent recommandé de faire vacciner son âne contre le tétanos et la rhinopneumonie.
Pour lutter contre les parasites, un vermifuge doit être administré régulièrement.
Marronnage
Tout comme les chevaux, les ânes demeurent capables de retourner à l'état sauvage et de former des troupeaux.
Ce phénomène est particulièrement caractéristique de la colonisation des nouveaux mondes.
Les exemples les plus importants concernent donc l'Amérique et l'Australie.
Les ânes dont l'homme n'a plus l'utilité sont abandonnés et se multiplient à l'état sauvage.
En Australie, on dénombre en 2007 près de 5 millions d'ânes sauvages.
Culture associée à l'âne commun
Compagnon de l'homme depuis les temps les plus anciens, l'âne a très tôt été utilisé comme symbole.
Mais c'est un animal à la symbolique ambiguë.
Il peut en effet soit représenter le Bien (et ses attributs sont alors l'humilité et la patience), soit le Mal (et ce sont alors les adjectifs têtu, bête et borné qui le caractérisent).
Les Égyptiens associaient ainsi l'âne au dieu Seth, à la couleur rouge et à l'esprit du mal.
Les chrétiens tiennent, d'un côté, l'âne en estime, lorsqu'il est représenté dans la crèche ou lorsqu'il porte Jésus, mais, d'un autre côté, ils l'associent à la lubricité et à l'obscénité.
Cet animal est abondamment représenté dans l'ensemble des arts.
C'est notamment le cas en littérature, où l'âne apparaît depuis les temps les plus anciens.
Il figure plus d'une fois dans les Fables d'Ésope et tient le premier rôle dans les Métamorphoses d'Apulée.
Concernant la littérature française, on peut citer Jean de La Fontaine, la comtesse de Ségur, Victor Hugo, Alphonse Daudet ou encore Joseph Kessel.
On le retrouve en peinture dans des scènes de vie rurale ou dans les sujets bibliques.
Enfin, il est présent en musique comme dans la chanson d'Hugues Aufray, Le Petit Âne gris .
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
