Film britannique sorti en 2013|Film américain sorti en 2013|Comédie dramatique britannique|Comédie dramatique américaine|Film d'aventure britannique|Film d'aventure américain|Suite de film|Film tourné aux Pinewood Studios|Film tourné aux Pinewood Toronto Studios|Film tourné à Toronto|Film se déroulant à New York|Film de Lionsgate|Film d'après Marvel Comics|Film tourné en 2012|Kick-Ass
est un film d'action britannico-américain écrit et réalisé par Jeff Wadlow, sorti en 2013.
Il est la suite de Kick-Ass datant de 2010.
Synopsis
Une nouvelle vague de justiciers masqués débarque, dirigés par le colonel «
C'est ainsi que Kick-Ass les rejoint pour patrouiller.
Quand ces super-héros amateurs sont chassés par Red Mist seule la tranchante
Hit
Girl peut les empêcher de se faire tuer en redevenant la figure qu'elle essayait d'oublier.
Fiche technique
* Scénario :
Jeff Wadlow, d’après les personnages créés par Mark Millar et John Romita Jr
* Production : Adam Bohling, Tarquin Pack, David Reid, Matthew Vaughn et Brad Pitt
* Sociétés de production :
Marv Films et Universal Pictures
Distribution
* Aaron Taylor-Johnson (VF : Alexis Tomassian ;
VQ : Xavier Dolan) : Dave Lizewski The Mother Fucker
* Chloë Grace Moretz (VF :
Lisa Caruso ;
VQ : Ludivine Reding) : Mindy Macready le colonel Stars and Stripes
* Clark Duke (VF : Donald Reignoux ;
VQ : Gabriel Lessard) : Marty Eisenberg Ass-Kicker
* Morris Chestnut (VF : Daniel Lobé ;
VQ : François-Simon Poirier) : l'inspecteur Marcus Williams
* John Leguizamo (VF : Emmanuel Karsen ;
VQ : Antoine Durand) : Javier
* Donald Faison (VF : Diouc Koma ;
VQ : Guillaume Champoux) : le Gravity
* Yancy Butler (VF : Dominique Wenta) :
Angie d'Amico
* Lindy Booth (VF : Alexandra Garijo ;
VQ : Bianca Gervais) : Miranda Swedlow / Night Bitch
* Andy Nyman (VF : Jean-Marc Charrier ;
VQ : Yves Soutière) : La Tumeur
* (VF : Irina Vavilova ;
VQ : Élise Bertrand) : Katarina Dombrovski / Mother
Russia
* Robert Emms (VF :
Glen Hervé ;
VQ : Maxime Desjardins) : Insect Man
* Daniel Kaluuya (VF : Mohamed Sanou) :
Black Death
* (VF : Frantz Morel A
L'Huissier) :
Gonghis Carnage
* Lyndsy
Fonseca (VF :
Olivia Luccioni ;
VQ : Kim Jalabert) :
Katie Deauxma
* (VF : Victoria Grosbois ;
VQ : Sarah-Jeanne Labrosse) :
Brooke
* Steven Mackintosh (VF :
Vincent Ropion ;
VQ : Benoit Éthier) : Papa Tommy
* Monica Dolan (VF : Marie-Christine Robert ;
VQ : Johanne Garneau) : Maman Tommy
* Iain Glen (VF : Jérémie
Covillault ;
VQ : Pierre Auger) : Oncle Ralph
* (VF : Christian Peythieu ;
VQ : Jean-François Blanchard) : monsieur Lizewski
* John Romita Jr (caméo et RS Doublage
et Version québécoise (VQ) sur Doublage Québec
Image:
Aaron Taylor-Johnson by Gage Skidmore.jpg|Aaron Taylor-Johnson dans le rôle de Dave Lizewski The Mother Fucker
Image
Chloe Grace Moretz Cannes 2014 3.jpg|Chloë
Grace Moretz dans le rôle de Mindy Macready le colonel Stars and
Stripes
Image:
Clark Duke at
WonderCon
2010.jpg|Clark
Duke dans le rôle de Marty Eisenberg / Battle Guy
Image:
Morris Chestnut by Gage Skidmore.jpg|Morris
Chestnut dans le rôle de l'inspecteur Marcus Williams
Image:
John Leguizamo by Gage Skidmore.jpg|John Leguizamo dans le rôle de Javier
Image:
Donald Faison by Gage Skidmore 2.jpg|Donald
Faison
dans le rôle du Gravity
Image:
Lindy Booth by Gage Skidmore 2.jpg|Lindy Booth dans le rôle de Miranda Swedlow / Night Bitch
Production
À la suite du succès du premier film, qui avait totalisé près de 100 millions de recettes mondiales, une suite a rapidement été envisagée.
Ne voulant pas reprendre son rôle, le réalisateur du premier film Matthew Vaughn suggère le nom de Jeff Wadlow pour le remplacer, alors que lui sera seulement producteur.
Distribution des rôles
Aaron Johnson, Christopher Mintz-Plasse, Chloë Grace Moretz, Yancy Butler ou encore
Lyndsy
Fonseca
reprennent leurs rôles respectifs.
Morris Chestnut remplace cependant Omari Hardwick dans le rôle de Marcus Williams et Augustus
Prew remplace
Evan Peters dans le rôle de Todd.
Tournage
Le tournage principal débute le à Toronto au Canada, notamment aux Pinewood Toronto Studios.
Fin septembre, l'équipe se rend à Londres.
Le tournage s'achève le .
Musique
Box
office
Sorti en salles aux États-Unis, Kick
Ass 2 enregistre
un mauvais démarrage avec et une cinquième place au box-office pour son premier week-end à l'affiche
sur (il atteindra en second week-end), alors que le premier opus, avec près de de recettes sur , était en tête du box-office à la même période.
Finalement, Kick-Ass 2 n'est parvenu à engranger que sur le territoire américain après n'être resté que six semaines à l'affiche.
En France
avec sur 424 copies
Kick
Ass 2 écrase le score du premier épisode () dès son premier jour.
Ses entrées au cours des semaines qui suivent resteront supérieures à celles du premier ( de plus la première semaine)
Voir aussi
Bibliographie
* M.V.
, « Superhéros à la peine », Aujourd'hui en France N°6165,
Editions
Le Parisien Libéré, Paris, 4 octobre 2018, p.37,
Liens externes
