Monument historique à Châteaudun|Architecture au Moyen Âge|Château de la Loire|Chateaudun|Château en Eure-et-Loir|Chateaudun|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Château monument historique (France)|Chateaudun|Monument historique classé en 1918|Monument historique inscrit en 1946|Monument historique classé en 1947|Monument historique inscrit en 1947|Musée en Eure-et-Loir|Musée de la tapisserie
Le château de Châteaudun est un château édifié entre le et le et qui est situé sur un éperon rocheux dominant la ville de Châteaudun et le Loir, dans le département d’Eure-et-Loir en France.
Le donjon, bâtiment le plus ancien, a été construit vers 1180 par Thibaut V, comte de Blois.
Jean de Dunois (1402-1468), bâtard de Louis Ier d'Orléans et compagnon de Jeanne d'Arc qui avait reçu le château en récompense de la libération de son demi-frère Charles d’Orléans, prisonnier des Anglais, le transforme en résidence en ajoutant un corps de logis de style gothique et la chapelle.
Une deuxième aile de style Renaissance est ajoutée au .
Le château, qui est parfaitement conservé, est géré par le centre des monuments nationaux et est protégé au titre des monuments historiques.
Situation
Le donjon se dresse à l'extrémité nord-ouest d'un éperon rocheux autour duquel se développa la vieille ville.
Le reste du château fut construit à l'aplomb de la falaise et se dresse à une soixantaine de mètres au-dessus du lit du Loir.
Chateaudun
- Chateau 01.jpg|Vue du château depuis les rives du Loir.
Chateaudun
- Chateau 04.jpg|Vue du château depuis la rue du Val.
Histoire
Thibaud I
le Tricheur, comte de Blois au début
du , y établit l'une de ses puissantes forteresses à l'époque des invasions des vikings
Le comte de Blois Thibaut V fait construire le donjon vers 1180.
Le , Guy II de Châtillon, dernier comte de Blois, vend les comtés de Blois et de Dunois à Louis d'Orléans, frère du roi Charles VI.
En 1407, après l'assassinat de Louis d'Orléans, Châteaudun et ses autres bien passe à son fils Charles d'Orléans.
Charles VI fait don du château en 1439 à son demi-frère Jean de Dunois dit "le bâtard d'Orléans" ou "Dunois", compagnon d'armes de Jeanne d'Arc.
En 1452 celui-ci entreprend l'édification de la chapelle et du corps de logis de style gothique.
Son œuvre est poursuivie jusqu'à 1518 par ses descendants les ducs de Longueville qui édifient l'aile nord ou aile Longueville de style Louis XII, formant la transition entre l'art gothique flamboyant et la Première Renaissance.
Lorsque la famille Longueville s'éteint sans descendance en 1694, le château revient aux ducs de Luynes.
Le château à moitié abandonné par ses propriétaires sert de refuge aux habitants de Chateaudun après l'incendie qui ravage la ville en 1723.
Durant la Révolution française, la chapelle est saccagée et les bâtiments servent de caserne.
Le château est de nouveau endommagé par les Prussiens durant la Bataille de Châteaudun en 1870.
En 1938 le château est acquis par l’État qui entame sa restauration.
Description
Le château superpose de manière harmonieuse l'architecture militaire du Moyen Âge et les styles gothique et Renaissance.
Le donjon
Le donjon cylindrique,
haut de sous toiture et de 42 m au total et ayant de diamètre a été édifié en 1180.
Doté de murs épais de , il comporte trois niveaux : le rez-de-chaussée accessible uniquement de l'étage supérieur par un puits était utilisé pour le stockage des vivres.
Le toit en ardoise reposant sur une charpente fortement dimensionnée a été ajoutée par Dunois.
L'accès au donjon se faisait initialement par une porte située à de hauteur qui communique aujourd'hui avec les combles de la chapelle.
La chapelle
La Sainte-Chapelle de Châteaudun a été construite entre 1451 et 1493.
Elle fait partie des 10 Saintes chapelles construite par les princes royaux et les rois de France au Moyen Âge.
Elle est édifiée à l'époque de Dunois en plusieurs étapes : le chœur et la chapelle haute sont érigés entre 1451 et 1454, la nef et l'oratoire sud sont bâtis de 1460 à 1464.
Le clocher est érigé en 1493.
La chapelle basse comprend une quinzaine de statues des saints révérés par Dunois et sa famille réalisées par les ateliers de la Loire au .
Une fresque représentant le Jugement dernier datant probablement de 1493 est peinte sur le mur de l'oratoire sud.
L'aile Dunois
L'aile ouest ou aile Dunois, construite par Dunois entre 1459 et 1468 est un corps de logis de style gothique comportant cinq niveaux.
On y trouve une des rares salles de justice de l'Ancien Régime conservée en l'état.
Le bâtiment comprend un grand escalier de style gothique qui rappelle le grand vis construit sous Charles V au Louvre.
L'aile Longueville
Formant la transition entre l'art gothique et la Première Renaissance, l'aile nord ou aile
Longueville
est typique du style Louis XII.
Si les étages de soubassement sont construits par François I d'Orléans-Longueville de 1469 à 1491, les étages supérieurs seront achevés par François II d'Orléans-Longueville et ses descendants durant le premier quart du .
Elle comprend une grande salle basse de et un escalier de style Renaissance orné de motifs italianisants.
Chateaudun_Chateau_04.jpg|L'aile Longueville.
Chateaudun_Chateau_09.jpg|Le jardin et l'aile Longueville.
Chateaudun_Chateau_10.jpg|Le jardin
Chateaudun_Chateau_05.jpg|Détail de l'aile Longueville.
Chateaudun_Chateau_07.jpg|Détail de l'escalier.
Chateaudun_Chateau_11.jpg|L'aile Longueville.
Chateaudun_Chateau_08.jpg|Détail de sculpture.
Tapisseries
Le château conserve dans les appartements de Catherine d'Alençon située dans l'aile Longueville une collection de soixante-dix tapisseries dont une série de sept pièces tissée représentant «
L’Histoire de Clorinde et Tancrède » d’
après «
La Jérusalem délivrée » du Tasse.
Anecdote
Une visite de la nièce de Talleyrand.
Protections
Plusieurs protections sont en vigueur concernant le château de Châteaudun :
Le château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
* Les parcelles au pied du château font l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Les abords font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Le cloître de Luynes fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
