Éducateur spécialisé|Éducation spécialisée|Métier de l'éducation|Métier du social
L’éducateur spécialisé mène ses actions selon des connaissances, des valeurs, un savoir-faire et un savoir-être qui visent à permettre à une personne en difficulté d’agir sur elle-même et sur son environnement afin que sa condition sociale, éducative, psychique, matérielle ou de santé s’améliore dans un but immédiat ou plus lointain.
Description
L’éducateur spécialisé
concourt à l’éducation d’enfants et d’adolescents ou au soutien d’adultes
présentant un handicap, des troubles du comportement ou des difficultés d’adaptation.
Par le soutien qu’il apporte et par les projets qu’il élabore, il aide les personnes en difficulté à restaurer ou à préserver leur autonomie, à développer leurs capacités de socialisation, d’intégration et d’insertion.
Il favorise également les actions de prévention.
Son intervention se situe aussi bien dans le champ du handicap, de la protection de l’enfance, de l’insertion sociale et professionnelle qu'au niveau de la prévention spécialisée.
Il est également de plus en plus appelé à intervenir dans le cadre de projets de développement local.
À titre d'exemple, l'éducateur spécialisé peut être amené à intervenir auprès :
* de parents en grande difficulté dans l'exercice de leur autorité parentale ou de l'exercice de leur parentalité;
* de mineurs ou d'adultes en situation de handicap sensoriel, moteur ou psychique;
* de mineurs, d'adultes ou de familles en situation ou en risque d'exclusion sociale (personnes à la rue, familles expulsées ou sans logement, chômeurs, personnes au RSA, travailleurs pauvres...);
* de mineurs ou d'adultes en situation de réinsertion sociale (personnes sortantes de détention, aménagement de peine, etc);
* de mineurs ou d'adultes victimes d'infractions pénales (maltraitance, violence, violence conjugale, inceste...);
* de personnes vieillissantes et confrontées à une grande dépendance (Alzheimer, démence...).
Un métier défini par un référentiel professionnel
Le métier d'éducateur spécialisé ainsi que les conditions de certification et de formation sont définis en France par un référentiel professionnel annexé à l'arrêté du 20 juin 2007 relatif au diplôme d’État d'éducateur spécialisé.
Éthique professionnelle
Depuis 2008, l'Organisation Nationale des Éducateurs Spécialisés travaille à l'élaboration et à la rédaction d'un projet de charte d'éthique professionnelle.
La constitution d’une charte d’éthique a été inscrite dès l’origine aux statuts de l’ONES
par ses
membres fondateurs.
Ce projet s’est concrétisé autour de l’idée de réfléchir aux principes fondamentaux du métier d’éducateur spécialisé déterminé lui-même par l’intérêt des usagers.
Pour les éducateurs spécialisés ayant tout au long de ce travail participé au projet, la Charte d’éthique ne devait pas répondre à des impératifs de bonnes où mauvaises conduites.
Il ne s’agissait pas non plus d’énoncer dans un document référence de nouvelles normes devant s’appliquer aux éducateurs spécialisés.
Pour l’ONES, il était particulièrement important de ne pas tomber dans une construction philosophique, religieuse ou théorique mais bien de traduire une visée concrète permettant de donner des points de repères qui puissent soutenir les professionnels au quotidien.
Il était d’autre part essentiel de trouver une forme qui traduise non pas une photographie figée de ce qu’est l’éthique des éducateurs spécialisés, mais de ce que devient cette
éthique en termes de processus en constante évolution
lorsqu’elle est confrontée au réel des situations rencontrées.
L’ONES constate que l’éthique est ces dernières années trop souvent mise à mal par de nouvelles logiques gestionnaires, administratives ou organisationnelles.
Le respect de la loi n’assure pas obligatoirement de la justesse, ou des actions suffisamment bonnes.
La loi fait à minima cohésion et cohérence dans une société.
La Charte d’éthique appelle à des pratiques qui vont presque toujours au-delà de ce que propose la loi et les réglementations.
Elle appelle à des pratiques qui vont presque toujours au-delà de ce que propose la loi et les réglementations puisque le respect de la loi, ne peut assurer à lui-seul des actions de qualités réflexives.
La Charte d’éthique ne garantit aucun résultat, aucune efficacité mais offre un socle fondateur à partir duquel les éducateurs spécialisés peuvent légitimer leurs démarches et mieux lutter contre certaines dérives.
Elle n’a rien d’une recette.
Elle appelle au contraire à l’éthique de chacun pour faire question, se confronter aux problèmes, aussi difficiles et imprévisibles qu’ils soient.
La Charte d’éthique professionnelle émane d’éducateurs spécialisés issus de différents secteurs (handicap, protection de l’enfance, exclusion sociale…).
Sa rédaction s’est achevée fin 2013 après avoir été présentée à la commission éthique du CSTS.
Elle appartient à tou (te)s les éducateurs (trices) spécialisé (e)s.
Responsabilités
Responsabilité professionnelle
L'éducateur spécialisé est responsable devant la loi, devant la personne, devant ses pairs, devant son employeur, de l'action qu'il réalise dans l'exercice de son activité professionnelle et des missions qui lui sont confiées.
Sa responsabilité professionnelle est engagée dans le sens où son action implique une prise de décisions, qui l'oblige à rendre compte de ses actes et de ses résultats.
Responsabilité envers la société
L'éducateur spécialisé a une responsabilité envers la société du fait de la fonction qu'il occupe et des missions qu'il accomplit quotidiennement dans le sens de l'intérêt général.
L'éducateur spécialisé a la responsabilité de mettre en œuvre dans la limite de ses compétences professionnelles tous les moyens dont il dispose pour que la vie des usagers dont il s'occupe ou leurs conditions de vie leur soient les plus favorables, y compris lorsque leur état de santé, ou les difficultés qu'ils rencontrent s'aggravent.
De la qualité de son action professionnelle dépend l'impact de cette action sur la collectivité et la cohésion sociale.
Responsabilité envers la personne
La responsabilité professionnelle de l'éducateur spécialisé envers la personne intervient :
* dans les moyens qu'il met personnellement en œuvre pour que la personne accède à la liberté et à l'autonomie;
* dans sa capacité à prendre en compte ses difficultés en fonction de son histoire et de son projet;
* dans le recours à un processus en mesure de les résorber;
* dans sa capacité individuelle de compréhension et de définition d'un cadre adapté pour conduire son action avec conscience et justesse;
* dans le soin qu'il apporte à évaluer les situations avec mesure et vigilance de manière à identifier et circonscrire les phénomènes de stigmatisation;
* dans le respect du secret professionnel et de la confidentialité.
Responsabilité envers l'employeur
L'éducateur spécialisé consciencieusement son convenu.
Il respecte la durée du temps de travail et les horaires tout comme le règlement intérieur du service ou de l'établissement dans lequel il exerce son activité professionnelle.
L'éducateur spécialisé doit refuser de faire des actes qui pourraient nuire à la réputation où au bon fonctionnement de l'établissement ou du service qui l'emploie.
Il reste discret concernant les informations dont il a connaissance du fait de sa fonction et dont la divulgation à des tiers serait préjudiciable à l'employeur.
L'éducateur spécialisé ne doit faire une utilisation non autorisée de la propriété de l'employeur dans des buts privés.
Il ne doit offrir où accepter d'avantages en nature quels qu'ils soient.
Fondement éthique
L'éducateur spécialisé fait le pari de l'éducabilité de tous.
En ce sens, pour l'éducateur spécialisé, l'avenir des personnes pour et avec qui il mène une action éducative ou sociale ne peut être condamné du fait de leur passé, de ce qu'elles ont commis, ou de leur état de santé.
Il met en œuvre toutes les connaissances dont il dispose et toute son imagination pour y parvenir.
Mais, l'éducateur spécialisé accepte aussi définitivement que les personnes pour et avec qui il mène une action éducative ou sociale échappe à son projet, se dégage de son influence, ne soit pas reconnaissant, sans, pour autant, leur en vouloir ni abandonner sa détermination.
Il agit avec la même conscience professionnelle, sans distinction aucune quels que soient leur origine, leur handicap, leur état de santé, leurs mœurs, leur situation de famille, leur appartenance à une ethnie, une Nation, leur religion, leur opinion politique, leur orientation sexuelle, leur réputation, ce qu’elles représentent, les sentiments qu'il peut éprouver à leur égard ou leur situation administrative de séjour en France.
Formation professionnelle et certification
En France
Formation professionnelle
En France, la formation au métier d'éducateur spécialisé dure trois ans.
Celle-ci se compose d'une formation théorique de heures, d'une formation pratique sous forme de stages de heures.
Au total, la charge de travail est estimée à heures.
La formation est définie par un référentiel de formation.
L'enseignement théorique est composé de quatre domaines de compétences (DC).
Les compétences requises pour exercer sont déclinées en quatre domaines de compétences dont la maîtrise est exigée pour une pratique efficace comme éducateur spécialisé.
Accompagnement social et éducatif spécialisé
* Favoriser la construction de l'identité et le développement des capacités
* Assurer une fonction de repère et d’étayage dans une démarche éthique
* Organiser une intervention socio-éducative individuelle ou collective
- Conception et conduite de projet éducatif spécialisé
* Participation à l’élaboration et à la conduite du projet éducatif
* Observer
, rendre compte
et analyser les situations éducatives
* Participer à la mise en œuvre d’
un projet éducatif
Établir un diagnostic socio-éducatif
- Communication professionnelle
* Élaborer et partager une information adaptée aux différents interlocuteurs
* Assurer en équipe la cohérence de l'action socio-éducative
- Implication dans les dynamiques partenariales, institutionnelles et interinstitutionnelles
* Établir une relation professionnelle avec les partenaires
* Situer son action dans le cadre des missions de l’institution et de son projet
* Veille professionnelle :
s’informer et se former pour faire évoluer ses pratiques
* Développer des actions en partenariat et en réseau et contribuer à des pratiques de développement social territorialisé
* Développer et transférer ses connaissances professionnelles
Le contenu de chacun des domaines de formation est précisé à l'annexe III
Référentiel de formation de l'arrêté du 20 juin 2007 relatif au diplôme d’
État d'éducateur spécialisé.
Certification
Le référentiel de certification est composé de quatre domaines de certification conformément à l'annexe II Référentiel de certification de l'arrêté du 20 juin 2007.
Chacun des domaines comporte une épreuve terminale organisée par le recteur d'académie.
Ces épreuves comprennent :
Un dossier de 15 pages sur les pratiques professionnelles.
**Présentation et soutenance d'un mémoire de projet de 50 pages.
Un dossier de 10 pages sur le travail d'équipe, intitulé Journal d'étude clinique.
La validation de trois écrits professionnels au cours des différents stages effectués
Une épreuve écrite sur les dynamiques institutionnelles de 4 heures.
Un dossier de 15 pages sur le travail en partenariat et en réseau
Chaque domaine de certification doit être validé séparément.
L'obtention du diplôme d’
État d'éducateur spécialisé (DEES)
donne lieu à l'attribution de 180 ECTS.
Validation des acquis de l'expérience
Depuis 2005
pour pouvoir obtenir le diplôme par validation des acquis de l'expérience, les candidats doivent justifier des compétences professionnelles acquises dans l'exercice d'une activité salariée, non salariée ou bénévole en rapport direct avec le diplôme.
La durée totale d'activité cumulée exigée est de trois ans.
Le recteur d'académie décide de la recevabilité de la demande de validation des acquis de l'expérience.
Sur la base du livret de présentation des acquis de l'expérience et d'un entretien avec le candidat, le jury est compétent pour attribuer tout ou partie du diplôme d’État d'éducateur spécialisé.
En cas d'attribution partielle, le jury se prononce également sur les connaissances, aptitudes et compétences qui, dans un délai de cinq ans à compter de la date de notification de la décision du jury par le recteur d'académie, doivent faire l'objet de l'évaluation complémentaire nécessaire à l'obtention du diplôme d'État.
Le candidat peut opter pour un complément d'expérience professionnelle visant une nouvelle demande de validation des acquis de l'expérience ou pour un complément par la voie de la formation préparant au diplôme d’État.
Dans ce cas, il est dispensé des épreuves du diplôme attachées aux compétences déjà validées et bénéficie des dispenses de formation théorique et pratique correspondantes.
Apprentissage
Il existe également la formation par voie d'apprentissage, encore très peu connue mais qui permet à l'étudiant d'obtenir un contrat de trois années chez un employeur afin de lui permettre de réaliser sa formation et d’acquérir une expérience longue durée.
Cette formation comporte quelques différences avec la formation initiale :
Formation en apprentissage
* : stage de 8 semaines dans une structure choisie autre
que celle de l'employeur
* : stage de 8 semaines dans une structure choisie autre
que celle de l'employeur
* : l’apprenti reste sur son terrain employeur tout au long de l'année.
Formation initiale
Les initiaux doivent effectuer au moins un stage en internat durant leurs trois années.
Le diplôme d'éducateur spécialisé en France a subi une réforme au cours de l'année 2004.
De nouvelles réformes ont été mises en place pour la rentrée 2007.
Représentativité professionnelle
En France, la profession est représentée par l'organisation nationale des éducateurs spécialisés (ONES), association loi 1901.
C'est en 2007 que l'ONES voit le jour sous l'impulsion d'étudiants en formation initiale d’éducateur spécialisé de l’IREIS de Bourg-en-Bresse.
Son principal but est alors de .
Principalement constituée à ses origines d'étudiants éducateurs spécialisés, ses prises de position sur la déqualification des équipes socio-éducatives, la justice des mineurs, la formation des travailleurs sociaux, l'anonymisation des données en protection de l'enfance, la gratification des stages, la définition de linformation préoccupante, la reconnaissance du grade licence pour le Diplôme d’État d'éducateur spécialisé et la volonté de voir l'accès au métier réglementé, lui vaillent progressivement l'attrait des professionnels.
L'ONES entreprend par ailleurs de nombreuses démarches pour défendre ou conseiller des éducateurs spécialisés en difficultés sur le plan de leur exercice professionnel ou confrontés à des conflits éthiques.
Autres pays
Au Québec
Pour être éducateur spécialisé, il faut suivre une formation collégiale de trois ans qui mène à l'obtention d'un diplôme d'études collégiales (DÉC) en techniques d'éducation spécialisée.
Quelques passerelles existent entre les programmes d'études collégiales et universitaires pour permettre à ces diplômés de réduire la durée de la formation menant à un baccalauréat québécois en psychoéducation ainsi qu'un baccalauréat en http:/ programme?code
7415&ga_search
7415&ga_cat=programme enseignement professionnel et technique.
Plusieurs professionnels sont regroupés au sein de l'Association des techniciens en éducation spécialisée du Québec (AEESQ).
En Belgique
La formation dure trois ans, jusqu'à quatre ans en promotion sociale.
Le diplôme obtenu est un baccalauréat éducateur spécialisé en accompagnement psycho
-éducatif baccalauréat (à distinguer du Baccalauréat en France).
La formation est partagée entre formation théorique et stages pratiques (le nombre d'heure de chaque pouvant varier selon les écoles).
On peut distinguer deux types de formation :
Le plein exercice (études supérieures traditionnelles plus axées sur théorie) et la promotion sociale .
(pour plus de détails consultez
Études supérieures en Belgique).
En plus des épreuves écrites propres à chaque matière, l'étudiant présente un TEI (travail d'épreuve intégrée) sous forme écrite, appelé aussi TFE (travail de fin d'études), qu'il défendra au cours d'une épreuve orale.
Les différences professionnelles
La différence la plus visible entre l'éducateur spécialisé et le travailleur social est que l'éducateur spécialisé travaille avec la personne qui présente le symptôme, c'est elle qu'il veut aider d'abord et avant tout, tandis que le travailleur social travaille avec l'environnement de la personne en difficulté pour adapter celui-ci aux besoins particuliers de la personne.
C'est pourquoi il est important de savoir travailler en partenariat, puisque la plupart des professions d'ordre sociales sont complémentaires les unes des autres.
Il est important de préciser que les appellations peuvent varier selon les pays.
Ainsi, au Canada, un Travailleur Social (TS) est appelé Assistant de Travail Social, en France : Assistant de service social (ASS)).
Un Travailleur social en France est une appellation qui regroupe l'ensemble des travailleurs du milieu social et éducatif.
En France
Éducateurs spécialisés en AEMO
L'AEMO ou Action Éducative en Milieu Ouvert est une mesure judiciaire civile (ordonnée par le Juge des enfants) au bénéfice d'un ou de plusieurs enfants d'une même famille.
Son pendant administratif (suivi consenti et/ou demandé par les responsables légaux) est nommé AED ou Assistance Éducative à Domicile.
L'éducateur se pose comme médiateur entre les différentes institutions et la famille, qu'il accompagne de manière éducative, il joue aussi un rôle de médiateur entre les différents acteurs de la famille.
Éducateurs spécialisés en prévention spécialisée
En Prévention
Spécialisée (PS),
bien que généralement travaillant pour des associations, ils exercent leur travail donc dans le cadre « d'une mission de service public ».
Concrètement, les éducateurs de prévention, généralement des éducateurs spécialisés, vont à la rencontre des jeunes dans leurs lieux de rencontre, principalement « la rue ».
Ils sont, de ce fait, régulièrement appelés «
Éducateurs de rue ».
De par le niveau de compétences requis aujourd'hui, les « qualifications » et « l'expérience » des membres des équipes de prévention sont de plus en plus élevées et ceci pour des salaires équivalents à d'autres secteurs.
Les travailleurs sociaux de ce secteur sont donc en général des « militants » et des « professionnels aguerris ».
Un parcours professionnel riche, des formations universitaires et un travail sur soi complètent aujourd'hui souvent un diplôme.
Pour ce qui est de l'éducateur spécialisé (ou son équivalent), il doit posséder une Technique (3 ans) en éducation spécialisée qui se donne dans les cégeps au Québec.
Il y a aussi l'équivalent qui est possible avec la Technique d'intervention en délinquance qui lui œuvre plus spécifiquement en délinquance et ou Centre d'hébergement pour jeunes.
Éducateurs spécialisés en maison d'enfants à caractère social
Les Maisons d'enfants à caractère social (MECS) sont des structures qui relèvent du champ de l'assistance éducative.
Les maisons d'enfants accueillent des enfants soit au titre d'une ordonnance du juge des enfants (soit Mesure d'Assistance Éducative (MAE) ou d'une Ordonnance de Placement Provisoire (OPP)) soit au terme d'un contrat (appelé Accueil Provisoire ou AP) passé entre les parents et l'aide sociale départementale.
En Belgique
En Belgique, les éducateurs spécialisés travaillent dans des milieux très variés.
En matière d'aide à la jeunesse, on les retrouve dans les écoles, dans l'aide en milieu ouvert (A.M.O.), Dans les centres de protection de l'enfance (S.A.A.E.), dans les centres fermés pour mineurs (I.P.P.J.).
Ils sont couramment engagés par des Associations (ASBL) ayant différents buts et œuvrant dans différents milieux (prostitution, sans abris, sans papiers, toxicomanie, handicap, , etc.).
Le spectre d'action des éducateurs spécialisés est très large.
Bien que le diplôme soit identique et la formation polyvalente, les travailleurs se spécialisent durant leurs études et leurs expériences professionnelles selon leurs sensibilités.
Les éducateurs spécialisés ont bien souvent une mission pédagogique au quotidien et une mission de relais vers les spécialistes (médecins, juristes, assistants sociaux, médiateurs, etc.).
Les appellations et les structures peuvent varier selon les régions ou les Communautés bien que les finalités soient les mêmes.
Sous certaines conditions, les éducateurs spécialisés belges sont susceptibles d'exercer leur activité professionnelle en France.
Aide en milieu ouvert
Les AMO (Aide en milieu ouvert) sont des structures d'aides et d'accompagnement destinés à la jeunesse.
Les services sont très variés.
Les AMO s'inscrivent dans une politique de prévention de première ligne au sein du milieu de vie.
L'aide proposée est non contraignante.
La liste des actions menées par les AMO ne pourrait être exhaustives, en voici quelques exemples :
Aide à la réalisation de projets (sportifs, culturels, professionnels), Aide administrative (démarches, CV), accompagnement juridique,
Animations pédagogiques, préventions des risques, éducation à la citoyenneté, Travail de rue, etc.
Aide à la jeunesse et protection de l'enfance
Dans le cadre de mesure liée à la protection de l'enfance, différentes structures peuvent être mandatées par le tribunal de la jeunesse.
La plupart de ces structures engagent des éducateurs spécialisés pour l'accompagnement et l'encadrement des jeunes.
On peut distinguer trois types de structures.
Ces structures travaillent sur mandat et engagent des éducateurs pour l'accompagnement de mineurs.
Il s'agit d'une aide dans le milieu familial ou d'un accompagnement vers une mise en autonomie.
Ces structures accueillants des mineurs en danger pour des périodes plus ou moins longue (selon les problématiques et leur évolution).
Différentes structures existent selon les problématiques (accueil d'urgences, aides psychiatrique, placement extra familial de court ou long terme, mise en autonomie, etc.).
Il y a essentiellement une seule structure publique de l'aide à la jeunesse qui emploie des éducateurs :
Les I.P.P.J. (Institutions Publiques de Protection de la Jeunesse).
Il s'agit de centre accueillants des mineurs ayant commis des délits.
Contrats de sécurité et de prévention
Les contrats de sécurité et de prévention ont la particularité d'être adaptés par les communes pour leurs besoins.
Bon nombre de grandes villes possèdent par ce biais un service d'éducateurs de rue.
Ceux-ci effectuent des zonages, font un travail de première ligne et de relais.
Selon les besoins des communes, l'accent peut être mis sur différente problématiques telles que l'aide à la jeunesse, la cohésion sociale, la toxicomanie, etc.
En plus de ces services d'éducateurs de rue, certaines communes ont créé des structures pluridisciplinaires spécialisées sur des problématiques précises.
Handicap
Que ce soit dans des structures résidentielles ou non, les éducateurs travaillent sur l'autonomie et l'accompagnement au quotidien des personnes.
Les ASBL
Certaines ASBL (Associations Sans Buts Lucratifs) ont une mission sociale ou d'aide aux personnes.
Elles reçoivent généralement des subventions de l'état.
Leurs champs d'action est extrêmement varié.
À nouveau, il est impossible d'en donner une liste exhaustive.
Plusieurs domaines sont traités telles que l'autonomisation des personnes handicapées, l'accompagnement des prostitué (e)s, l'accueil des toxicomanes, la prévention de la toxicomanie, etc.
Le statut d'ASBL n'est qu'un statut juridique.
Certaines institutions citées plus haut sont structurées en ASBL.
Bibliographie
* Philippe Crognier, Précis d'écriture en travail social.
Des ateliers d'écriture pour se former aux écrits professionnels, ESF éditeur, 2011.
* Christian Allard
, Pour réussir le placement familial, ESF éditeur, 2009.
* Dominique Auzou-Riandey, Bernadette Moussy,
Les enjeux du métier d'éducateur de jeunes enfants: Origine, évolution, actualité, ESF éditeur, 2009
* Claudine Brissonnet, Toutes les clés des écrits professionnels à l'usage des travailleurs sociaux, ESF éditeur,
* Maurice Capul, Michel Lemay, De l'éducation spécialisée, Éditions Érès,
* Pascal
Le Rest,
Prévenir la violence, L'Harmattan, Paris, 2001.
* Pascal
Le Rest,
La prévention spécialisée, Outils, méthodes, pratiques de terrain, Paris, L'Harmattan, 2001.
* Pascal
Le Rest (sous la direction de), Paroles d'éducateurs de prévention spécialisée, Les éducs de rue au quotidien, Paris, L'Harmattan, 2002.
* Pascal
Le Rest
, L'errance des jeunes adultes, Causes, effets, perspectives, L'Harmattan, Paris, 2006.
* Pascal
Le Rest,
Le métier d'éducateur de Prévention Spécialisée, Paris, La découverte, 2007
* Pascal
Le Rest, Macaire Passy
, L'éducation spécialisée en 45 fiches, Ellipses, Paris, 2008.
* Pascal
Le Rest
, Les nouveaux enjeux de l'action sociale en milieu ouvert, Réalités, défis et perspectives pour les acteurs, Erès, Toulouse, 2009.
* Michel Chauvière, Jean-Michel Belorgey, Jacques Ladsous,
Reconstruire l'action sociale, Éditions Dunod
* Vincent
Pierre Comiti
, Textes fondateurs de l'action sanitaire et sociale, ESF éditeur,
* Guy Dreano, Guide de l'éducation spécialisée, Éditions Dunod, 2009
* Thierry Fossier, Michel Bauer, Les Tutelles, ESF éditeur, 2008
* Thierry Fossier, Hélène Gratadour, L'Autorité parentale, ESF éditeur, 2008
* Jean-Paul Gaillard, L'éducateur spécialisé, l'enfant handicapé et sa famille, ESF éditeur, 2008
* Jean-Pierre Hardy, Jean-Marc Lhuillier, L'Aide sociale aujourd'hui (), ESF éditeur, 2009.
* Antoine
Piquéras, Risques et responsabilités en action sociale, ESF éditeur, 2006
* Joseph Rouzel, Le Travail d'éducateur spécialisé : Éthique et pratique, Éditions Dunod, 2002
* Anne
Salmon
Mais que font les éducateurs ?
Le travail social à l'épreuve du politique, Desclée de Brouwer, 2009
* Jean Chapleau, L'éducateur spécialisé.
Un intervenant au cœur du quotidien, Béliveau, 2011
* Alain Vilbrod
, Devenir éducateur : une affaire de famille, L'Harmattan, 2000
Articles connexes
