Sciences
* Pour les théories scientifiques liées à l'origine de l'univers, voir modèle cosmologique et Big Bang.
Religion et mythologies
* Pour les mythes et symboles de la création du monde, voir cosmogonie.
* Pour les Mayas, la création de l'univers date d'il y a 16,4 milliards d'années ;
Voir compte long.
* Le chaos ou création du monde selon la mythologie gréco-romaine par les divinités grecques primordiales.
Plus largement, on retrouve ce type de théories divines dans plusieurs religions.
Arts
La Création du monde peut aussi désigner la peinture de Jérôme Bosch figurant, au musée du Prado de Madrid, derrière le triptyque du Jardin des délices (1504), nommée Création du monde ou, plus rarement, Origine du monde.
La Création du monde (Stvoření světa) est un long métrage d'animation franco-tchécoslovaque réalisé par Eduard Hofman d'après les dessins de Jean Effel.
La Création du monde est une musique de ballet composée par Darius Milhaud.
La Création du monde est le nom d'une œuvre du compositeur français de musique électroacoustique Bernard Parmegiani.
Voir aussi
* Récit originel ou l'origine du monde selon les cultures
8yeqjwgaug8sdic3n3zlwmhk0je9ro2
