Détroit (
Michigan)|*|Division administrative fondée en 1701|Ville frontière
Détroit (en anglais : ) est la principale ville de l'État du Michigan aux États-Unis, largement plus connue que sa capitale Lansing, et siège du comté de Wayne.
Située dans le Midwest américain, au sein de la Frost Belt et de la Rust Belt (anciennement nommée la Manufacturing Belt), et au cœur de la région des Grands Lacs, la ville est fondée en 1701 par un Français : Antoine de Lamothe-Cadillac.
Son nom provient d'ailleurs du mot français «
détroit », en référence au passage aquatique naturel entre les lacs Sainte-Claire et Érié : la rivière Détroit, sur la rive Nord de laquelle la ville est située, dont le cours marque une partie de la frontière entre le Canada et les États-Unis.
Étape importante du système de navigation qui, par la voie maritime du Saint-Laurent, permet d'atteindre l'Atlantique depuis l'intérieur du continent, cette ville portuaire est donc aussi une ville frontière.
Entre 1900 et 1930, l'industrie automobile lui donne son surnom :
« the Motor
City » ou «
Motown » et est à l'origine de son développement considérable, sa population passant de à plus de d'habitants.
Entre 1950 et 1960, le développement du système de l'Interstate highway permet à ses habitants de se déplacer en banlieue et d'aller au travail en voiture.
À partir de 1950, la population (de ) commence à baisser.
La population blanche diminue alors, tandis que des Noirs pauvres du Sud y immigrent.
Le , de violentes émeutes éclatent dans les quartiers est, qui restent les plus sanglantes de l'histoire des États-Unis.
La réputation de la ville s'en ressent, la population blanche la quittant massivement.
En 1973, le premier maire noir (Coleman Young) est élu.
À partir du début des années 1980, les Afro-Américains constituent la majorité de la population.
En 2017, avec ses , Détroit n'était plus que la dix-huitième ville du pays par sa population, son agglomération (Metro Detroit, ) étant la onzième du pays.
En 2013, elle est la première grande ville américaine à demander une mise en faillite, ayant cumulé depuis des années une dette, devenue impayable, d'environ de dollars américains.
En 2017, Détroit essaie de conjurer ce déclin, montrant des signes de renaissance dans quelques quartiers, tandis que les relations avec les milieux d'affaires sont peu à peu rétablies.
Histoire
Période française
La ville est fondée en 1701 par le Français Antoine de Lamothe-Cadillac.
La colonie est baptisée «
Fort Pontchartrain du Détroit »
en l'honneur de Louis II
Phélypeaux de Pontchartrain, ministre de la Marine de Louis XIV, et selon la configuration des lacs Sainte-Claire et Érié dont elle occupe les rives occidentales.
La colonie se développe à Détroit, mais sa présence ne consolide pas les liens entre les tribus de l'ouest et les Français, presque toutes les fourrures prenant la route de New York.
En 1710, Cadillac est envoyé en Louisiane.
Laissée à elle-même, la colonie survit difficilement.
La situation s'améliore en 1728 avec l'arrivée de Henri-Louis Deschamps de Boishébert qui favorise l'arrivée de nouveaux colons.
En 1740, environ occupent les lieux.
En 1749, afin d'augmenter l'influence française dans la région, la couronne offre des terres gratuitement aux familles désireuses de s'y installer, notamment sur la rive sud.
Période britannique
Après la capitulation de Montréal en 1760, le major Rogers et ses 200 Rangers sont envoyés pour prendre possession de Détroit, alors sous le commandement français de François-Marie Picoté.
Ils rencontrent le chef amérindien Pontiac en chemin et ce dernier se montre pacifique avec ces hommes, qui tout récemment encore étaient ses ennemis.
Les Britanniques ont promis aux Indiens de l'ouest des échanges commerciaux plus avantageux dans le but d'acquérir leur loyauté.
Cependant, les intentions des Britanniques sont bien différentes de leurs promesses.
Les Français ont l'habitude d'approvisionner leurs alliés indiens en fusils et en munitions ainsi que de leur assurer certains services gratuitement.
Le général Amherst décide que, dorénavant, s'ils désirent des armes, les Indiens doivent les obtenir grâce à des échanges commerciaux.
De plus, les tribus doivent maintenant se rendre elles-mêmes aux postes de traite britanniques pour commercer et il est interdit en outre aux commerçants britanniques d'acheter leurs biens avec du rhum.
Les Indiens sont furieux et ne manquent pas de protester.
En , selon le nouveau commandant de Détroit Donald Campbell, les Outaouais incitent « toutes les nations de la Nouvelle-Écosse jusqu'à l'Illinois à prendre la hache de guerre contre les Anglais ».
Lorsque les troupes britanniques arrivent à Détroit, elles ont en leur possession le texte du traité de Paris par lequel la France renonce à ses possessions en Nouvelle-France.
Les nations amérindiennes alliées des Français refusent cette situation et continuent la guerre contre les Britanniques.
Le , le chef Pontiac parlemente lors d'un conseil des chefs des différentes nations amérindiennes, à environ une quinzaine de kilomètres au sud du fort de Détroit.
Il rappelle les enseignements du sage prophète Neolin qui prônait l'unité des nations amérindiennes.
Pontiac convainc un certain nombre de nations, telles que les Outaouais, Ojibwés, Potéouatamis et Hurons-Wendat à se joindre à lui dans une tentative de s'emparer du fort de Détroit.
Commence en mai 1763 le siège de Fort Détroit pour en chasser les Britanniques.
Finalement, les Potowatomis et les Hurons se dissocient alors de Pontiac et brisent l'alliance.
Le 25 juillet, Jacques Godfroy revient du fort de Chartres en Louisiane française avec une mauvaise nouvelle : la France n'enverra aucun renfort pour venir en aide à Pontiac.
Le moral est au plus bas lorsque, le 29 juillet, les Britanniques organisent une contre-attaque avec 247 soldats qui surgissent du fort Détroit.
Pontiac et ses hommes ont été informés de l'attaque par des Canadiens français et attendent les soldats britanniques, qui sont mis en pièces.
Pontiac entreprend alors de se rendre lui-même en Louisiane pour demander des renforts au commandant Neyon.
Il arrive sur les lieux en et Neyon lui explique qu'il ne peut se battre puisque la France et la Grande-Bretagne sont à nouveau en paix.
Pendant son absence, un rival de Pontiac nommé Manitou entreprend de mettre fin aux hostilités et de pacifier les derniers partisans de Pontiac.
Depuis l'indépendance
Selon les termes du traité de Paris, en 1783, Détroit est cédée au nouveau pays indépendant, les États-Unis d'Amérique.
Les Britanniques, cependant, refusent de se plier à cette clause du traité.
Les Américains ne peuvent prendre possession de Détroit qu'en 1796, au terme du traité de Londres.
Peu après, le père Gabriel Richard prononce la fameuse sentence latine, Speramus Meliora ;
Resurget Cineribus («
Nous espérons des temps meilleurs ;
elle renaîtra de ses cendres.
qui est devenu la devise officielle de la ville.
Le juge Augustus B. Woodward dessine un plan, semblable à la conception de Pierre Charles L'Enfant pour la ville de Washington.
Celui
-ci organise un quadrillage de rues perpendiculaires autour d'une artère principale, nommée Woodward, elle-même perpendiculaire à la rivière.
Ce plan crée également les quartiers de Grand Circus Park et Campus Martius.
De 1805 à 1847, Détroit est la capitale du Territoire, puis de l'État du Michigan.
La ville tombe aux mains des Britanniques durant la guerre anglo-américaine de 1812, puis est reconquise par les Américains en 1813.
Avant la guerre de Sécession, la proximité de la frontière canadienne fait de Détroit
un arrêt stratégique le long du chemin de fer clandestin.
Au cours du , les urbanistes, suivant la philosophie de City Beautiful, construisent un certain nombre de bâtiments des styles Beaux-Arts et baroque.
Vers la fin du siècle, Détroit est alors surnommée le « Paris du Midwest » pour son architecture élégante et ses espaces publics ouverts.
La situation stratégique de Détroit au cœur des voies navigables des Grands Lacs en fait un centre logistique.
La ville a continuellement grandi à partir de 1830 autour du transport lacustre, des chantiers navals et des industries manufacturières.
En 1896, Henry Ford y construit sa première fabrique automobile dans un atelier situé sur Mack Avenue.
En 1904, il fonde la Ford Motor Company.
Ford, ainsi que d'autres pionniers de l'automobile comme William
Crapo
Durant, les frères Dodge, Packard, et Walter Chrysler contribuent au statut de capitale mondiale de l'automobile attribué à Détroit.
Gourmande en espace, l'industrie automobile se déplace cependant rapidement en banlieue, à Hamtramck et Highland Park.
Entre 1900 et 1930, la ville se développe énormément, sa population augmente de à plus de d'habitants.
La croissance explosive de la cité ne se fait pas sans dommages.
L'air et l'eau de la région sont pollués, et les rives du lac sont outrancièrement industrialisées et interdites aux résidents.
Les taudis se sont développés dans plusieurs quartiers, en particulier la partie est, de plus en plus peuplée par les Afro-Américains, dès 1920.
La tension raciale entre les résidents noirs et blancs mène à des émeutes, en 1943.
En 1950, Détroit affiche une population de .
Déclin de la ville
Tandis que la population blanche de la ville diminue après 1950, sa population noire continue à se développer.
Les Noirs pauvres du Sud ont émigré en ville.
Le , des émeutes éclatèrent dans le nord-ouest de la ville.
Ce sont les émeutes les plus sanglantes et les plus destructrices de l'histoire des États-Unis, avec , et plus de détruits.
La réputation de la ville s'en est ressentie et la population blanche quitte massivement la ville au début des années 1970, les Afro-Américains constituent désormais la majorité de la population et en 1973, le premier maire noir de la ville, Coleman Young, est élu.
Young, membre de la gauche du Parti démocrate, est un homme controversé.
Tandis qu'il est apprécié d'une grande partie des habitants noirs de la ville, il est impopulaire parmi les blancs et les hommes d'affaires.
La tendance démographique et le déclin économique de la ville continuent sous son mandat, qui s'achève en 1993.
Passant de d’habitants en 1970 à en 2010
selon le Bureau du recensement des États-Unis, Détroit, l’ancienne capitale de l’industrie automobile, est devenue aujourd’hui la capitale des « shrinking cities ».
Un des premiers signes du déclin économique de la ville a lieu en 1958 avec la fermeture de l'usine automobile Packard.
Depuis les années 1970, de nombreux centres commerciaux, bibliothèques, hôtels et banques du centre-ville sont désertés et laissés à l'abandon, laissant un paysage post-apocalyptique.
De nombreux quartiers de la ville sont tombés en désuétude.
Les commerces alimentaires ferment un à un laissant les habitants de ces quartiers dans des déserts alimentaires.
Capitale américaine de la production automobile jusque dans les années 1970, la ville de Détroit est devenue le symbole de la déshérence urbaine.
En mars 2013, le gouverneur de l'État du Michigan, Rick Snyder, entame une procédure de mise sous tutelle de la ville qui fait face à un passif de plus de de dollars américains.
Le , la ville de Détroit se déclare en faillite alors que sa dette atteint de dollars.
En septembre 2013, la Maison-Blanche offre de dollars à la ville pour qu'elle puisse détruire ou réparer les maisons abandonnées et améliorer son réseau de transport public.
En décembre 2014, la ville connaît une grave panne d'électricité montrant la vétusté des infrastructures.
Réorganisation autonome des habitants
Aujourd'hui, la ville tente de conjurer ce déclin.
Ainsi montre-t-elle certains signes de renaissance dans quelques quartiers, notamment dans le centre-ville et le long de la rivière, et les relations avec le milieu des affaires sont rétablies.
Néanmoins, la population municipale continue sa chute : Détroit a perdu un quart de ses habitants entre 2000 et 2010.
Cependant, depuis 2014, la ville commence à « renaître », et son centre-ville attire de nombreuses entreprises, les chantiers se multiplient (tramway, stade…) et de nouveaux habitants s'y installent.
Le mouvement Farm-A-Lot lancé dans les années 1970 se poursuit cependant,
D'autre part, des mouvements autonomes d'autogestion, reprenant en grande partie le mouvement des Piqueteros, en Argentine, dans les années 1990, apparaissent à la suite de la crise économique.
Leur mode de vie est basé sur :
Le «
Do it ourselves » (« faisons
-le nous
mêmes » en anglais
, reprenant le mouvement international du «
Do it yourself » (« fais-le toi-même » en anglais), dont l'un des grands principes est la réappropriation de la production par des moyens simples, permettant de s'affranchir des industriels ayant délocalisé.
La consommation collaborative: jardins communautaires improvisés, entraide collaborative pour l'isolation des maisons, réutilisation des technologies pour la fabrication à la manière des fab lab et débrouille en tout genre.
Géographie
Communes limitrophes
Topographie
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la superficie de la ville est de ², dont ² sont des surfaces lacustres ou fluviales.
Le point le plus élevé de Détroit est au nord de la ville, à au-dessus du niveau de la mer.
Le point le plus bas est au bord de la rivière Détroit, à d'altitude.
Les villes d'Highland Park et Hamtramck sont complètement entourées par Détroit ;
les cinq communautés favorisées de Grosse Pointe sont à l'est de la ville, sur la rive du lac Sainte-Claire.
À l'ouest de Détroit se trouvent
Redford Township et la ville de Dearborn.
Au nord, la ville et les comtés d'Oakland et de Macomb sont séparées par lEight Mile Road, une ligne historique de la démarcation raciale.
Alter Road sépare la ville et la banlieue de Grosse Pointe Park, et est aussi connue comme une ligne de partage ;
certains des quartiers les plus pauvres de Détroit sont situées d'un côté alors que ceux de l'autre sont riches.
Trois systèmes routiers y sont enchevêtrés : le système original français, le système d'avenues radiales organisé par Woodward et le système Nord-Sud issu de l'ordonnance du Nord-Ouest.
Détroit est située au nord de la ville de Windsor en Ontario.
Elle est la seule ville majeure
le long de la frontière entre le Canada et les États-Unis où l'on doive aller vers le sud afin d'entrer au Canada
. La cité possède quatre passages de frontière : le pont Ambassadeur et le tunnel de Détroit-Windsor, pour le trafic routier ;
le tunnel Michigan Central Railway, pour le chemin de fer et le Détroit-Windsor Truck Ferry, qui permet aux camions de traverser la rivière.
La frontière Détroit-Windsor étant le point de passage entre les États-Unis et le Canada le plus emprunté, la construction d'un deuxième pont routier est à l'étude.
La ville est à mi-chemin entre Chicago et Toronto.
Climat
Détroit a un climat continental, qui est influencé par les Grands Lacs.
Les hivers sont généralement froids, avec les températures minimales pouvant descendre sous , alors que les étés peuvent être chauds et humides, avec les températures qui souvent excèdent .
Les précipitations mensuelles varient entre 40 et selon le mois de l'année, l'été étant la saison la plus arrosée.
Les chutes de neiges se produisent typiquement de novembre à début avril.
Leur hauteur est comprise en moyenne entre 3 et par mois.
Quartiers
Population
Évolution et répartition
Au cours du , la population de Détroit croît rapidement.
La ville n'est cependant pas l'une des plus grandes du pays ;
elle reste beaucoup plus petite que les villes de New York et Chicago.
Cependant lors de la première moitié du , la population s'accroit de manière soutenue, surtout du fait du développement de l'industrie automobile, grâce à l'immigration européenne et aussi à la migration des populations (blanches et noires) du Sud des États-Unis.
En 1930, Détroit est ainsi devenue la quatrième ville du pays, derrière New York, Chicago et Philadelphie.
En 1950, la population atteint son maximum, avec .
Au cours de la deuxième moitié du , la ville connait une évolution exactement inverse : entre 1950 et 2000, Détroit perd plus d'un million d'habitants, passant de en 1950 à en 2013.
En effet, dès les années 1950 le centre-ville est délaissé par les habitants au bénéfice de la périphérie où sont délocalisées les entreprises.
En termes démographiques, cela se traduit par une perte de population à l’échelle de la ville.
Le comté de Wayne quant à lui continu de gagner des habitants.
On observe un tassement à partir des années 1970 où la ville cesse de gagner des habitants contrairement aux autres aires urbaines américaines.
À cela s’ajoute l’impossibilité, pour des milliers de particuliers ayant emprunté, de rembourser leur dette en raison de la hausse des intérêts de leur prêt : selon la municipalité, auraient été saisies en trois ans.
Malgré la politique de revitalisation de certains quartiers et la gentrification en cours, la tendance à la baisse continue à un rythme élevé :
- 25 % entre 2000 et 2010.
Caractéristiques ethniques et sociales
La répartition ethnique de la ville de Détroit se caractérise par une importante population afro-américaine, et une population blanche qui tend à diminuer ;
la vaste majorité de la population blanche de la région métropolitaine vit dans la banlieue.
En 2000, la population de la ville elle-même représentait 23 % de la population métropolitaine mais concentrait 75 % des Afro-Américains de l'agglomération.
Aujourd'hui les Afro-Américains forment une communauté très importante et en augmentation.
Ce groupe se trouve dans tous les secteurs de la ville.
La part des Blancs est beaucoup plus faible que la moyenne nationale ;
elle se concentre dans quelques quartiers du nord-ouest (comme Palmer Woods) et de l'est (Indian Village).
La proportion des Latinos est plus faible que dans le reste du pays, mais leur effectif augmente.
Cette population se concentre au sud-ouest de la ville, notamment dans le quartier de Mexicantown.
Selon l, pour la période 2011-2015, 89,55 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 6,62 % déclare parler l'espagnol, 1,35 % l'arabe et 2,48 % une autre langue.
Administration
Économie
Industries
Détroit est la capitale de l'automobile américaine : les trois grandes firmes américaines (General Motors, Ford et Chrysler) y sont implantées.
Le secteur automobile est représenté aussi par des entreprises françaises comme Renault, PSA, Michelin, Plastic Omnium, Faurecia et Valeo.
Au total
, les entreprises françaises y emploient selon le Figaro, édition du juillet 2005.
Une ville en faillite
En 2013, la ville de Détroit est dans une situation de faillite économique, doublée d’une désertification industrielle et d’une chute démographique.
Au niveau industriel, les trois grands constructeurs automobiles implantés à Détroit (General Motors, Ford et Chrysler), en plus d’une délocalisation de leur production depuis 1950, connaissent une crise sans précédent : en tout, ce sont qui ont été perdus depuis 2008.
Dans certains quartiers, le taux de chômage à Détroit atteint ainsi les 50 %.
En 2013, avec une dette de , la ville demande sa mise en faillite.
Architecture et urbanisme
Durant les années fastes d'avant la Seconde Guerre mondiale, un certain nombre de gratte-ciel de style Art déco ont été construits.
Avec son agglomération Detroit compte en 2014, 33 immeubles d'au moins de hauteur
Durant les années 1970 a été construit le Renaissance Center qui comprend l'immeuble le plus haut de la ville.
Du fait de la baisse du nombre d'habitants beaucoup de maisons ont été rasées.
Detroit est une des villes des États-Unis où l'immobilier est le moins cher.
Patrimoine
religieux
** Église de l'Assomption-
Bienheureuse
Vierge
Marie de Détroit (
pèlerinage marial
Éparchie
Saint-Thomas
l'Apôtre de Détroit des Chaldéens
Vitres de Détroit
Des chercheurs du Georgia Institute of Technology ont mené une étude sur le nombre moyen de vitres dans le champ de vision d’un habitant, pour les 15 plus grandes villes des États-Unis.
Et si l'on compte l’agglomération, c’est Détroit qui arrive largement en tête, avec en moyenne dans le champ de vision d’un habitant.
Loin devant l'agglomération de Chicago () et l’immense
agglomération de New York (moins de ).
Pour Détroit, ce résultat s’explique par le fait que 3 des 7 hautes tours de General Motors donnent directement sur un environnement urbain aplati par les nombreux parkings, ce qui fait que la vision d’un citadin, même banlieusard, peut toujours s’épanouir sur ces 3 tours.
Et dans une moindre mesure par le fait que certains bâtiments de banlieue sont relativement hauts ;
on compte 5 gratte-ciel mesurant plus de dans la région «
Metro Detroit
Les habitants qui regardent ailleurs qu’au centre-ville n’abaissent donc pas la moyenne, ou très peu, alors qu’ils l’abaissent fortement à Chicago ou à New York.
Pour résumer simplement, Détroit est une ville dont la hauteur des bâtiments est très variable : une tour de , un parking, un immeuble de , un parking, une tour de , un parking, etc., ce qui laisse de nombreux trous, et donc de nombreuses vitres, au loin, dans le champ de vision.
Selon les sociologues, les de ce formidable léviathan jouent le rôle de , qu’on pourrait traduire par « enclume sociale ».
La pression exercée par ces potentiels, à chaque seconde, est trois fois plus forte que partout ailleurs aux États-Unis, et en moyenne 15 fois plus forte qu’en Europe.
Culture
Sur le plan musical, Détroit a abrité le siège de la Motown (compagnie discographique consacrée à la musique soul) qui y possède son propre musée (Motown Museum) ;
elle a été le berceau de plusieurs styles musicaux, comme le punk et la techno et a vu débuter de nombreux artistes tels
Iggy Pop, Kid Rock, Martha and the Vandellas, Eminem, Insane Clown Posse, Smokey Robinson, Roland Hanna, Diana Ross, Marvin Gaye, Stevie Wonder, The Temptations, MC5, The Stooges et The Supremes, The Marvelettes, Aaliyah, The Jackson Five, Mary Wells, The Four Tops, J Dilla, Mike Banks, Juan Atkins, Derrick May, Kevin Saunderson, Jeff Mills, D12, Obie Trice, The White Stripes, Mike Posner, Sixto Rodriguez, Walls of Jericho…
Détroit possède également un remarquable orchestre symphonique, autrefois dirigé par Paul Paray et Antal Doráti notamment.
Musées
* Detroit Institute of Arts (DIA) possède des collections particulièrement prestigieuses dans le domaine des arts anciens français et européens, du Moyen Âge au , ainsi qu'en art moderne en général.
Médias
Sports
Voies de communication et transports
La proximité de Détroit avec le Canada et son rôle industriel ont fait de Détroit un centre important bien relié par les réseaux de transport.
Ceux-ci consistent en plusieurs autoroutes majeures, l'Interstate 94, l'Interstate 96, l'Interstate 75, l'Interstate 696, l' et l' en des connexions ferroviaires (bien que la grande gare voyageur de Michigan Central
Station soit fermée depuis 1988) et en un aéroport important, l'Aéroport métropolitain de Détroit.
Le transport dans la région métropolitaine de Détroit est assurée par un système complet de services de transit, les aéroports et un réseau avancé de autoroutes qui relient la ville et la région.
Le Michigan Department of Transportation (MDOT) administre le réseau régional de routes principales et autoroutes.
Au niveau du transport en commun, la ville est dirigée par (DOT) et ses banlieues par la .
La ville dispose d'un transport hectométrique, le Detroit People Mover, ainsi que d'une ligne de tramway, la Qline, ouverte depuis le 12 mai 2017.
Personnages célèbres liés, nés ou décédés à Détroit
Musique
* Berry Gordy qui créa la Motown (compagnie de disques)
à Détroit
* Big Sean, rappeur,
né le à Santa Monica, il déménage à Détroit durant son enfance.
* Sixto Rodriguez (aussi connu sous le nom de Rodriguez) est un musicien folk américain, né le 10 juillet 1942
* Madonna, chanteuse
, actrice
, réalisatrice
et femme d'affaires, née le à Bay City
Elle a vécu son enfance et son adolescence en banlieue de Détroit (Rochester Hills) avant de partir pour New York.
* Eminem, rappeur, acteur, auteur, et créateur du label Shady
Records
, producteur et membre de D12
et Bad
Meets Evil y a vécu son enfance et son adolescence et vit maintenant dans sa banlieue.
* Insane Clown Posse, duo de rappeurs (et acteurs), créateurs du label Psychopathic
Records produisant
Twiztid, Blaze
Ya Dead Homie, Dark Lotus, Anybody Killa et Boondox.
Le duo a grandi et vit toujours à Détroit.
* Martha Reeves, chanteuse de soul
née le 18 juillet 1941 et leader de Martha and the Vandellas
* Marvin Gaye, chanteur-auteur-compositeur, né le à Washington D.C. il a vécu à Détroit
* Bob Seger, chanteur et musicien de rock 'n' roll, né
* The Supremes, Diana Ross, Mary Wilson and Florence Ballard.
* Alice Cooper, chanteur et musicien de hard rock,
* Meg White, musicienne et choriste du groupe The White
Stripes
née
* Jack White, musicien et chanteur du groupe The White Stripes, né
* Derrick May, DJ, producteur et un des trois fondateurs de la musique techno
, né
* Juan Atkins, DJ, producteur et un des trois fondateurs de la musique techno
, né
* Kevin Saunderson, DJ, producteur et un des trois fondateurs de la musique
techno, né
* Jeff Mills, DJ, producteur de musique techno, né
* Carl Craig, DJ, producteur de musique techno, né
* Proof, rappeur, membre et cofondateur du groupe D12 et ami intime d'Eminem, décédé à la suite d'une fusillade dans un bar de Détroit situé sur la célèbre 8 Mile
road
* Bugz, rappeur et aussi membre du groupe D12 comprenant Eminem, décédé à la suite de coups de feux à Détroit
* Chubby Newsome, chanteuse de rhythm and blues né à Détroit
* Aaliyah, chanteuse, danseuse
, actrice et mannequin
née le à New York, elle déménage à Détroit durant son enfance
* Royce da 5'9", rappeur américain, notamment membre du duo Bad
Meets Evil avec Eminem
Sport
* Joe Louis, boxeur détenant le plus long règne en tant que champion du monde de boxe poids lourds.
Il a vécu son adolescence ainsi qu'une grande partie de sa vie à Détroit.
Le a été érigé en son honneur proche de Hart Plaza en 1986.
* Louis Chevrolet, mécanicien, coureur automobile et fondateur de la marque Chevrolet, décédé
* John Vanbiesbrouck, joueur de hockey retraité, né
* Mark Howe, joueur canado-américain de hockey retraité (fils du célèbre joueur de hockey
Gordie Howe),
Cinéma
* George Peppard, (1928-1994) acteur connu surtout pour le rôle de John « Hannibal » Smith dans L'Agence tous risques
* Lily Tomlin
, actrice, productrice et scénariste, née le
* Jerry Bruckheimer, producteur de films et de séries, né
Littérature
* Alice Emma Ives, dramaturge et journaliste, née en 1876.
* Collin Wilcox, auteur de romans policiers, né le .
* Marcia Muller, auteur de romans policiers, née le .
* Howard Buten, écrivain, psychologue et clown américain né en 1950.
* Elmore Leonard, auteur de romans policiers, mort
le .
* Colleen Gleason
écrivaine de romans fantastiques et de science-fiction.
Divers
* Steve Ballmer, ancien CEO de Microsoft, né à Détroit
* Harry Callahan (1912-1999), photographe, né à Détroit
* Vendetta Mathea, chorégraphe franco-américaine, née à Détroit en 1953
* Rosa Parks, militante pour le mouvement des droits civiques, décédée à Détroit
* Paul Rebillot, psychologue humaniste, né à Détroit
* Mitt Romney, homme d'affaires et politique américain, né à Détroit
* Yazep Sajytch, homme politique et commandant militaire biélorusse, président de la République populaire biélorusse, décédée à Détroit
* Jango Edwards, clown et comédie américain, né à Détroit
* Gary Yourofsky, activiste américain pour les droits des animaux, né à Détroit
Jumelages
Détroit est jumelée avec :
Détroit a également un rapport très étroit avec la ville voisine :
Dans la fiction
Films et séries
Le film RoboCop se déroule à Détroit, dans un futur proche.
La série Detroit 1-8-7 relate les tribulations quotidiennes de l'unité des homicides de Detroit.
La série Touche pas à mes filles se déroule à Détroit.
* Lost River, le premier film de Ryan Gosling en tant que réalisateur, se déroule à Detroit.
La première partie de True
Romance
se passe à Détroit.
Le film d'action Brick Mansions se déroule à Détroit.
* Le début de Le Flic de Beverly Hills 3 se déroule à Détroit.
Une partie de l’épisode des Simpson, Fluctuat Homergitur, se déroule a Détroit.
Le film Only Lovers
Left
Alive (2015)
de Jim Jarmusch se déroule en partie dans la ville.
Le film d'horreur Don't Breathe : La Maison des ténèbres se déroule à Detroit.
Le film Scary Movie 4 (2006) de David Zucker où Detroit est montré sur un écran avant et après une attaque extraterrestre.
Littérature
* Il était une ville de Thomas B. Reverdy se déroule à Détroit.
* Detroit
, dit-elle : Économies de la survie de Marianne Rubinstein se déroule à Détroit.
Une majeure partie du roman Middlesex se déroule à Détroit, durant une période allant des années 1920 aux émeutes de 1967.
Jeux vidéo
Une partie du jeu vidéo Deus Ex:
Human Revolution se déroule à Détroit, en 2027.
On peut aussi visiter une partie de la ville dans The Crew.
Le jeu vidéo , projette la ville de Détroit dans une nouvelle ère de prospérité technologique.
* Détroit est l'une des trois villes explorables dans Midnight Club 3: DUB Edition.
