Système d'évaluation des jeux vidéo
La (CERO), est une organisation à but non lucratif chargée d'évaluer les jeux vidéo et une partie des logiciels au Japon.
Elle utilise un barème afin d'informer les consommateurs de la nature d'un produit et de l'âge recommandé pour l'utiliser, un peu comme le PEGI et l'ESRB.
Historique
La CERO est créée en juin 2002 en tant que subdivision de la Computer Entertainment
Supplier's
Association (CESA) et commence à évaluer les jeux vidéo à partir d'octobre de la même année.
En décembre 2003, elle devient une association à but non lucratif.
Classification
Âge
Contenu
Autre
