Économie de la Grèce antique|Numismatique grecque|Monnaie de l'Antiquité
Les monnaies grecques antiques sont un témoignage à la fois abondant et varié de la civilisation grecque.
Apparue en Asie Mineure à la fin du , la frappe monétaire est rapidement adoptée par les Grecs et se développe dans l'ensemble de leur sphère d'influence, de l'Égypte à l'Espagne en passant par la mer Noire.
Techniques de fabrication
Fabrication des flans
La première étape de fabrication de la monnaie consiste à obtenir des métaux précieux.
Le premier utilisé chronologiquement pour frapper monnaie est l'électrum, un alliage d'or et d'argent ;
les monnaies d'or et d'argent apparaissent vers 550 av. J.-C. et celles de bronze, à la toute fin du .
Le métal doit être raffiné pour parvenir au titre requis.
Aux époques archaïques et classiques, on utilise des métaux de très bon aloi, supérieur à 980/1000.
À l'époque hellénistique, les métaux sont souvent adultérés ;
ainsi, les monnaies d'argent des Séleucides et des Ptolémées atteignent jusqu'à 50 % de cuivre au .
Le métal est ensuite débité en flans, qui supporteront la frappe.
Plusieurs techniques peuvent être utilisées pour ce faire.
Les plus anciennes monnaies retrouvées sont de forme irrégulière et bombée ;
ce sont probablement de grosses gouttes de métal en fusion versées sur une surface plane et laissées à refroidir.
Il est également possible, comme c'est le cas à Athènes, de découper en rondelles, avec des cisailles, une barre de métal préalablement façonnée au marteau ;
le flan est ensuite aplati à coups de marteau.
La forme rectangulaire de certaines pièces indo-grecques s'explique probablement par une variante de cette méthode, consistant à découper le flan dans une tôle de métal.
Les pièces trop lourdes sont rognées.
Les coins
La frappe recourt à des matrices gravées en creux, les coins, qui portent les types (motifs) monétaires.
Pour chaque pièce, il en faut deux, l'un de droit (ou d’avers) et l'autre de revers.
Quelques inventaires mentionnant les outils du monnayage montrent que le nombre de coins de revers est plus élevé que celui des coins de droit, parce que leur usure est plus importante.
Peu de coins ont été conservés à l'époque moderne : ils étaient détruits après usage pour éviter le faux monnayage, ou regravés pour réutilisation.
En outre, il s'avère difficile de départager les exemplaires authentiques des faux antiques ou modernes, utilisés pour produire des imitations de pièces antiques.
Au début du , le faussaire Constantin Christodoulos a ainsi réalisé plus de 500 types monétaires, dont une partie des coins, retrouvés en 1991, restent aujourd'hui dans des mains privées ;
son empreinte est une sorte de carré creux, caractéristique des pièces archaïques.
Une préoccupation similaire explique probablement l'apparition du grènetis (cordon de petit grains en relief qui entourent la pièce) sur le droit : il s'agit d'empêcher la fuite du métal sur les côtés.
Si le coin de revers n'est pas bien vertical, la frappe risque de déplacer le coin de droit :
le type est alors décentré.
On dit qu'elle est tréflée.
Il arrive aussi, mais plus rarement, qu'une pièce reste collée au coin de revers à l'insu du monnayeur et vienne poinçonner le flan suivant, qui se retrouve accidentellement incus, dont la capitale, Sardes, est traversée par le fleuve Pactole, qui charrie naturellement de l'électrum.
Les différentes campagnes de fouilles du temple d'Artémis à Éphèse ont permis de mettre au jour plusieurs monnaies différentes qui illustrent la naissance de la monnaie.
Certaines, sans type, sont de simples globules en argent ou en électrum, sans marque, mais qui relèvent d'un système de poids précis ;
d'autres, toujours sans type, portent simplement un carré creux ;
les dernières sont striées au droit et portent un carré creux au revers.
Ces « pré-monnaies » peuvent être datées du milieu du .
L'Artémision a également livré de véritables monnaies en électrum, portant un type sur fond strié ou sur fond droit ;
on a décompté en tout treize types : têtes de lion, de sanglier, de griffon ou de phoque, protomé de cerf, tête humaine, coqs affrontés, etc.
Le type de la tête de lion peut se rattacher aux rois lydiens, celui de la tête de phoque à Phocée et celui du lion couché à Milet ;
les autres attributions sont plus conjecturales.
L'ensemble se rattache à deux étalons monétaires différents, l'un qu'on peut qualifier de lydo-milésien (un statère pèse ) et l'autre phocaïque (un statère pèse ).
L'ensemble témoigne de l'aire d'influence de l'Artémision à l'époque, qui s'étend sur environ autour d'Éphèse.
Un trésor provenant de la région de l'Hellespont a livré d'autres types de monnaies en électrum, de très petite taille (la plus lourde pèse un demi-gramme).
Un autre, découvert à Samos en 1894, révèle un troisième étalon monétaire, où le statère pèse .
Ces pièces en électrum ont pour principal handicap d'être composées dans un alliage dont la composition varie, notamment parce qu'une partie est réalisée en électrum naturel.
De fait, il est abandonné lors de la conquête perse et ne subsiste ensuite que dans quelques cités, Mytilène, Phocée, Lampsaque et Cyzique.
Les premières monnaies en or et en argent portent au droit une tête de taureau et une tête de lion affrontées et au revers deux carrés creux accolés.
On leur donne conventionnellement le nom de « créséides », dérivé de celui de Crésus, d'après l'expression « statère créséen » attestée chez Plutarque et Pollux.
Les créséides d'or et d'argent pèsent le même poids () et portent le même type ;
elles se déclinent en sixièmes, les hectés d'or, et en douzième, les hémihecta d'argent.
Une créséide d'or vaut un statère lydo-milésien d'électrum et 13 créséides d'argent.
On parle de créséide «
lourde »
car elle est ensuite remplacée, peut-être pour simplifier le change, par une créséide dite « légère » : une créséide légère d'or pèse , et vaut 20 créséides légères d'argent, lesquelles à leur tour valent un demi-statère d'électrum.
Sous le règne de Darius , sans doute un peu avant 500 av. J.-C., ces monnaies sont remplacées par les dariques d'or et les sicles d'argent, qui reprennent d'abord le même étalon que les créséides légères.
Le droit porte toujours une représentation du Grand Roi et le revers, un carré creux.
On distingue plusieurs types de droit, chronologiquement :
le Grand Roi à mi-corps portant un arc, uniquement en argent ;
# le Grand Roi tirant à l'arc, principalement sur des sicles ;
le Grand Roi courant, tenant un arc et une lance ;
# le Grand Roi courant, tenant un arc et un, principalement sur des sicles.
À partir du type II, le darique passe à .
Sicles et dariques sont frappés à Sardes et sont destinés à l'Ouest de l'Empire, c'est-à-dire l'Anatolie.
Si les sicles circulent effectivement, les dariques sont plutôt considérés comme des réserves de métal et les Perses conservent longtemps l'habitude de peser des métaux précieux pour régler leurs transactions.
Ainsi, les trésors achéménides comportent des monnaies découpées pour en ajuster le poids, ou cisaillées pour vérifier qu'il ne s'agit pas de monnaies fourrées (simplement recouvertes de métal précieux).
Le trésor de Santorin (Théra) montre que cet étalon et ce style sont produits ailleurs en Égée.
À Athènes
, les premières monnaies athéniennes sont probablement frappées sous Pisistrate et ses fils, à la fin du Elles se décomposent en deux séries distinctes reposant sur un même étalon où la drachme de est, comme à Égine, divisée en six oboles
- Athènes conservera cet étalon
jusqu'au .
La première recouvre des drachmes et didrachmes à types divers : amphore, chouette, tête de Gorgone, etc.
On parle traditionnellement de Wappenmünzen ou « pièces à blason » : la première interprétation, abandonnée depuis, voyait dans ces types les blasons des grandes familles athéniennes.
En Eubée, le premier type est probablement celui des statères de Chalcis portant un quadrige, pesant et se divisant probablement en tiers et sixièmes.
Le revers comporte d'abord un carré creux comme à Égine, puis adopte un motif propre en swastika.
Certains de ces monnaies sont des surfrappes : des didrachmes athéniens, en particulier des Wappenmünzen à la tête de Gorgone, servent de flan aux statères corinthiens à revers en swastika.
Le type au gorgoneion étant parmi les plus récents des Wappenmünzen, il est possible que la frappe athénienne ait commencé un peu avant celle de Corinthe.
Elles arborent le type parlant de la feuille trilobée de persil sauvage (ou de céleri), / selinon en grec et pèsent environ, apparemment en référence à l'étalon corinthien.
Les monnaies de Zankle (actuelle Messine) sont également parlantes : le droit représente son port en forme de faucille (en grec / zanklon), à l'intérieur duquel s'inscrit un dauphin avec la légende DANKL en alphabet chalcidien.
La cité est en effet une colonie de Chalcis, dont elle reprend l'étalon avec des drachmes de .
Himère, elle-même colonie de Zankle, suit également cet étalon pour ses monnaies frappées du coq.
La production monétaire de Naxos de Sicile est moindre, mais ses monnaies frappent par la qualité de leur exécution : ses drachmes de environ portent au droit une tête de Dionysos couronné de lierre et au revers une grappe de raisin entre deux feuilles de vigne avec la légende .
Agrigente émet des didrachmes avec l'aigle au droit et le crabe au revers.
Syracuse produit vers 500 av. J.
-C.
des monnaies complexes avec au droit un quadrige mené par un aurige et au revers la tête de la nymphe Aréthuse, personnification de la source de l'île voisine d'Ortygie
En Grande Grèce, certaines cités se singularisent par l'émission de monnaies incuses, c'est-à-dire en relief au droit et en creux au revers, sur des flans larges et minces : il s'agit notamment de Tarente, Métaponte, Siris, Sybaris, Crotone, Caulonia et Rhégion sur la mer Ionienne et Poseidonia sur la mer Tyrrhénienne.
Les monnaies sont le plus souvent des tridrachmes pesant de à , portent le type et les premières lettres de l'ethnique de la cité, par exemple Poséidon au trident avec la légende en alphabet achéen pour Poseidonia.
L'invention et le choix du procédé incus ont suscité diverses explications dont aucune ne recueille l'unanimité en particulier sur l’îlot des Comédiens.
M. Thompson a identifié des monnaies en argent qui proviennent de la Grèce continentale, et plus particulièrement dont l’argent a été extrait des mines du Laurion, principale source des minerais d’Athènes.
Elle a notamment identifié des pièces frappées de différents dieux ou symboles athéniens :
Apollon, Athéna casquée, Artémis, le bœuf ou de la chouette.
Réna Evelpidou, quant à elle, a identifié des pièces de monnaie d’Asie-mineure.
Pour le spécialiste numismatique T. Hackens, cet échantillon ne permet pas d’avoir un .
Notes
Annexes
Article connexe
Sources et références
* http:/
Beauté et Sublimité des monnaies grecques
- (Video) Conférence de F. de Callataÿ sur les monnaies grecques avec de nombreux exemples issus des collections de la Bibliothèque Royale de Belgique
4hut1la7ug6unwyu1rdnvj2jslqyhyl
