Époque archaïque|Histoire du bassin méditerranéen|Ancien pays grec
La colonisation grecque est un déplacement de populations grecques depuis les cités helléniques du pourtour de l’Égée vers le sud de l’Italie (Grande-Grèce), la mer Noire et le nord-est de l’Afrique.
Il se déroule aux Le chef d’une expédition est l’oïkiste ou œciste (mots où l'on retrouve la racine oïkê : habitat).
Causes générales
La sténochôria
Les textes grecs évoquent
la sténochôria comme cause principale de la colonisation
Le mot grec sténochôria vient de « sténochoréo » :
« être à l’étroit ».
Le terme est aujourd’hui traduit par le « manque de terres ».
L’amélioration globale du climat au milieu du millénaire avant notre ère (plus chaud et plus humide, attesté par la palynologie et la sédimentologie) permet un accroissement démographique sur les rives de la Méditerranée, comme l’attestent les fouilles des nécropoles.
Cependant, des études archéologiques menées à Corinthe montrent que des nécropoles ont été installées sur des terres fertiles, ce qui remet en cause le manque de terres cultivables comme cause principale et suppose d’autres raisons à l’émigration grecque : par exemple l’indivisibilité des terres lors de la succession .
Enfin l’insuffisance des ressources lors des épisodes climatiques moins favorables comme les années de sécheresse, est aussi l’une des causes possibles de la colonisation.
C’est un phénomène qui affecta aussi les Phéniciens et, en Asie, les Austronésiens.
Les conflits internes, stasis
Par le mot stasis, la langue grecque désigne toute situation conflictuelle larvée risquant d’aboutir à une guerre civile.
La colonisation est une façon d’éviter les guerres civiles, le groupe minoritaire partant fonder une nouvelle cité.
Il peut s’agir de conflits sociaux entre aristocratie et peuple, ou bien politiques soit entre groupes aristocratiques et leurs clientèles respectives (vieille tradition méditerranéenne) soit à l’intérieur du groupe dirigeant, comme à Corinthe (voir Bacchiades).
Les colons manifestent souvent le désir de fonder une cité meilleure, voire idéale.
Cette décision n’est prise que dans des cas d’extrême gravité.
Les motivations commerciales
Même s’ils n’ont pas de rôle moteur dans la colonisation (au contraire, François Lefèvre dans son Histoire du monde grec antique souligne le rôle moteur du commerce dans la colonisation : il cite notamment l'exemple du contrôle des détroits, celui de Messine par les Chalcidéens
- colonie de Rhégion en Italie et Zancle en Sicile, et celui de Bosphore par les Mégariens
- colonie de Byzance et de Chalcédoine), les marchands et explorateurs grecs sont les premiers à repérer les régions colonisables pourvues d’eau, de plaines cultivables, de ressources minières ou autres, et sans peuplement sédentaire dense (ou peuplées de « barbares » accueillants).
Ils en informent les archontes des cités qu’ils approvisionnent.
La réalité des motivations commerciales, politiques ou même religieuses d’une colonisation est assez complexe.
Aristote signale que le fondateur de Marseille était un marchand, mais il note qu’il s’agit d’une exception.
Les colons avaient plutôt tendance à reproduire le modèle social de la cité grecque archaïque, caractérisé par la domination de la noblesse terrienne.
Aux débuts, le volume des échanges entre la colonie et la métropole est souvent insuffisant à lui seul pour faire vivre la colonie et par conséquent, il ne semble pas que la métropole ait eu le monopole de ces échanges.
Les colonies grecques fondées pour des raisons purement commerciales sont rares sinon introuvables :
Naucratis en Égypte n’est pas une oikeia au sens plein, puisqu’elle dépend de l’empire égyptien puis perse et n’est pas indépendante.
Les clérouquies d’Athènes ou les comptoirs de Marseille comme l’Olbia ligure restent aussi des « quartiers outre-mer » de la métropole, et non des cités-filles autonomes...
Les progrès dans la navigation
Les connaissances maritimes s’affermissant, des instructions nautiques plus précises se transmettent dans les diverses lignées de capitaines (kybernètes), des progrès importants sont faits en matière de construction navale : on passe de l’assemblage en mosaïque de planches reliées par des travers irréguliers, comme à Thonis-Hérakléion, à une quille à membrures régulières.
Cela permet par exemple de charger davantage les navires et rassure les colons, plus enclins à partir puisqu’ils n’ont plus à tout laisser derrière eux.
Conditions et moments de départs
Le départ des colons est toujours un moment de déchirement.
Si la colonie était fondée pour éviter à la cité une famine, ou à la suite d'un conflit, il était entendu qu’ils perdaient tout droit au retour.
La métropole ne leur apporterait aucune assistance.
Le corps civique subissait une véritable amputation : entre un dixième et un quart de la population partait.
La décision et les acteurs
Une colonie ne se fonde pas à titre privé (sauf exceptions), mais résulte d’une décision prise par la cité, bien que celle-ci se mette rarement en avant.
Pour la fondation d’une colonie, on présente d’abord un projet à l’assemblée (boulè) qui l’approuve ou le rejette.
En cas d’accord, le conseil aristocratique prend en charge le choix des modalités et les mesures concrètes pour désigner qui va partir.
Il faut alors désigner un chef de l’expédition, nommé œciste (ou oïkiste), le plus souvent issu du milieu aristocratique.
C’est l'œciste qui choisit le nom et le lieu précis du nouvel établissement.
Une fois arrivé, il fonde et dote la colonie d’un système défensif.
Après sa mort, il fait généralement l’objet d’un culte héroïque.
Dans le cadre de la religion grecque antique où les dieux ne cessent d’intervenir dans les affaires humaines, les cités ont besoin d’une caution divine pour légitimer les décisions humaines : la fondation d’une colonie était risquée et ceux qui restaient n’étaient jamais sûrs avoir un jour des nouvelles de ceux qui allaient partir.
On prend donc très vite l’habitude d'aller consulter l’oracle d’Apollon à Delphes.
L’oracle propose une orientation géographique générale et donne son avis sur un projet élaboré par la cité.
Les critères de choix
Les critères de choix sont fixés par l’oracle.
On observe que généralement celui-ci les détermine en suivant le bon sens, c'est-à-dire en évitant les zones densément peuplées et bien structurées sur le plan politique comme l’Égypte ou la côte syro-palestinienne (Assyriens et Phéniciens), et en conseillant de partir vers le nord-ouest (mer Méditerranée occidentale) ou vers le nord-est (Pont euxin).
Il décrit également l’endroit où la cité-fille sera établie.
Certains éléments se retrouvent dans tous les oracles, qui décrivent tous un site à même de garantir la souveraineté et l’autonomie de la colonie :
* aisé à défendre (sur une île proche de la côte, sur un promontoire ou une colline) ;
* entouré d’un terroir riche en terres et en eaux courantes permanentes.
Ces critères appellent quelques commentaires.
Tout d’abord, la facilité d’accès par la mer est indispensable compte tenu du caractère thalassocratique de la plupart des cités grecques et du fait qu’au , les routes terrestres étaient rares, étroites, malaisées, peu sûres, et ne permettaient pas de déplacer de grandes quantités de denrées.
La nécessité d’alléger la pression démographique sur le territoire de la métropole impliquait aussi que le site à coloniser soit faiblement peuplé et que les autochtones y soient favorables ou au moins neutres, or le peuplement autour de la Méditerranée à l’époque rend la disponibilité d’un tel site aléatoire : tant de facteurs favorables sur un site ont le plus souvent déjà attiré des populations.
Donc, quand les colons débarquent, ils doivent forcément « séduire » les aborigènes.
Est-ce la règle ?
Même si les récits de fondation n’évoquent jamais d’affrontements violents à l’origine de la colonie, les fouilles montrent, plus d’une fois lorsque l’on descend au-dessous du niveau grec, un niveau d’incendie indiquant que l’installation de la colonie a peut-être été précédée par un raid de pirates...
peut-être venus de la même métropole, surtout si les locaux avaient déjà des échanges avec une thalassocratie concurrente comme celle des Phéniciens.
Les étapes du mouvement
En général, on distingue deux phases du mouvement colonial grec :
** métropoles peu nombreuses ;
** zones concernées réduites (Sicile, golfe de Tarente, détroit de Messine)
** essor démographique important, particulièrement en Grande Grèce, en Cyrénaïque et autour du Pont euxin ;
** développement du commerce qui permet un enrichissement exceptionnel.
Plusieurs colonies (Zancle, Syracuse, etc.) deviennent elles-mêmes très tôt fondatrices de colonies.
Chronologie
Une chronologie des fondations en Sicile peut être établie grâce à Thucydide :
Colonies ioniennes :
Colonies doriennes :
Cependant, les fouilles archéologiques confirment la date de 733 pour Syracuse mais suggèrent une date plus haute pour plusieurs cités.
On aurait : Naxos 757, Leontinoi et Catane 752, Mégara-Hybléa 750, Syracuse 733, Sélinonte 650.
Rhegion (Reggio de Calabre) aurait été fondée par Chalcis et Zancle dans la seconde moitié du , Cyrène (Libye) par Théra vers 631, Massalia (Marseille) par Phocée vers 598.
Les rives de la mer Noire sont colonisées par Mégare et Milet au cours du .
Caractères spécifiques des nouveaux établissements
Les relations des colonies avec la Grèce
Les colons emportent tout un bagage affectif et spirituel : on part avec le feu sacré de la métropole, la colonie conserve le même panthéon et souvent la même divinité poliade.
Les liens sont concrétisés par les déplacements de métropole en colonie et vice versa lors des grandes fêtes religieuses.
Sur le plan politique, on conserve généralement les institutions de la métropole, au moins au début.
L’évolution ne se fait que dans la longue durée.
Au début, les échanges commerciaux sont assez modestes.
Peu de temps après, on assiste néanmoins à une véritable explosion.
Ainsi, la richesse des gens de Sybaris est légendaire.
Il n’y a cependant aucun lien politique entre la colonie et sa métropole : la nouvelle cité est complètement indépendante.
Il arrivait qu’une colonie se retrouve opposée au cours d’une guerre à sa métropole : par exemple, le conflit entre Corcyre et sa métropole Corinthe fut à l’origine de la guerre du Péloponnèse.
Les relations avec les peuples barbares
Avec ou sans phase de conflit initiale, généralement brève, les Grecs établissent des échanges réguliers avec les autochtones.
Certaines colonies comme Massalia, Neapolis, Syracuse, Héraclée du Pont, Tomis, Tyras ou Olbia du Pont tissent des liens étroits avec les communautés rurales proches (périèques grecs et vassaux autochtones) et leur offrent leur protection en échange d’un tribut en grains.
La colonie est également citée dans Le Périple de la mer Érythrée datant du Ier siècle.
