Barrage hydroélectrique au Hubei|Trois-Gorges|Barrage poids|Trois-Gorges|Hubei|Travaux de génie civil des XXe et XXIe siècles de plus de 500 millions de dollars|Barrage sur le Yangzi Jiang|Trois-Gorges
Le barrage des Trois-Gorges .
La capacité de décharge est de /s.
La puissance des jets qui sortent du barrage a nécessité la construction de « tremplins » afin d'éviter l'érosion du pied du barrage ;
l'eau ainsi rejetée a une hauteur de chute d'environ .
Le bassin versant qui alimente le réservoir mesure 1 million de km.
Franchissement du barrage pour la navigation
Le barrage peut être franchi par un ascenseur à bateaux et un système d’écluses.
Grâce à ceux-ci, la navigation sur le Yangtsé est possible de six à neuf mois par an.
Le trafic fluvial annuel est passé de 10 à de tonnes pour des coûts de navigation abaissés de 27 %.
La sécurité de la navigation est améliorée grâce au débit régulier sur .
Escaliers d'écluses
Un gigantesque double escalier d'écluses de près de de long (4 sas de et 1 sas de de long et de large) a été construit dans chaque sens.
Cette échelle d'écluses à 5 niveaux permet le passage de navires de .
Le dénivelé franchi est de , soit plus de à chaque sassée.
Chaque écluse enchaîne sur la suivante par des portes ouvrantes gigantesques de de haut.
Cette installation vise à permettre un accroissement du transport par bateau de à de tonnes annuelles, par une réduction de coût estimée entre 30 et 37 %.
La navigation sera plus sûre sur le lac, contrairement à la navigation ancienne sur les Gorges.
Des navires plus grands et de plus grand tirant d'eau vont désormais pouvoir circuler sur de Shanghai à Chongqing.
L'accroissement attendu est une multiplication par cinq du trafic.
Ce dispositif est plus long que celui de la Voie maritime du Saint-Laurent, mais deux fois moins profond.
Avant la construction du barrage, la capacité maximale au niveau du site des Trois Gorges était de de tonnes par an.
De 2004 à 2007, ce sont au total qui ont franchi les écluses.
La capacité de transport a été multipliée par six et les coûts réduits de 25 %.
Une capacité totale de par an devrait être atteinte.
Il s'agit désormais du plus grand ascenseur à bateau du monde, surclassant désormais l'ascenseur de Strépy-Thieu en Belgique.
Capacité de production
Les de (fournis par les constructeurs européens allemand Voith, autrichien Andritz et le français Alstom) et les huit générateurs , construction achevée en 2011) de la centrale ont une puissance installée de (sept fois la capacité des centrales hydroélectriques du Rhône () ou encore l'équivalent d'une vingtaine de tranches de centrales nucléaires).
La hauteur de chute est d'environ .
Selon les plans originaux le barrage devait couvrir 10 % de la consommation nationale, en fait cela correspond à peu près à 3 %.
Production
La centrale produisait en 2009 environ () d'électricité par an, ce qui correspond à une puissance moyenne annuelle de .
Par comparaison, la production hydroélectrique française annuelle issue d'un parc composé de plus de varie entre ;
la France est pourtant dotée du européen derrière la Norvège ( annuel).
La centrale des Trois Gorges a commencé sa production commerciale d'électricité le , avec d'une puissance totale installée de .
En 2014, elle a produit, selon les autorités du barrage, nouveau record mondial de production d'hydroélectricité, détenu jusque-là par la centrale Paraguayo
brésilienne
Itaipu
avec en 2013
Le transport de l'électricité produite utilisera en particulier des liaisons à courant continu haute tension (CCHT), favorables sur de longues distances.
Chiffres
Histoire
Une idée vieille d'un siècle
L'idée de construire un barrage dans les Trois-Gorges est ancienne puisque la première proposition fut élaborée en 1919 avec le plan de développement de l'industrie de Sun Yat-Sen dans le but de faciliter la navigation fluviale sur le Yangtsé et permettre un meilleur usage des ressources de celui-ci.
Après la guerre civile, le Guomindang établit en 1932 un comité chargé d'étudier la question et un ingénieur autrichien fut recruté mais la guerre empêcha de nouveau la réalisation du projet.
En 1944, un expert venu des États-Unis conseilla de réaliser un nouveau projet, plus ambitieux et préfigurant le barrage actuel.
Un contrat offrant la conception du barrage au cabinet de l'expert fut signé en 1946 mais la reprise de la guerre civile amena la suspension du projet.
Le projet sous la République populaire de Chine
Après la victoire du parti communiste chinois et de nouvelles crues meurtrières comme celle de 1954 qui fit et de sans-abris, Mao Zedong fit relancer le projet en 1958 : le ministère de l'Eau & de l'énergie électrique annonça sur la base de que la construction prendrait une vingtaine d'années et pourrait commencer en 1962-1963.
Mais le manque de compétences en ingénierie et les carences technologiques retardèrent le projet qui ne fut réactivé qu'à la fin des années 1970 du fait des pénuries en électricité.
Le ministère des Eaux approuva officiellement le projet de 1959 et des études de faisabilité furent réalisées par des Canadiens qui le validèrent mais augmentèrent la taille de .
Le , Li Yong'an (directeur général de la société de construction du barrage) annonça aux Chinois que le barrage était bien terminé.
Le barrage ne sera, toutefois, pleinement opérationnel qu'en 2009, après l'installation et la mise en marche des servant à la production d'électricité.
À cette date s'acheva la dernière des de travaux :
De 1993 à 1997
- Travaux préparatoires, dont la dérivation du fleuve.
De 1998 à 2003 - Construction et mise en service des premiers groupes, atteinte du niveau .
De 2004 à 2009
- Finition et mise en eau jusqu'au niveau .
Le , auraient manifesté à Jiangnan en bloquant les voies d'accès et en affrontant la police.
Cette manifestation étant due à l'indemnité jugée trop basse pour les relogements.
Selon les chiffres officiels, plus de ont dû être évacuées afin de permettre la réalisation du barrage.
Le , la presse annonce que des quantités importantes de déchets s'accumulent dans le barrage, au point que les portes d'écoulement du barrage pourraient s'en trouver obstruées.
Cette accumulation est due au fait que certaines localités voisines du lac de retenue ne disposent pas de système de traitement des déchets et que ces derniers sont déversés directement dans le lac.
Polémique
La construction du barrage des Trois-Gorges a suscité une vaste polémique, tant en Chine avec l'opposition de nombreux scientifiques que dans le monde.
La Banque mondiale a refusé d'y participer, doutant de la fiabilité du barrage.
L'écrivaine chinoise
Dai
Qing a qualifié le barrage de « farce ridicule et néfaste qui va hanter les dirigeants chinois ».
Les associations écologiques dénoncent le risque pour de personnes qui vivent en aval de l'ouvrage.
Arguments favorables à la construction du barrage
* Lutte plus efficace contre les crues du fleuve, en aval, qui pouvaient dépasser /s, atteindre une cote de au-dessus du niveau de la plaine ( au centre de Wuhan en septembre 1998), avec en plus un argument humanitaire de sécurisation des nombreuses populations habituellement touchées par les crues ( d’habitants) et causant chaque année de nombreux morts.
Les crues de l'automne 1998 ont causé la mort de plusieurs milliers de personnes.
* Fourniture d'énergie hydroélectrique
, l'équivalent de de centrales nucléaires, ou de de tonnes de charbon par an, soit 10 % des besoins en énergie électrique du pays.
La construction finale couvrira en fin de compte 3 % des besoins du pays.
** Modification du régime hydrologique et des crues hivernales entraînant :
*** la remontée des nappes salées plus à l’intérieur du delta, problème qui nécessitera un drainage pour évacuer le sel,
*** l'exploitation et l'artificialisation des vastes lacs actuels de déversement des crues du fleuve
, d’où la réduction de la zone d'habitat de nombreuses espèces d'oiseaux (grue de Sibérie).
** Altération de l'habitat du dauphin de Chine
En 2006, l'espèce est considérée comme éteinte.
** Multiplication anormale des mauvaises herbes aquatiques et des algues, reconnue par l'agence officielle chinoise
Xinhua
** Assèchement des zones humides et par conséquent
appauvrissement de la biodiversité.
Impacts sur la population
Déplacements de plus de d'habitants sans aide de l'État (précédent record de en Chine du Nord battu) avec l'engloutissement de 1300 sites historiques et archéologiques, de plusieurs villes et de nombreux villages
Publication d'Bogumil Terminski donne le nombre de 1,2 million de personnes déplacées.
* 40 % des personnes déplacées sont des citadins, relogés pour moitié dans de nouveaux quartiers en ville dans des appartements dont les immeubles ont été construits à la va-vite, alors que la plupart du temps, ils étaient logés dans de petites maisons.
* 60 % sont des paysans relogés pour moitié au-dessus du réservoir avec des parcelles de la même superficie de , mais dans des conditions de culture différentes : sols minces, en pente et à une altitude comprise entre .
Ceci impliquant que leur agriculture traditionnelle, l'agrumiculture ne sera plus possible.
* Par endroits, disparition de sites archéologiques qui doivent être réaménagés plus haut.
* Risque pour de personnes vivant en aval en cas de rupture du barrage, notamment pour les villes de Changsha et de Wuhan, qui comptent d'habitants.
Ce barrage ne résout que très partiellement le problème de l'approvisionnement électrique de la Chine.
Sa production annuelle de correspond à peu près à 3 % de la consommation nationale, alors que les plans originaux devaient en couvrir 10 %.
Impacts constatés à la suite de la construction
Chiffres en juin 2003
Une centaine de personnes seraient mortes lors de la construction (chiffres officieux).
* Les de dollars prévus ont largement été dépassés.
Impacts écologiques et hydrauliques
L'impact hydraulique du barrage s'est surtout fait sentir durant sa phase de remplissage.
Il perturbe l'écoulement du fleuve et son écosystème, et serait à l'origine d'un déficit hydraulique des lacs alentour, ainsi que d'une diminution des alluvions en aval
Bibliographie
* Luc Merchez et Stéphane Puzin,
Le barrage des Trois-Gorges », Mappemonde, 55, 1999,
* Thierry Sanjuan et Rémi Béreau, «
Le barrage des Trois-Gorges.
Entre pouvoir d’État, gigantisme technique et incidences régionales », Hérodote, 102, 2001/3,
* Florence Padovani
, «
Effets sociopolitiques des migrations forcées en Chine liées aux grands travaux hydrauliques », Les Études du CERI, 103, avril 2004
* Katiana
Le Mentec
, «
Le Barrage des Trois-Gorges : les cultes et le patrimoine au cœur des enjeux », Perspectives chinoises, 94, mars-avril 2006
* Pierre Montavon (photographies) et Frédéric Koller (texte en français et chinois)
, «
Le fleuve muré », Cadrat Éditions, Genève 2007, Cadrat Éditions
Filmographie
Annexes
Articles connexes
