Pongo|Primate (
nom vernaculaire)|Primate d'Indonésie|Faune endémique de Bornéo|Mammifère
dont le génome est séquencé
L’Orang-outan de Bornéo (Pongo pygmaeus) est l'une des trois espèces du genre Orang-outan ou Pongo, qui appartient à la famille des hominidés.
Il est endémique de l'île Bornéo, en Asie du Sud-Est, qui se partage entre l'Indonésie et la Malaisie.
L'espèce est menacée par la perte de son habitat naturel.
Sa population a baissé de 25 % entre 2005 et 2015.
Dénominations
Le terme « Pongo pygmaeus fait référence à sa petite taille.
Caractéristiques
L'Orang-outan de Bornéo est un singe aux longs bras et au pelage roux, parfois brun.
Le mâle mesure environ 97 cm de haut pour un poids de 87 kg et la femelle mesure 78 cm pour un poids de 37 kg.
Écologie et comportement
Alimentation
L'orang-outan de Bornéo est principalement frugivore, les fruits représentent plus de 60 % de son alimentation.
Il se nourrit également de feuilles, de fleurs, d'écorce, de sève, de champignons, d'insectes et d'œufs d'oiseaux Mais ces mêmes pays qui tirent profit de la déforestation massive, souvent unique richesse, ne parviennent pas encore à délimiter et à transformer des surfaces boisées qui se raréfient de jour en jour, en parcs nationaux protégées, à moins qu'ils y soient contraints par les instances et organisations internationales, au nom de la sauvegarde de la biodiversité mondiale.
Ce qui est, semble-t-il, la seule et ultime solution contraignante mais efficace à court terme, avant l'épuisement total de l'espèce à l'état naturel.
Si la législation indonésienne existe pour protéger les orangs-outans, et si des décrets présidentiels ont été promulgués pour délimiter des zones, les faits priment sur le droit, la corruption empêche le respect des limitations et la pauvreté pousse à la destruction de l'environnement.
Le principal problème qui se pose ici, est celui de l'enclavement : la forêt ne se rétrécit pas en reculant sur un front, mais par encerclement le long des routes et des rivières, ce qui empêche les orangs-outans de fuir et réduit encore plus leurs possibilités de reproduction.
