Genre, thème ou discipline photographique
Un panorama est une vue en largeur d'un espace physique.
Dans le langage courant, cela veut généralement dire une vue d'un objectif grand angle, que ce soit en photographie, en dessin, en peinture ou au cinéma.
La technique de cinéma panning est dérivée du panorama.
La plupart des appareils photo numériques ont une option « panoramique assisté » qui permet de prendre la photo suivante avec une partie de la photo précédente visible sur l'écran LCD.
Cela permet ensuite de faciliter la superposition des photos lors d'un post-traitement numérique, souvent à l'aide d'un logiciel spécialisé, éventuellement avec n'importe quel logiciel de traitement numérique des photos.
Exemples d'images panoramiques
Types de panoramas
Ils donnent aux spectateurs la possibilité de se mouvoir sur 360° à l'horizontale et à 180° à la verticale dans une sphère virtuelle.
:Les panoramas sphériques sont composés de multiples photos d'un lieu donné, assemblées par ordinateur.
:Une variante de la projection sphérique est la projection cubique.
Les images sont assemblées non pas pour former une sphère mais un cube virtuel.
Panoramas cylindriques
Les panoramas cylindriques sont faits de l'assemblage de diverses photographies sur un plan horizontal.
Ils donnent aux spectateurs la possibilité de se mouvoir sur 360° à l'horizontale.
Généralement, les logiciels fournis avec les appareils photo numériques permettent la création de panorama.
Le logiciel repère les correspondances entre les photos qui se suivent et les fait coïncider.
Panoramas
stéréographiques
De tels panoramas sont également faits de l'assemblage de différentes photographies mais font l'objet d'une projection stéréographique.
Aussi le résultat est-il différent : le sol ne figure plus en bas de la prise de vue photographique mais au centre de celle-ci, et le ciel ne figure plus en haut mais sur tous les bords extérieurs.
Le résultat s'apparente donc à un disque.
De telles représentations sont ainsi appelées « petites planètes » (« wee planet » en anglais) par le photographe Alexandre Duret-Lutz.
Fresque en trompe-l'œil
Phénomène du
, mis au point par Robert Barker en 1787, ancêtre du diorama, c'est une rotonde avec éclairage sommital dans laquelle sur les murs intérieurs est installée une fresque peinte en trompe-l'œil.
Le premier peintre panoramiste français fut Pierre Prévost.
Parmi la quinzaine existant encore dans le monde, quatre sont en Suisse à Thoune, Lucerne et Morat.
Voir :
* Panorama Mesdag à La Haye (Pays-Bas)
, peint par Hendrik Willem Mesdag en 1880-1881 : peinture cylindrique de plus de 14 mètres de haut (40 mètres de diamètre, 120 mètres de circonférence) qui représente la ville et le port de La Haye ainsi que la plage de Scheveningen.
C'est aujourd'hui le plus ancien panorama du monde conservé dans son lieu originel.
* Le Panorama de Racławicka qui décrit la bataille de Racławice (1794), qui se trouve à Wrocław, Pologne ;
Le panorama Bourbaki : il montre l'armée du général français Charles Denis Bourbaki lors de son entrée en Suisse en 1870 ;
il se trouve à Lucerne (Suisse) ;
* Panorama de Notre Dame de Lourdes qui montre le miracle du cierge, le 7 avril 1858
où Bernadette Soubirous voit pour la la Vierge Marie dans le rocher de Massabielle.
Ce panorama peint à Paris, fut exposé à Lourdes de 1881 à 1956.
Il est le plus vieux panorama français existant, il fut peint par Pierre Carrier-Belleuse ;
* Le Panorama de Jérusalem au temps de la Crucifixion du Christ du peintre allemand et Joseph Krieger
Le panorama de la Bataille de Waterloo, au pied de la Butte du Lion, à Waterloo en Belgique représentant la charge de la cavalerie française menée par le Maréchal Ney contre les carrés alliés.
* Le Panorama du Mur de Berlin, de Yadegar Asisi, à Check Point Charlie à Berlin.
