Musée à Saint-Germain-en-Laye|Archeologie
nationale|Musée archéologique en France|Archeologie nationale|Musée national (France)|Archeologie nationale|Musée fondé en 1862|Archeologie nationale|Label musée de France dans les Yvelines|Archeologie
nationale|Musée
de la préhistoire|Service à compétence nationale
Le musée des antiquités nationales, créé en 1867 et devenu musée d'Archéologie nationale et domaine national de Saint-Germain-en-Laye en 2009, est un musée consacré à l'archéologie de la France.
Il présente une riche collection d'archéologie comparée des cinq continents.
Il est installé dans le château de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), restauré par Eugène Millet, élève d'Eugène Viollet-le-Duc, pour accueillir les salles d'exposition du musée.
Histoire
Le musée est créé par décret impérial le 12 mai 1867.
Napoléon III souhaite y rassembler les témoignages archéologiques de l’histoire de la nation.
Dès son origine, il est abrité au château de Saint-Germain-en-Laye, haut lieu historique.
Survivant à la chute du Second Empire, le musée connaît un fort développement jusqu’en 1921, avec tout particulièrement l’organisation muséographique de l’archéologie comparée des 5 continents coordonnée par Henri Hubert.
À la suite du premier conflit mondial, le musée connaît des heures plus sombres, avec pour point d’orgue la période de l’occupation, entre 1940 et 1944.
André Malraux, ministre de la culture, offre au musée un nouvel élan dans les années 1960
Depuis 2009, musée, château et jardins sont réunis dans un même établissement ouvrant une nouvelle page de l’histoire de l’institution.
Le nom du musée a évolué à plusieurs reprises depuis sa création en 1862 :
* Musée des antiquités celtiques et gallo-romaines
* Musée d'archéologie nationale et domaine national de Saint-Germain-en-Laye
Collections
Dès 1880, grâce à l'impulsion d'Alexandre Bertrand, mais aussi de Gabriel de Mortillet, et de Salomon Reinach, le musée compte déjà 44 salles d'exposition.
Les collections grandissent, se diversifient, et ouvrent au public progressivement.
Aujourd'hui le musée présente environ objets archéologiques exposés et en conserve environ 3 millions dans ses réserves, ce qui en fait l’une des plus riches collections d'Europe.
Ces objets, découverts sur le territoire national, couvrent différentes périodes chronologiques : le Paléolithique, le Néolithique, l'Âge du Bronze, l'Âge du Fer, la période romaine (Gaule romaine) et le premier Moyen-Age (Gaule mérovingienne).
Une partie des collections provient de l'étranger et a été collectée dans un but comparatiste.
Cette collection des cinq continents comporte à la fois des objets archéologiques et ethnologiques, présentée dans la salle d'Archéologie comparée.
Paléolithique
Les collections paléolithiques comprennent des objets liés au travail de la pierre, tels que galets aménagés, bifaces, ou microlithes, à celui de l'os et du bois de renne, tels qu'aiguilles, poinçons ou harpons.
Au paléolithique supérieur apparaissent les plus anciennes manifestations de l'art, comme des représentations stylisées d'organes sexuels.
Le parcours du musée permet d'appréhender l'évolution de l'homme depuis l'homo erectus, grâce à des moulages de crânes.
Parmi les objets les plus connus des collections paléolithique du musée se trouve la dame de Brassempouy, issue des nombreuses fouilles d’Édouard Piette dans les Pyrénées.
Parmi les nombreux objets de sa collection donnée au musée, environ sont exposés aujourd'hui dans la salle Piette.
Cette salle, accessible sur réservation avec un accompagnant du musée, a été restaurée et rouverte en 2008, avec comme volonté de respecter la muséographie du .
Fichier
Vulve stylisée.
JPG|Vulve stylisée sur pierre, Aurignacien
Fichier
Venus of Brassempouy.jpg|Dame de Brassempouy, Gravettien
Fichier:
Biface feuille de laurier.
JPG|Biface « feuille de laurier » (Volgu, Saône-et-Loire), Solutréen
Fichier
Harpons et bâtons sculptés.
JPG|Harpons et os sculptés, Magdalénien
Fichier
Magdalenian horse.jpg|Tête de cheval (Angles-sur-l'Anglin, Vienne), Magdalénien
Fichier
Figurine féminine dans une dent de cheval
- Mas D'azil (Ariège).jpg|La Vénus du Mas d'Azil, Magdalénien
Néolithique
Le Néolithique (vers 5800 à 2100 ans av. J.-C.) est la deuxième période de la Préhistoire.
L'homme y devient producteur de ses subsistances et non plus prédateur et il influe désormais sur son environnement.
C'est le moment où les populations se sédentarisent avec l'apparition de l'agriculture et de l'élevage.
Les hommes construisent les premiers villages et élèvent des mégalithes, les premiers témoignages d'architecture monumentale.
Cette période se caractérise notamment par des innovations techniques telles que le polissage de la pierre, l'apparition de la céramique et le tissage.
Les premiers réseaux d'échange à longue distance se constituent.
Une salle est consacrée à ces collections dans le parcours du musée.
Cette présentation est thématique et régionale :
Les témoignages des premières pratiques agricoles et de l'élevage.
* Les inventions et techniques majeures : le polissage des outils de pierre, la céramique, le tissage.
La parure : perles et pendentifs en coquillages, dents animales perforées.
L'expression de la pensée religieuse : statuettes féminines et statues-menhirs.
* Le mobilier funéraire de sépultures mégalithiques (dolmens).
Une vitrine au centre de la salle présente une sépulture, retrouvée à Cys-la-Commune (Aisne),et datée de 5000 ans av. J.-C.
On peut y voir le squelette d'une femme entourée de différents éléments de parure.
Des polissoirs et plusieurs allée couvertes retrouvés en Ile-de-France sont visibles en accès libre dans la cour du château.
Stèle provençale MAN.jpg |Stèle en calcaire (Cavaillon, Vaucluse), vers le IV millénaire av. J.-C.
Axe polished.
JPG |Haches cérémonielles polies
Poterie neolithic.
JPG |Jarre en terre cuite
Âge du bronze
À l'âge du Bronze (vers 2100 à 750 av. J.-C.), la société reste assez similaire à celle du néolithique, mais l'avancée technique que représente le bronze va faire évoluer la société qui se hiérarchisera de plus en plus.
Jambiere en cuivre
- 1250 avJC
- Veuxhaulles-sur-Aube.jpg |Brassière en bronze de Veuxhaulles-sur-Aube (vers -1250)
Jambieres en cuivre
- 1250 avJC
- Veuxhaulles-sur-Aube.jpg |Jambières en bronze de Veuxhaulles-sur-Aube (vers -1250)
Parure âge du bronze.jpg |Ornement (La Colombine, Yonne), vers 1200 av. J.-C., bijou porté sur la hanche, constitué d'une résille de bronze à décor de volutes enchâssant une canine de suidé, provenant d'une sépulture à inhumation.
Casques à crète MAN.jpg |Casques à crète, 1150-950 av. J.-C.
Sword bronze age (2nd version).jpg |Épée en bronze, vers 800 av. J.-C.
L'abondance de l'or à l'âge du bronze explique le grand nombre d'objets et bijoux fabriqués dans ce matériau à cette époque.
Lunule.
JPG |Lunule en or (Kerivoa, Bourbriac, Côtes-d'Armor), 2000-1600 av. J.-C.
Cône d'Avanton, musée des Antiquités Nationales.jpg
|Cône d'or d'Avanton, Vienne, 1500-1250 av. J.-C.
Torque or strié.jpg |Torque en or strié (Guînes, Pas-de-Calais), vers 1200-1000 av. J.-C.
Ceinture en or
MAN.jpg|«
Ceinture »
en or (Guînes, Pas-de-Calais)
vers 1200
1000 av. J.-C.
Âge du fer
Le premier Âge du fer (780-480 av. J.-C.), correspondant à la civilisation de Hallstatt, est une période pendant laquelle des défunts privilégiés sont inhumés sous tumulus (Bourgogne, Lorraine, Franche-Comté, Berry...) : Vix, Sainte-Colombe-sur-Seine, Magny-Lambert, Apremont...
Cuirasses Marmesse.
JPG |Cuirasses en bronze (Marmesse, Haute-Marne), chacune étant composée de deux coques de bronze rivetées sur un côté et fermées sur l'autre par des crochets, illustrant la période de transition entre l'âge du bronze et l'âge du fer (approximativement de -950 à -780).
Golasecca coupe encensoir.jpg
|Coupe en terre cuite (culture de Golasecca), milieu du
Pendoloques-
Ivory Jura.jpg |Pectoral à rouelles et oiseaux (
Les Moidons, Jura)
Sainte-Colombe-sur-Seine Bracelets.jpg
|Bracelets
en or (lieu-dit La Butte, Sainte-Colombe-sur-Seine, Côte-d'Or)
-, parure faisant partie des éléments provenant d'une tombe à char féminine.
Boucles d'oreilles
Colombe.jpg
|Boucles d'oreille en or (lieu-dit
La Butte, Sainte-Colombe-sur-Seine, Côte-d'Or)
Le second Âge du fer (480 av. J.-C.
- début de notre ère) est marqué par une société guerrière qui monte en puissance du au .
Les Gaulois excellent notamment en poterie, verrerie, métallurgie (bronze et fer).
Les collections du musée montrent les transformations de la Gaule et la vie des Gaulois avant la conquête romaine.
La collection d’art celtique est l'une des plus importantes au monde.
Sucellus MAN
St Germain.jpg
|Sucellos
Taranis Jupiter
with
wheel and
thunderbolt
Le Chatelet Gourzon
Haute Marne.jpg
Taranis (Le Châtelet de Gourzon, Haute-Marne)
, apr.
-C.
portant ses attributs : la roue, symbole solaire, le foudre et sur l'épaule les S (les éclairs).
God of Etang sur Arroux possible
depiction of Cernunnos.jpg | Cernunnos ?
(Étang-sur-Arroux, Saône-et-Loire), apr. J.-C., doté de trois visages et tenant deux serpents à tête de bélier.
Deux cavités sur sa tête étaient probablement destinées à recevoir des cornes de cerf.
Déesse mère un enfant.jpg | Déesses-mères allaitant un enfant, en terre cuite, apr. J.-C.
Les déesses-mères assises, allaitant un ou deux enfants, sont typiques de la Gaule.
Déesse mère deux enfants.jpg | Déesses-mères allaitant deux enfants, en terre cuite, apr. J.-C.
Deesse mere MAN St Germain.jpg |Déesse-mère (Bordeaux, Gironde), divinité indigène, mais technique romaine.
Canthare argent
MAN St Germain.jpg |Canthare en argent (Alise-Sainte-Reine),
Dupondius Auguste
Autel de Lyon.jpg
| Dupondius de bronze (atelier de Lyon)
portant au revers l'autel des trois Gaules
10-14 apr.
-C.
Stele funeraire MAN
Germain.jpg
| Stèle funéraire d'Apinosus Iclius (Entrains, Nièvre)
, apr.
-C.
, représenté avec ses outils professionnels.
Tete de jeune homme MAN St Germain.jpg
| Buste masculin
, apr.
J.-C.,
interprétation du Doryphore de Polyclète.
Voto
MAN
St Germain.jpg
| Ex-voto
en bronze (Beaumont-le-Roger, Eure), fin du apr. J.-C.
Statuette de Bacchus MAN St Germain.jpg
| Satyre (Jouey, Côte-d'Or), apr. J.-C. Bacchus, le dieu du vin, accompagné de son cortège, était particulièrement honoré en Gaule.
Trésor de Rethel.jpg |Trésor de Rethel (Ardennes), vers 260-270 apr.
-C.
Gaule mérovingienne
Le premier Moyen Âge (du au apr. J.-C.) commence avec la dynastie des Mérovingiens, fondée par Clovis.
La Gaule devient alors progressivement franque et sa christianisation progresse.
De cette période, ont été trouvés de nombreux bijoux cloisonnés avec des grenats sertis dans des cloisons métalliques, mais aussi des boucles de ceintures damasquinés avec des fils d'argent ou de laiton insérés dans des sillons gravés dans le fer.
Boucle de ceinture mérovingienne.
JPG |Plaque
boucle en bronze
Archéologie comparée
Parce que les vestiges sont muets, l'archéologue fait parfois appel à d'autres sciences humaines telles que l'ethnologie ou la sociologie pour interpréter les traces du passé.
C'est dans cet esprit que la salle d'archéologie comparée des cinq continents a été conçue au début du par Henri Hubert et Marcel Mauss qui souhaitaient illustrer « l'histoire ethnographique de l'Europe et de l'humanité » depuis les origines de l'homme jusqu'au Moyen Âge.
Henri Hubert a conçu le plan général de cette salle selon deux idées novatrices pour l'époque :
* en tant que sociologue, il estime que seule une vision globale (spatiale et temporelle) des cultures humaines peut mener à une juste compréhension du phénomène sociologique ;
* pour lui
, la comparaison des traces des sociétés humaines doit se faire selon une présentation de leur niveau technique.
Cette approche comparatiste a connu une grande vogue au et au , même si certains rapprochements n'ont pas résisté à une critique sévère (par exemple la comparaison des chausseurs magdaléniens avec les esquimaux) mais la méthode comparatiste, conçue avec rigueur et soumise à certaines conditions, est omniprésente dans toute démarche archéologique.
Il était également nécessaire pour éclairer les phénomènes culturels anciens dans leur espace réel, de sortir des limites du territoire français et d'une approche nationaliste.
Au musée d'Archéologie nationale cette approche a débouché sur deux axes de présentation qui se recoupent :
* l'axe longitudinal de la salle où sont évoquées les étapes techniques selon leur ordre d'apparition depuis le Paléolithique jusqu'au Moyen Âge : taille de la pierre, travail de la terre cuite, métallurgie.
* et plusieurs axes
transversaux qui permettent de comparer différentes aires géographiques : Afrique, Asie, Proche-Orient, Europe, Amérique et Océanie.
Ce parcours permet de souligner les ressemblances et les différences d'évolution entre les cultures des différentes régions du monde.
La présentation actuelle est héritée de celle réalisée par Henri Hubert entre 1910 et 1927 mais le parcours a été rénové entre 1978 et 1984.
Le visiteur fait successivement la connaissance des cultures paléolithiques et néolithiques d'Afrique (Maghreb, Afrique du Sud, Éthiopie, Bénin, Congo, Côte d'Ivoire, Zaïre, etc. ).
Puis il est confronté à la naissance des civilisations du Bassin méditerranéen et du Moyen-Orient (Égypte pré-dynastique, ancienne Suse en Iran, ancienne Thrace bulgare).
Ensuite, il peut comparer le développement et la maîtrise technique des métallurgistes des Âges du Bronze et du Fer dans le Caucase et en Europe (objets provenant de Chypre, de Grèce, d'Italie, d'Espagne, de Hongrie, d'Allemagne, du Danemark, de Suède, d'Azerbaïdjan, d’Ossétie du Nord, etc. ).
D'un continent à l'autre et parfois à des époques différentes, les objets exposés montrent un état de développement similaire (passage de l'état de chasseur-cueilleur à l'état de producteur), l'utilisation d'une même technique (exploitation du silex ou de l'obsidienne) ou au contraire des formes ou des décors extrêmement différent (comparaison Asie-Amérique, rendue possible par des objets provenant de Chine, du Vietnam, du Japon, de Malaisie, du Pérou, des Caraïbes, du Groenland, d'Amérique du Nord, etc.).
La majorité des collections est entrée avant la Première Guerre mondiale.
Le premier apport a été la collection scandinave offerte en 1862 par le roi du Danemark, Frédéric VII.
Les autres grandes collections sont arrivées par l'intermédiaire d'Ernest Chantre pour les séries du Caucase ou de Jacques et Henri de Morgan grâce aux produits de leurs fouilles dans le Talyche persan, à Suse en Iran et dans les nécropoles pré-dynastiques d'Égypte.
Depuis 2014, la salle abrite de nouveau les collections d'origine océanienne grâce à la présentation de séries ethnographiques de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
La salle d'Archéologie comparée se trouve dans l'ancienne salle de bal du château, aussi appelée la salle de Mars.
Tambour de bronze MAN.jpg
| Tambour de bronze décoré de quatre groupes de trois grenouilles (Chine du Sud), vers le , illustrant les débuts de la métallurgie en Chine.
Fréquentation
Depuis quelques années, le musée connait une progression constante de sa fréquentation.
Le nombre annuel de visiteurs en 2005 est de dont entrées gratuites, notamment groupes scolaires.
Il fait partie des musées dont l'accès est gratuit à titre expérimental au cours du premier semestre 2008.
En 2014, le musée a accueilli 110 935 visiteurs.
