Événements
Afrique
* 27 février : mort de Amadou Sékou.
Début du règne de Amadou Amadou, troisième et dernier roi du Macina (fin en 1862).
Après une grande crise de succession, il règne sans difficultés jusqu’à l’avènement du Toucouleur
El Hadj Omar.
* 11 mars : instauration au Cap d'un régime constitutionnel avec un Parlement.
Le gouverneur garde un droit de veto et de dissolution.
* 22 mars : les Ashanti reprennent l’offensive contre les Britanniques.
Ils envahissent l’Assim.
* 12 avril
, Éthiopie : victoire de Cassa à la bataille de Gorgorabishén sur des vassaux de Ras Ali.
* 29 juin
, Éthiopie : victoire de Cassa à la bataille d'Ayshal sur Ras
Ali
ses alliés
* Septembre :
couronnement de Maad a Sinig.
Maad a Sinig Coumba Ndoffène Famak Diouf accède au trône du Sine après la mort du roi Sérère
Maat Sine Ama Diouf
Gnilane
Faye Diouf
Amérique
* 4 mars : début de la présidence démocrate de Franklin Pierce aux États-Unis (fin en 1857).
* 11-13 mars : intervention des États-Unis au Nicaragua pour protéger des citoyens et des intérêts américains pendant les troubles politiques.
* : la Confédération des Provinces-Unies du Río de la Plata adopte une constitution fédérale qui abolit l’esclavage.
L’État de Buenos Aires refuse de parapher la constitution, car elle stipule que ses activités portuaires sont nationalisées.
* 21 mai :
nouvelle Constitution progressiste de la République de Nouvelle-Grenade ;
décentralisation, liberté religieuse, liberté de la presse, liberté de réunion, élections au suffrage direct.
* 6 septembre, Brésil : début du gouvernement de Conciliation «
apolitique »
de Carneiro Leão, marquis de Parana (fin en 1857)
* 10 septembre :
traité de Table Rock.
Les Indiens
Rogue River, qui peuplent l’Oregon acceptent de céder leurs terres aux colons en échange de dollars, qui ne leur seront jamais versés.
* 15 octobre : le flibustier William Walker débarque en Basse-Californie où il proclame une éphémère République de Basse-Californie et de Sonora après la prise de la capitale, La Paz, le 3 novembre.
* 30 décembre :
Gadsden Purchase.
Les États-Unis achètent au Mexique pour la construction d’une voie ferrée au sud-ouest des États-Unis.
Asie et Pacifique
* 12 janvier : les Taiping prennent Wuchang après vingt jours de siège
* 18 février :
le roi de Birmanie Pagan
Min est contraint d'abdiquer en faveur de son demi-frère Mindon Min.
* 20 mars :
les rebelles chinois prennent la ville de Nankin et en font la capitale du royaume Taiping (l’empire de la grande pureté), un mouvement religieux anti-étranger dirigé par Hong Xiuquan (1812-1864).
Nankin est rebaptisée Tianjing, la « capitale céleste » ;
ils sont rejoints en Chine centrale par la rébellion des Nian, provoquée par les crues du fleuve Jaune (1851-1852), les inondations et la famine (1851-1868).
* 8 juillet :
une escadre américaine conduite par le commodore Matthew Perry entre dans le port d’Uraga avec une lettre du président des États-Unis demandant l’ouverture de l’archipel japonais.
Perry fait savoir qu’il reviendra dans un an chercher la réponse.
* 23 juillet : conquête de la forteresse d’
Ak Metchet, en territoire de Kokand par les Russes.
* 31 août : l’explorateur britannique Richard Burton entre incognito dans La Mecque.
* 22 septembre : occupation temporaire de Sakhaline par la Russie.
* 24 septembre : en représailles au massacre des marins français de l’Alcmène par des indigènes, en novembre 1850, le contre-amiral Febvrier-
Despointes prend possession de la Nouvelle-Calédonie en tant que colonie.
Elle est désormais rattachée aux Établissements français d'Océanie (Tahiti).
La Nouvelle
Calédonie sera utilisée comme colonie pénitentiaire.
La France, alliée au Royaume-Uni contre la Russie, ne se heurte pas à l’opposition britannique.
L’île représente de nombreux avantages stratégiques : elle peut menacer la Nouvelle-Galles du Sud et offre une base de repli en cas de guerre.
Sa position facilite le trafic vers le Japon et la Chine.
Elle est un centre de distribution de marchandises vers la Polynésie.
* 30 octobre : les rebelles chinois marchent sur Pékin et atteignent Tianjin, mais doivent se retirer au sud du Yangzi Jiang, incapable de créer une administration.
* 22 novembre : Tokugawa Iesada devient shogun du Japon après la mort de son père Ieyoshi le 27 juillet (fin en 1858).
Début de la période Bakumatsu, dernière période de l'ère Edo.
Europe
* 9 janvier :
Nicolas de Russie laisse entrevoir à l’ambassadeur britannique John Seymour la possibilité d’un démembrement de l’Empire ottoman.
Réticence des Britanniques.
* 18 février :
attentat manqué de János Libényi contre François-Joseph d'Autriche.
** le pape
Pie IX crée cinq évêchés aux
Pays
Bas
La majorité calviniste se dresse contre l’établissement
d’une Église catholique.
Le roi des Pays-Bas désavoue le ministère Thorbecke à l’occasion du rétablissement de la hiérarchie catholique, le contraignant à la démission le 19 avril.
** patente impériale abolissant le servage en Autriche.
* 10 mars :
Camille de Briey devient le premier Chef de la légation de Belgique à St-Pétersbourg.
La Belgique et la Russie nouent des relations diplomatiques : la Belgique ayant rayé des cadres du service actif les officiers polonais réfugiés après la révolte de 1830 (4 avril 1852), la Russie accepte de la reconnaître.
* 16 mars : la Russie
par le plénipotentiaire Menchikov, exige du sultan ottoman, qui a réduit la liberté d’accès des chrétiens aux Lieux Saints en février 1852, la reconnaissance des droits de ses sujets orthodoxes.
* 19 avril :
Floris van Hall devient le chef du gouvernement conservateur aux Pays-Bas.
Leur chef Nicolas Carrard est tué.
* 16 mai :
le travail des enfants est réglementé en Allemagne, où il est interdit pour les enfants de moins de 10 ans et limité à 6 heures par jour.
* 24 mai :
Napoléon III offre au Royaume-Uni de conclure une entente destinée à soutenir l’Empire ottoman contre la Russie.
* 27 juin : , ancien précepteur de François-Joseph est nommé archevêque de Vienne.
* 2 juillet : devant le refus du sultan Abdül-Medjid de reconnaître le protectorat du tsar sur les orthodoxes de l’Empire ottoman, les Russes occupent les principautés moldo-valaques.
Les princes Ghica et Stirbei se retirent à Vienne où une conférence des puissances (Autriche, France, Royaume-Uni et Prusse) exige l’évacuation des principautés danubiennes par les Russes et institue une commission internationale pour régler leur statut.
Une flotte franco-britannique se présente à l’entrée des Dardanelles le 26 octobre.
Échec de la tentative de conciliation de la Russie avec le Royaume-Uni et la France.
* 29 septembre
, Guerre de Crimée : la Porte, assuré du soutien du Royaume-Uni et de la France, déclare la guerre à la Russie ;
les combats commencent sur le Danube le 23 octobre.
* 7 novembre:
Première rentrée académique pour les 11 étudiants de l'École spéciale de Lausanne, qui deviendra École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) en 1969.
Elle compte plus de étudiants en 2015.
* 15 novembre : début du règne de Pierre V, roi de Portugal à la mort de Dona Maria (fin en 1861), sous la régence de son père Ferdinand II.
* 30 novembre : bataille de Sinope.
La flotte russe défait la flotte turque dans le port de Sinope et prend le contrôle de la mer Noire au détriment des Ottomans.
L’équilibre européen est menacé par l’expansionnisme de la Russie.
Les bâtiments britanniques et français bloquent le Bosphore pour protéger Istanbul.
Ils passent les Détroits le .
Chronologies thématiques
** Karl von Einem, officier supérieur allemand († ).
** Hans von Koessler, compositeur, organiste, chef d'orchestre et pédagogue allemand († ).
* 8 janvier :
Alain de Rohan, aristocrate et homme politique austro-hongrois d'origine française († ).
* 11 janvier : Georgios Jakobides, peintre grec († ).
* 13 janvier :
Camille-Félix Bellanger, peintre français († 1923).
* 24 janvier : Paul Julius Möbius, médecin allemand († )
* 7 février :
Pietro Romualdo Pirotta, naturaliste italien († ).
** Marius Perret, peintre de marines français († 1900).
* 5 mars : Arthur Foote, compositeur classique américain († ).
** Paul Vogler, peintre impressionniste français († )
* 9 mars : William Salabert, compositeur français († ).
* 26 mars : Lothar von Seebach, peintre, dessinateur, aquarelliste et graveur badois († ).
* 30 mars :
Vincent van Gogh, peintre néerlandais († ).
* 2 avril :
Michel Maximilien Leenhardt, peintre français († ).
* 4 avril :
Pierre-Nicolas Tourgueneff, sculpteur et peintre français († ).
* 7 avril :
Martial Caillebotte, compositeur et pianiste français († ).
* 21 avril : Charles Malherbe, violoniste, musicologue, compositeur et éditeur de musique français († ).
* mai : Pierre Giffard, homme de lettres et grand reporter français († )
* 16 mai : Guillaume Dubufe, peintre et illustrateur français († ).
* 11 juin : Samuel Rousseau, compositeur, organiste et musicographe français († ).
* 16 juin :
Emil Sjögren, compositeur suédois († ).
* 17 juin : Martin Krause, pianiste concertiste et compositeur allemand († ).
* 20 juin : George Louis Poilleux Saint-Ange, peintre français († 1911).
* 23 juin : Magdeleine Real del Sarte, peintre français († ).
* 28 juin : Adolphe Albert, peintre, graveur et militaire français († ).
* 5 juillet : Pierre Fritel, peintre, sculpteur et graveur français († ).
* 9 juillet : Édouard Rosset-Granger, peintre de genre et de portrait français († 1934).
* 18 juillet :
Angelo Morbelli, peintre divisionniste italien († ).
* 24 juillet :
Jean-Louis Dubut de Laforest, écrivain français († ).
* 25 juillet : Giuseppe Petrai, journaliste, écrivain, réalisateur et scénariste italien († avril 1941).
* 30 juillet :
Julian Fałat, peintre et aquarelliste portraitiste et paysagiste polonais († ).
* 12 août : Auguste Delbeke, littérateur et homme politique belge († ).
* 28 août : Vladimir Choukhov, ingénieur et architecte russe († ).
* 30 août
Percy Goetschius, professeur de composition américain († ).
* 2 septembre :
Wilhelm Ostwald, chimiste allemand († ).
* 15 septembre :
Joseph-Félix Bouchor, peintre français († ).
* 18 septembre :
Francesco Filippini, peintre italien († ).
* 19 septembre :
Émile Eisman Semenowsky, peintre français et polonais († ).
* 20 septembre :
Dikken Zwilgmeyer, écrivaine norvégienne († ).
* 21 septembre : Edmund Blair Leighton, peintre britannique († ).
* 23 septembre :
Marie-Élisabeth de Saxe-Meiningen, musicienne et compositrice allemande († ).
* 10 octobre :
Punteret (Joaquín Sans y Almenar), matador espagnol († ).
* 17 octobre : Albert Bréauté, peintre français († 1939).
* 23 octobre :
William Lamb
Picknell, peintre paysagiste américain († ).
* 29 octobre :
Mario Carl-Rosa, peintre paysagiste, écrivain et journaliste français († 1913).
* 30 octobre :
Louise Abbéma, peintre française († ).
* 27 novembre : Frank Bernard Dicksee, peintre et illustrateur britannique († ).
* 1er décembre
Hugues Krafft, voyageur et photographe français († ).
* 4 décembre :
Eugène d'Argence, peintre français († 1920).
* 13 décembre :
Leonardo Bazzaro, peintre italien († ).
* 16 décembre :
Roberto Ferruzzi, peintre italien († ).
*20 décembre :
Julia Beck, peintre suédoise († 1935).
* 26 décembre :
René Bazin, écrivain français († ).
* 30 décembre : André Messager, compositeur et chef d'orchestre français († ).
Auguste
Auglay
peintre et affichiste français († 1925
** Ahmadou Bamba Mbacké, théologien, juriste musulman et soufi sénégalais († ).
** Ricardo Giovannini, peintre, comédien, chanteur, metteur en scène, photographe et décorateur italien († 1930)
** Frédéric de Haenen, peintre et illustrateur néerlandais naturalisé français († ).
* 15 janvier : Theodor Uhlig, altiste, compositeur et critique musical allemand (° ).
* 25 février :
Albert Grégorius, peintre belge (° ).
* 4 mars :
Leopold von Buch, géologue allemand (° ).
* 17 mars :
Christian Doppler, physicien autrichien (° ).
* 22 mars : Jean-Thomas Arrighi de Casanova, Duc de Padoue français (° ).
* 28 mars :
El Chiclanero » (José Redondo Rodríguez), matador espagnol (° ).
* 13 avril : Leopold Gmelin, chimiste allemand (° ).
* 24 avril :
Amédée de Failly, homme politique belge (° ).
* 12 juin : Merry-Joseph Blondel, peintre français (° ).
* 22 juin : Costanzo Angelini, peintre, graveur et écrivain italien (° ).
* 28 juin : Charles-Marie Bouton, peintre français (° ).
* 29 juin :
Adrien de Jussieu, botaniste français (° ).
* 2 septembre : Jean-Michel Grobon, peintre, graveur et sculpteur français (° ).
* 27 septembre :
Christian Peter Wilhelm Beuth, homme d'État prussien (° ).
* 2 octobre :
François Arago, astronome et physicien français (° ).
* 3 octobre :
George Onslow, compositeur français (° ).
* 13 octobre : Pierre Fontaine, architecte français (° ).
* 29 octobre :
Eugène-Jean Damery, peintre français (° ).
** Friedrich Schneider, compositeur,
organiste, pianiste, chef d’orchestre et pédagogue allemand (° ).
* 16 décembre :
Johann Peter Hasenclever, peintre allemand (° ).
* 23 décembre : Gustav Blumröder, médecin et écrivain allemand (° ).
* 24 décembre :
Amédée de Beauplan, auteur dramatique, compositeur et peintre français (° ).
**Charles-Auguste van
den
Berghe, peintre néo-classique français (° 1798)
