Strigidae|Rapace nocturne d'Amérique du Nord
La Chevêchette des saguaros (Micrathene whitneyi) parfois appelée chevêchette elfe est une espèce d'oiseau de la famille des Strigidae.
Cet oiseau vit dans le sud-ouest des États-Unis
, le nord-ouest du Mexique et le sud de la péninsule de Basse-Californie (où il est résidant annuel) ;
il hiverne dans l'ouest du Mexique.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe quatre sous-espèces :
* Micrathene whitneyi whitneyi (J.G. Cooper, 1861)
Liens externes
p7rxwg9kos9fc9nanv9hvfd33ybnm6o
