César du meilleur espoir féminin|Actrice française|Élève du Cours Florent|Actrice de James Bond|Actrice ayant incarné Anna Karénine|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Réalisatrice française|Nom de scène|Enfant acteur français|Naissance en novembre 1966|Naissance dans le 15e arrondissement de Paris|Officier des Arts et des Lettres
Sophie Maupu
dite Sophie Marceau, est une actrice et réalisatrice française, née le à Paris.
Elle a été révélée à l'âge de par le film La Boum, qui lui a permis de devenir d'emblée une vedette du cinéma français.
Avec La Boum 2, elle obtient le César du meilleur espoir féminin.
Biographie
Jeunesse et famille
Sophie Maupu passe sa petite enfance à Chelles dans une maison avec ses parents, son frère et son cousin puis déménage dans un appartement au 162, rue Gabriel-Péri à Gentilly.
Son père, Benoît, est chauffeur routier et sa mère, Simone, travaille tour à tour dans un grand magasin parisien et dans une brasserie.
Elle fréquente le lycée Élisa-Lemonnier dans le de Paris en 1981-1982.
Son frère Sylvain, de trois ans son aîné, est très proche d'elle.
Ses parents divorcent alors qu'elle est âgée de (ils se remarieront ultérieurement).
Elle est également la petite-cousine de François Maupu, évêque de Verdun de 2000 à 2014.
Révélation précoce (années 1980)
Pour gagner un peu d'argent, Sophie Maupu s'inscrit dans une agence de publicité pour enfants et adolescents où elle est repérée.
Après une audition passée par hasard, elle obtient en 1980, à l'âge de , le premier rôle du film culte de Claude Pinoteau, La Boum, qui semble traverser les frontières et les générations.
Le personnage de Vic, adolescente romantique et rebelle, lui apporte une célébrité immédiate.
Elle reprendra d'ailleurs le même rôle dans le second volet de la série, La Boum 2, en 1982, qui lui vaudra le César du meilleur espoir féminin en 1983.
Claude
Pinoteau lui offrira en 1988 le rôle de Valentine dans L'Étudiante, comédie romantique qui obtiendra elle aussi un franc succès.
Pendant le tournage de La Boum, Claude Pinoteau lui suggère de prendre un pseudonyme et lui propose de choisir dans une liste de noms d'avenues de Paris
Son choix se porte sur Marceau afin de conserver l'initiale de son nom de famille.
À l'âge de , elle rachète son contrat d'exclusivité à Gaumont pour un million de francs de l'époque qu'elle emprunte
Elle est désormais libre de choisir ses films.
Elle tourne en 1983 dans Fort Saganne, film initiatique avec Gérard Depardieu puis dans Joyeuses Pâques, avec Jean-Paul Belmondo comme partenaire.
En 1984, elle est choisie par son futur compagnon le réalisateur polonais Andrzej Żuławski, pour tenir le rôle de Mary dans le film L'Amour braque.
Ce rôle tranche complètement avec ses premiers films et casse son image.
Cette collaboration lui permet de faire quelques incursions remarquées dans le cinéma d'auteur, notamment en 1985 dans Police de Maurice Pialat (qui avait exigé de Gérard Depardieu qu'il lui inflige de vraies gifles) ou encore Par-delà les nuages en 1996.
Confirmation commerciale (années 1990)
Durant les années 1990, Sophie Marceau parvient à percer à Hollywood, grâce à des rôles remarqués, tout en s'imposant comme tête d'affiche de grosses productions françaises, souvent en costumes.
En 1993, elle tient le rôle-titre de la romance Fanfan, d'Alexandre Jardin, face à Vincent Perez.
Puis en 1994, elle mène le film de cape et d'épées La Fille de d'Artagnan, de Bertrand Tavernier.
En 1995, elle impressionne dans le blockbuster américain Braveheart, de Mel Gibson, où elle prête ses traits à Isabelle de France.
Sa performance lui ouvre en grand les portes de Hollywood et marque le début d'une carrière internationale.
La même année, elle joue dans le drame indépendant Par-delà les nuages, de Michelangelo Antonioni et Wim Wenders.
En 1997, elle reste en robe d'époque pour Anna Karenine, de Bernard Rose, puis le biopic français Marquise, de Véra Belmont.
Elle renie cependant le film à sa sortie.
Avec sa forte personnalité, son franc-parler choque, en particulier lorsqu'elle critique le cinéma français.
Sa réputation d'avoir un caractère « difficile » lui vaut d'être délaissée par les producteurs français, même si elle est décrétée par plusieurs sondages « actrice préférée des Français ».
Si en 1998, le film d'action américain Firelight, le lien secret, de William Nicholson, passe inaperçu, en 1999, elle fait l'unanimité en James Bond girl dans Le monde ne suffit pas de Michael Apted, où elle incarne la méchante principale du film, Elektra King (la fille de l'industriel Robert King).
En 2000, elle joue dans le drame intimiste La Fidélité, d'Andrzej Żuławski.
Son dernier gros film français, le thriller fantastique Belphégor, le fantôme du Louvre, de Jean-Paul Salomé, reçoit cependant un accueil tiède en 2001.
La décennie suivante va ainsi être marquée par un retour vers un cinéma plus intimiste.
Passage à la réalisation (années 2000)
En 2002, Sophie Marceau passe à la réalisation avec le drame Parlez-moi d'amour, fiction largement autobiographique auréolée du prix de la mise en scène du Festival de Montréal.
Elle y dirige Judith Godrèche et Niels Arestrup.
L'année suivante, elle tient un second rôle dans la comédie romantique hollywoodienne Alex et Emma réalisée par Rob Reiner et portée par Kate Hudson et Luke Wilson.
En France, elle est la tête d'affiche de la comédie Je reste !, de Diane Kurys, qui orchestre ses retrouvailles avec Vincent Perez.
En 2004, elle tient le premier rôle du film d'auteur À ce soir, de Laure Duthilleul, où elle joue une infirmière.
La même année, elle tourne le thriller Anthony Zimmer, de Jérôme Salle.
Elle y redevient une femme fatale, face à Yvan Attal.
En 2007, elle dévoile sa seconde réalisation, le polar
La Disparue de Deauville, où elle tient un double rôle, et a pour partenaire Christophe Lambert
Devenu son compagnon à la ville, elle le retrouve pour le drame L'Homme de chevet, sorti en 2009.
Mais cette année-là, elle renoue avec le succès populaire en incarnant Anne, quarantenaire mère d'une ado rebelle de , dans la comédie dramatique LOL, gros succès de l'année avec d'entrées en France.
La même année, la réalisatrice Marina de Van la fait tourner avec Monica
Bellucci dans son film Ne te retourne pas, dans le but de .
Le film est présenté au Festival de Cannes 2009, mais c'est un échec commercial.
Comédies romantiques et drames indépendants (années 2010)
En 2010, Sophie Marceau est la tête d'affiche de la comédie dramatique
L'Âge de raison, écrite et réalisée par Yann Samuell.
L'année suivante, elle joue dans la comédie romantique
Un bonheur n'arrive jamais seul avec Gad Elmaleh, qui obtient un joli succès à sa sortie en juin 2012.
La même année, elle est la voix-off du film documentaire La France sauvage diffusé le 29 janvier 2012 sur ARTE, puis de la série documentaire en dix épisodes du même nom diffusée du 9 au 20 avril 2012.
En 2013, elle partage l'affiche du thriller indépendant Arrêtez-moi, de Jean-Paul Lilienfeld, avec une autre révélation féminine du cinéma français des années 1980, Miou-Miou.
L'année suivante, elle retrouve la réalisatrice Lisa Azuelos pour la romance
Une rencontre, qui l'oppose à François Cluzet.
Elle reste dans le registre de la romance pour Tu veux ou tu veux pas, cette fois sous la direction de Tonie Marshall et face à Patrick Bruel.
En 2015, elle fait partie du jury des longs-métrages du festival de Cannes sous la présidence de Joel et Ethan Coen, aux côtés des actrices Rossy de Palma et Sienna Miller ;
de la chanteuse Rokia Traoré, de l'acteur Jake Gyllenhaal et des réalisateurs Guillermo del Toro et Xavier Dolan.
La même année, elle tourne le thriller indépendant La Taularde, qui sort l'année suivante.
En 2017, elle commence en Chine le tournage de son quatrième long-métrage comme réalisatrice, la comédie Mme Mills, une voisine si parfaite.
Elle en partage aussi l'affiche avec Pierre Richard.
Vie privée
Lors du Festival de Cannes 1981, âgée de , Sophie Marceau fait la connaissance du réalisateur polonais Andrzej Żuławski.
Trois ans plus tard
, elle commence sa liaison avec le réalisateur, de vingt-six ans son aîné.
Ils restent ensemble dix-sept ans durant, pour se séparer finalement en 2001.
Ils ont un fils :
Vincent, né le .
En 1999, alors qu'elle tourne Le monde ne suffit pas, elle a une liaison avec le producteur Jim Lemley.
Elle l'avait croisé sur le tournage d’Anna Karenine à la fin de l’année 1996.
De cette relation naît une fille, prénommée Juliette, le .
Sophie Marceau et Jim Lemley se séparent en 2007, après le « coup de foudre » de l'actrice pour Christophe Lambert, rencontré sur le tournage du film La Disparue de Deauville dont elle est également la réalisatrice.
Christophe Lambert et l'actrice annoncent leur séparation le 11 juillet 2014.
De janvier à novembre 2016, elle a été la compagne du cuisinier Cyril Lignac.
Vie publique
Engagements
Sophie Marceau est la marraine de l'association Arc-En-Ciel, dont la vocation est de réaliser les rêves d'enfants atteints de maladies graves.
Elle s'occupe également de la protection des animaux.
Sophie Marceau, végétarienne, dénonce en 2018 l'élevage des poules en cage dans une vidéo de l'association L214.
Publicité
Sophie Marceau
avec Dior
pour représenter les produits Dior Beauté en Asie, ainsi qu'avec le joaillier Chaumet
Elle est l'ambassadrice depuis 2014 de la marque de la DS 4 du Groupe PSA, en Asie mais surtout en Chine.
Réseaux sociaux
Sophie Marceau a créé des comptes sur Twitter, Facebook et Instagram depuis 2015, à l'aide du community manager Benjamin Lemaire qui l'aide à selon ses dires.
En janvier et août 2016, elle écrit son soutien à Jacqueline Sauvage, réclamant sa libération immédiate.
En mars, à l'occasion de la remise de la Légion d'honneur à Mohammed ben Nayef
Al Saoud
, elle déclare en réponse à un journaliste .
Le président Nicolas Sarkozy lui avait à l'époque proposé de la décorer.
Le , en pleine tourmente dans les journaux people à cause de sa relation avec Cyril Lignac, elle publie deux vidéos où elle traque et filme les paparazzis dans la rue.
Quelques mois plus tard
, elle invite ses abonnés à ne pas lire la presse people.
En juin, elle parodie la publicité Dior avec Charlize Theron alors qu'elle est dans le même lieu de tournage.
Polémiques
Une polémique assez vive est née à la sortie de la chanson de Julien Clerc Assez Assez en 1997 ().
L'actrice a failli aller jusqu'au procès.
Elle a déclaré peu après, en mai 1998 : .
L'année suivante, en 1999, Alain Souchon sortait Au ras des pâquerettes où il faisait aussi référence aux seins de l'actrice ().
Hormis sa popularité glanée au cinéma, Sophie Marceau a aussi acquis une réputation d'actrice souvent dénudée dans ses films.
Se décrivant de nature pudique, elle révèle elle-même ce paradoxe «
Je suis très pudique dans la vie.
Petite, je voulais toujours mettre un soutien-gorge pour cacher la poitrine que je n'avais pas !
Au cinéma, le corps n'est plus qu'un instrument au service de l'émotion ».
Apparaissant dénudée dans plus de vingt-cinq films, partiellement ou totalement, Sophie Marceau a aussi fait la une de nombreux magazines, ou posé pour des photographes de manière dénudée (comme la une de Paris Match, nue corps à corps avec l'actrice Monica Bellucci).
Il est à noter aussi une habitude de la part de l'actrice pour les frasques et les accidents vestimentaires, comme au Festival de Cannes 2005 avec l'épisode du nipplegate.
Alors qu'elle posait devant les photographes au bas des marches du palais, la bretelle de sa robe tomba et laissa apparaître furtivement sa poitrine.
La séquence a été beaucoup parodiée, notamment dans l'émission Les Guignols de l'info.
En 2015, l’histoire s’est répétée lors du Festival de Cannes, Sophie Marceau a cette fois-ci dévoilé ses sous vêtements, à cause d'un courant d’air venu défaire sa jupe fendue,
Au Festival de Cannes 1999, alors qu'elle s'apprête à remettre la Palme d'or aux frères Dardenne, Sophie Marceau qui improvise son intervention, se perd en un long discours, décousu et incompréhensible, ce qui lui vaut d'être huée par une bonne partie de l'assistance et interrompue par la maîtresse de cérémonie Kristin Scott Thomas.
Filmographie
Actrice
Années 1980
Années 1990
Années 2000
Années 2010
Télévision
Réalisatrice
* 2002 : Parlez-moi d'amour, prix de la mise en scène à Montréal.
Doublage
* 2011 : Happy Feet 2 : Norma Jean.
En 1985, elle sort un album, Certitude, écrit par Étienne Roda-Gil et Franck Langolff.
Cet album et le 45 tours qui en est extrait
Bérézina n'obtiennent pas le succès escompté.
Toutefois, c'est en assistant à l'enregistrement de cet album que Vanessa Paradis, alors inconnue du grand public, fit la rencontre d'Étienne Roda-Gil et Franck Langolff, qui lui écriront deux ans plus tard son premier tube Joe le taxi.
Le 30 janvier 2014, elle chante
La Vie en rose d’
Édith Piaf
avec le chanteur chinois Liu Huan,
à l'occasion du grand gala de la télévision chinoise pour le nouvel an.
En 2016, elle participe au single Liberté des Enfoirés au profit des Restos du cœur.
Publication
Elle publie en 1996 un roman intitulé Menteuse aux éditions Stock, roman qualifié de semi-autobiographique.
Apparitions
Elle apparaît sous le nom déguisé de Sophie Morceau dans le livre de Romain Puértolas
L'Extraordinaire Voyage du fakir qui était resté coincé dans une armoire Ikea.
Son intervention positive débloque la situation assez critique du héros et lui donne les moyens de rebondir.
Meilleures entrées
Liste des films avec Sophie Marceau ayant attiré au moins un million de spectateurs en France :
Distinctions
Récompenses
* 1991 :
Molière de la révélation théâtrale pour Eurydice
* 2002 : prix de la mise en scène du Festival de Montréal pour son film Parlez-moi d'amour
Décorations
) ;
chevalier (14 juillet 2002).
Moins d'un an après avoir été nommée chevalier dans l'ordre des Arts et des Lettres, Sophie Marceau est promue officier à titre exceptionnel.
Elle reçoit la rosette des mains de Jean-Jacques Aillagon, ministre de la Culture, qui déclare : .
En mars 2016, elle annonce avoir refusé la Légion d'honneur.
