Bassin hydrographique|Géomorphologie fluviale
et lacustre|Hydrologie
Un bassin versant ou bassin-versant est l'espace drainé par un cours d'eau et ses affluents.
L'ensemble des eaux qui tombent dans cet espace convergent vers un même point de sortie appelé exutoire : cours d'eau, lac, mer, océan On parle aussi parfois de bassin versant correspondant à un exutoire donné, comme le bassin versant de la Méditerranée.
Le bassin versant est limité par une ligne de partage des eaux qui correspond souvent aux lignes de crête mais pas toujours.
Généralement un bassin versant se développe au-delà des lignes de crête.
Une ligne de partage des eaux est une ligne de divergence de pentes.
Les eaux de pluies de part et d’autre de cette ligne s'écoulent dans deux directions différentes en emportant avec elles les éléments dissous ou en suspension tels que les sédiments et les pollutions.
Chaque bassin versant se subdivise en un certain nombre de bassins élémentaires (parfois appelés « sous-bassins versants ») correspondant à la surface d’alimentation des affluents se jetant dans le cours d’eau principal.
Le parcours de l'eau
Chaque bassin versant se caractérise par différents paramètres géométriques (surface, pente), pédologiques (nature et capacité d’infiltration des eaux), urbanistiques (présence de bâtiments) mais aussi biologiques .
On peut également y distinguer trois types de continuité :
* une continuité longitudinale, de l’amont vers l’aval (rus, ruisseaux, rivières, fleuves) ;
* une continuité latérale, des crêtes vers le fond de la vallée ;
* une continuité verticale, des eaux superficielles vers les eaux souterraines et inversement.
Sauf si des canaux relient des rivières ou fleuves entre eux, pour le bassin-versant, le réseau des cours d'eau n'est pas écologiquement fragmentant.
On distingue le bassin versant physique ou topographique du bassin versant réel qui tient compte d’autres paramètres comme la nature du sol, qui induit des écoulements souterrains, ou les aménagements s.
L’étendue des bassins versants est très inégale : celui de l’Amazone en Amérique du Sud s’étend sur alors que les bassins britanniques sont petits.
Certaines régions sont dépourvues de bassins faute de cours d’eau : ce sont les déserts aréiques.
On peut distinguer trois types de bassin versant :
* le bassin versant topographique, déterminé par le relief
C'est le bassin versant des ruissellements ;
* le bassin versant hydrogéologique, bassin versant des eaux souterraines (qui n'est pas toujours le même que le bassin topographique) ;
* le bassin versant hydraulique,
qui prend en compte l'anthropisation du relief (les routes, les mises en canalisation).
Les bassins versants du monde
La connaissance d’un bassin versant est fondamentale dans toute étude hydrologique et/ou de risque naturel ou de vulnérabilité de la ressource en eau.
Le bassin versant est le cadre général des études d’hydraulique urbaine, d’analyse de la qualité des eaux, de prospections de captages, de plans de prévention des risques d’inondation (PPRI), de réalisation des Atlas des zones inondables ou des zones humides
Et, bien que dans l’hémisphère nord, un nombre croissant de bassins versants soient maintenant artificiellement interconnectés par des canaux fonctionnant grâce à des écluses, ils restent des éléments importants pour l’écologie du paysage, la génétique des populations d’espèces aquatiques (écrevisses, saumons…) ou typiquement .
Un bassin versant supporte un réseau fluvial qui peut être hiérarchisé ou élémentaire.
Le réseau fluvial varie en densité en fonction de la nature des roches.
Ainsi, on aura beaucoup de cours d’eau en terrain argileux, beaucoup moins en terrain calcaire.
Gestion à l'échelle des bassins
Afin d'améliorer la gestion de l'eau, la tendance est à la mise en place d'agences de bassin.
C'est le principe retenu en France (principe des Agences de bassin) puis en Europe (Directive-cadre sur l'eau qui promeut une gestion écologiquement cohérente par districts hydrographiques).
L'Agence européenne pour l'environnement (AEE), dans un rapport de 2012, insiste sur le fait que les régions administratives ne coïncident généralement pas avec les bassins fluviaux, ce qui est source d'une gestion inadéquate de l'eau et de l'aménagement du territoire et de l'eau.
Ceci est source d'inégalités écologiques en faisant supporter par les uns des coûts et pollution générés par d'autres sans que les premiers en récoltent les avantages.
France
La France métropolitaine est divisée en six bassins versants, ou bassins hydrographiques :
Ces bassins versants correspondent aux cinq grands fleuves français (Rhône, Rhin, Loire, Seine et Garonne), auxquels s'ajoute la Somme.
Pour chaque bassin, deux instances sont chargées de gérer et de protéger les ressources en eau à l'échelle de ce bassin : le Comité de bassin et l'Agence de l'eau,
La France a créé six agences de l'eau en 1964.
Elle conseille également d'autres pays dans ce domaine, par exemple le Viêt Nam pour le bassin versant du Fleuve Rouge.
Le , une Association nationale des élus des bassins a été créée (ANEB), avec environ et une charte d'engagement, sous l'égide de l' Association française des établissements publics territoriaux de bassin (AFEPTB), créée il y a vingt ans par « des élus des fleuves et rivières » (qui sera dissoute, probablement avant fin 2018) et dont les missions seront en partie remplacées par celles de l'ANEB.
Québec
Au Québec, sont reconnus par le Ministère du Développement durable, de l'Environnement et de la Lutte aux changements climatiques du Québec (MDDELCC) comme étant ses interlocuteurs privilégiés pour la mise en place de la gestion intégrée de l'eau par bassin versant au Québec.
Ils sont rassemblés au sein du Regroupement des organismes de bassins versants du Québec (ROBVQ).
Les observatoires de bassins versants
Différents organismes de recherche fondamentale et appliquée (CNRS, Universités, INRA, IRSTEA, IRD) ont créé en 2010 le Réseau des bassins versants (RBV).
Au sein de ce réseau, plus de 20 bassins versants répartis en France et dans les pays du sud (Inde, Amérique du Sud, Afrique, Nouvelle-Calédonie) ont été spécialement choisis pour être observés et étudiés dans le temps.
Le plus ancien bassin versant expérimental est celui de l'Orgeval, situé en France dans la Brie et créé par IRSTEA en 1962.
Tous sont équipés d’appareils de mesure des précipitations, des débits, de température ou d’autres capteurs de l’environnement aquatique.
Selon leur spécialisation, les observatoires ont développé des mesures systématiques et dans la durée, d'hydrométéorologie, de micrométéorologie de la surface, de chimie des eaux courantes et de nappes, de géochimie isotopique ou bien encore de l’érosion.
"Tous ont en commun le bassin versant comme sentinelle de l’environnement à la surface de la Terre et tous réalisent des suivis temporels long-terme de divers paramètres utiles à la compréhension et à la modélisation des surfaces continentales".
