Astrophysique|Modèle sociopsychologique du phénomène ovni|Équation|Drake
Léquation de Drake, ou formule de Drake
, est une célèbre proposition mathématique concernant les sciences telles que l'exobiologie, la futurobiologie, l'astrosociologie, ainsi que le projet SETI (Search for Extra-Terrestrial Intelligence).
Cette équation a été suggérée par Frank Drake en 1961 afin de tenter d'estimer le nombre potentiel de civilisations extraterrestres dans notre galaxie avec qui nous pourrions entrer en contact.
Le principal objet
de cette équation pour les scientifiques
est de déterminer ses facteurs, afin de connaître le nombre probable de ces civilisations.
Dans l'état actuel de nos connaissances, l'estimation de la plupart des facteurs entrant dans la formule de Drake reste très incertaine, si bien qu'en fonction des choix adoptés, le résultat N peut être trouvé bien inférieur à un (auquel cas nous serions probablement les seuls êtres technologiquement avancés dans la galaxie), ou bien au contraire égal à plusieurs centaines ou milliers voire davantage.
Le principal intérêt de cette formule est donc, pour l'instant, de montrer qu'une question semblant relever de la science-fiction peut être appréhendée de façon scientifique, et ramenée à l'estimation de paramètres astronomiques ou probabilistes bien définis.
L'équation de Drake
L'équation proprement dite est le produit de sept facteurs :
:N = R^ ~ \times ~ f_ ~ \times ~ n_ ~ \times ~ f_ ~ \times ~ f_ ~ \times ~ f_ ~ \times
~ L
où :
* N est le nombre probable de civilisations dans notre galaxie (d'où, si N>1, le nombre de civilisations extraterrestres avec lesquelles nous pourrions entrer en contact) ;
et :
* R* est le nombre d'étoiles en formation par an dans notre galaxie ;
* fp est la fraction de ces étoiles possédant des planètes ;
* ne est le nombre moyen de planètes potentiellement propices à la vie par étoile ;
* fl est la fraction de ces planètes sur lesquelles la vie apparaît effectivement ;
* fi est la fraction de ces planètes sur lesquelles apparaît une vie intelligente ;
* fc est la fraction de ces planètes capables et désireuses de communiquer ;
* L est la durée de vie moyenne d'une civilisation, en années.
Estimation historique des paramètres de l'équation de Drake
Les scientifiques, de nos jours, ont de considérables désaccords sur les valeurs possibles de ces paramètres.
Les valeurs utilisées par Drake et ses collègues en 1961 sont :
Ce qui donne N = 10 civilisations en mesure de communiquer dans la Voie Lactée.
Discussion sur les valeurs
La valeur de R
Celle de fp est plus incertaine mais plus constante que les autres valeurs.
Jusqu'à récemment, les scientifiques pensaient que ne était plus importante, mais la découverte de nombreuses géantes gazeuses aux orbites proches de leur étoile sème le doute sur les planètes qui peuvent supporter une vie aussi rapprochée de leur étoile.
D'autres font cependant observer que l'échantillon des exoplanètes découvertes jusqu'à présent n'est absolument pas représentatif : il est normal de commencer par la détection des objets les plus gros, et les exoplanètes telluriques restent à découvrir.
De plus, la plupart des étoiles de notre galaxie sont des naines rouges, qui possèdent un faible rayonnement ultraviolet, qui a contribué à l'évolution de la vie sur Terre.
À la place, elles possèdent un violent rayonnement, principalement en rayons X, une propriété non favorable à la vie telle que nous la connaissons (des simulations suggèrent également que ce rayonnement érode les atmosphères des planètes).
La possibilité de vie sur des satellites de planètes géantes gazeuses (par exemple le satellite de Jupiter Europe) renforce de manière incertaine ce cas de figure.
Au regard de la vie sur Terre, il est plausible que fl soit proche de un car la vie sur Terre semble avoir commencé presque immédiatement après que les conditions l'ont rendue possible, suggérant que l'abiogenèse est relativement facile une fois que les conditions sont favorables.
Par ailleurs, on découvre sur Terre de plus en plus d'organismes vivants dits extrémophiles parvenant à survivre dans des conditions extrêmes (fonds marins, caldéras, environnement soufrés)
Ce facteur n'en reste pas moins très discutable.
Une donnée qui aurait un impact majeur sur ce dernier serait la présence controversée de vie (primitive) sur Mars.
La vérification du développement de la vie sur Mars, indépendamment de celle sur Terre, plaiderait en faveur d'une valeur élevée pour ce facteur.
fi, fc et L sont évidemment plus petits que supposés.
fi a été modifié depuis la découverte du fait que l'orbite du système solaire dans la Galaxie est circulaire, avec une distance telle qui reste en dehors du bras de la Galaxie pendant des centaines de millions d'années (évitant les radiations des novas).
Aussi, les satellites rares comme la Lune semblent contribuer à la conservation de l'hydrogène en brisant la croûte terrestre, provoquant une magnétosphère, par vagues de chaleur et de mouvements, et stabilisant l'axe de rotation de la planète.
De plus, puisqu'il semble que la vie se développe juste après la formation de la Terre, l'explosion cambrienne dans laquelle une large variété de formes de vie multicellulaires se transforma en êtres pluricellulaires, apparaît un temps considérable après la formation de la Terre, ce qui suggère la possibilité que des conditions spéciales sont nécessaires pour que cela arrive.
Des scénarios comme la Terre boule de neige ou la recherche dans les événements d'extinction ont suggéré la possibilité que la vie sur Terre soit relativement fragile.
Une fois encore, la controverse sur le fait que la vie prit forme sur Mars, mais cessa d'exister, affecterait les estimations de ces facteurs.
Le célèbre astronome Carl Sagan spécula que les valeurs de tous les facteurs, hormis celle de la durée de vie d'une civilisation, doivent être relativement élevées, et le facteur déterminant est de savoir si une civilisation possède ou non la capacité technologique d'éviter une auto-destruction.
Dans le cas de Sagan, l'équation de Drake a été une motivation forte pour son intérêt dans les problèmes environnementaux et son effort pour nous avertir des dangers des armes nucléaires.
La chose remarquable à propos de l'équation de Drake est que, en mettant des valeurs plausibles pour chaque paramètre, on obtient généralement une valeur de N >> 1.
Ce résultat a été une source de grandes motivations pour le projet SETI.
Cependant, ceci est en conflit avec la valeur observée de N = 1, soit une seule forme de vie intelligente dans la Voie lactée, la nôtre.
Ce conflit est aussi formulé dans le paradoxe de Fermi, celui-ci ayant été le premier à suggérer que notre compréhension de ce qu'est une valeur (prudente) pour quelques paramètres peut être excessivement optimiste, ou que quelques autres facteurs peuvent intervenir en ce qui concerne la destruction d'une vie intelligente.
D'autres hypothèses donnent des valeurs de N inférieures à 1, mais quelques observateurs croient que c'est encore compatible avec les observations dues au principe anthropique : peu importe combien est basse la probabilité qu'une galaxie donnée ait une vie intelligente, la galaxie dans laquelle nous nous trouvons doit avoir au moins une espèce intelligente par définition.
Il pourrait y avoir des centaines de galaxies dans notre amas sans aucune vie intelligente, mais évidemment nous ne sommes pas dans ces galaxies pour observer ce fait.
Estimations courantes des paramètres de l'équation
Cette section tente de lister les meilleures estimations à l'époque actuelle (2004) pour les paramètres de l'équation de Drake ;
ils sont susceptibles de changer si de meilleurs résultats sont trouvés.
*R* est le taux de formation de nouvelles étoiles dans notre galaxie
*f est la fraction de ces étoiles possédant des planètes
*n est le nombre moyen de planètes par étoile potentiellement propices à la vie (avec l'indice e pour )
*f est la fraction de ces planètes sur lesquelles la vie apparaît effectivement (avec l'indice l pour )
*:En 2002, Charles H. Lineweaver et Tamara M. Davis (à l'université de Nouvelle-Galles du Sud et avec le Centre australien d'Astrobiologie) ont estimé f > 0,33 utilisant un argument statistique basé sur le temps qu'a mis la vie pour se développer sur Terre.
Lineweaver a aussi déterminé qu'approximativement 10 % des systèmes planétaires dans notre galaxie sont propices à la vie, ayant des éléments lourds, étant loin des supernovas et étant stables entre eux pendant une période suffisante.
*f est la fraction de ces planètes sur lesquelles apparait une vie intelligente
*:Cependant, les systèmes planétaires dans l'orbite galactique avec une exposition aux radiations aussi basse que le système solaire sont plus de fois plus rares.
*f est la fraction de ces planètes capables et désireuses de communiquer
Une limite basse de L peut être estimée à partir de notre civilisation avec l'avènement de la radioastronomie en 1938 (daté du radiotélescope parabolique de Grote Reber) jusqu'à l'année courante.
En 2017, cela donne une valeur de L égale à 79.
Dans un article du Scientific American, Michael Shermer estima L à 420 années, en compilant les durées de six civilisations historiques.
Utilisant 28 civilisations plus récentes que l'Empire romain, il calcula L à environ 304 années pour les civilisations « modernes ».
Notons, cependant, que cela ne tient compte que des civilisations qui n'ont pas détruit leur technologie, et qui l'ont transmise aux civilisations qui les ont suivies, Shermer estima donc que l'on devait regarder cette valeur de manière pessimiste.
Dans la pratique, il faut remarquer que l'équation consiste à essayer de déterminer une quantité inconnue à partir d'autres quantités qui sont tout aussi inconnues qu'elle.
Il n'existe donc pas de garantie que l'on soit davantage fixé après cette estimation qu'avant (argument nommé parfois dans la littérature garbage in, garbage out).
Il est à remarquer aussi qu'en l'absence d'expérience concrète, le cerveau humain est très mal équipé pour estimer des probabilités à moins d'un pourcent, et que nous parlons dans le langage courant de « probabilité de 1 sur » ou « 1 sur » pour exprimer en fait que nous estimons quelque chose peu probable.
C'est parce que nous estimons mal les probabilités très faibles que des jeux comme le loto perdurent, peu de gens ayant effectué un calcul qui leur donne plus de probabilité de mourir avant le tirage que de gagner un lot d'un montant très important.
Le monde bayésien travaille plus volontiers en décibels.
Une probabilité de 10-7 vaut alors -70 dB et une probabilité de 10-9 vaut -90 dB, ce qui les différencie nettement.
Critiques
Les principales critiques de l'équation de Drake concernent la difficulté quant à l'évaluation des termes qui la composent.
Ainsi, bien que le taux de formation d'étoiles et le nombre d'exoplanètes sont relativement connus, les autres termes sont très spéculatifs.
Ils font intervenir des notions liées non seulement à la physique, mais également à l'évolution de la vie, de l'intelligence et des civilisations.
Il devient ainsi difficile, voire impossible d'estimer des paramètres probabilistes lorsqu'un seul exemple est connu.
Le résultat est que l'incertitude du résultat de l'équation devient si grande qu'elle dépasse de loin ce que plusieurs peuvent juger acceptable ou significatif.
Une réponse typique à ces critiques est que même si elle est de nature très spéculative, l'équation de Drake vise surtout à stimuler les échanges sur le sujet de la vie extraterrestre intelligente.
C'est dans cette optique que Drake l'a amené lors de la conférence de Green Bank.
Cette équation est souvent mise en balance avec le paradoxe de Fermi qui, avec des méthodes différentes, formule une conclusion diamétralement opposée à celle de Drake.
Le principe anthropique faible, quant à lui, suggère que dans le cas d'un multivers nous n'aurions pas de raison particulière de nous trouver dans un des univers ayant donné naissance plus d'une fois à la vie consciente.
Équation de Seager
En 2013, Sara Seager a proposé une version modifiée de l'équation de Drake pour estimer le nombre de planètes habitables dans la galaxie.
Au lieu de considérer des extraterrestres ayant une technologie radio, Seager s'est simplement intéressée à la présence d'une quelconque vie extraterrestre.
L'équation se concentre sur la recherche de planètes avec des biomarqueurs, molécules (gaz ici) produits par les organismes vivants qui peuvent s'accumuler dans l'atmosphère d'une planète à des niveaux détectables par des télescopes spatiaux distants .
L'équation de Seager est :
N = N^
avec :
* N :
le nombre de planètes avec des signes de vie détectables,
* FHZ :
la fraction d'étoiles avec des planètes rocheuses situées dans la zone habitable,
* Fo
la fraction de ces planètes qui peuvent être observées,
* FL :
la fraction de ces dernières qui abritent effectivement la vie,
* FS : la fraction de celles-ci sur lesquelles la vie produit des signatures gazeuses détectables.
Notes, références et bibliographie
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
* Équation de Stephen
Dole (adaptation de l'équation de Drake)
Liens externes
* http:/ drake.htm
Formule de Drake (ou la paramétrisation de l'ignorance)
* http:/ html seti future
20120821-how
many
alien
worlds-exist
Drake equation:
How many alien civilizations exist?
sur le site de la BBC
rp2z28fwynwk16zn426alvfzm7si0im
