Astronome anglais du XXe siècle|Astronome britannique du XXIe siècle|Cosmologiste|Physicien anglais|Physicien britannique du XXe siècle|Physicien britannique du XXIe siècle|Étudiant de l'University College (Oxford)|Étudiant de Trinity Hall (Cambridge)|Professeur lucasien de mathématiques|Professeur à l'université de Cambridge|Lauréat de la médaille Copley|Lauréat de la médaille d'or de la Royal Astronomical Society|Lauréat du prix Adams|Membre de la Royal Society|Membre de l'ordre des compagnons d'honneur|Membre de l'Académie nationale des sciences|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Lauréat de la médaille Franklin|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde|Personnalité handicapée|Naissance en janvier 1942|Naissance à Oxford|Décès en mars 2018|Décès à 76 ans|Décès à Cambridge|Mort de la maladie de Charcot|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster
Théoricien de renommée mondiale, ses livres et ses apparitions publiques ont fait de lui une célébrité.
Depuis l'âge d'une vingtaine d'années, Hawking souffre d'une forme rare de sclérose latérale amyotrophique (SLA) ;
sa maladie progresse au fil des ans au point de le laisser presque complètement paralysé.
Pourtant, il est professeur de mathématiques à l'université de Cambridge de 1980 à 2009, membre du Gonville and
Caius
College et chercheur distingué du Perimeter Institute for Theoretical Physics.
Il est connu pour ses contributions dans les domaines de la cosmologie et la gravité quantique, en particulier dans le cadre des trous noirs.
Son succès est également lié à ses ouvrages de vulgarisation scientifique dans lesquels il discute de ses théories et de la cosmologie en général, en particulier Une brève histoire du temps.
La clé des principaux travaux scientifiques de Stephen Hawking à ce jour est fondée, en collaboration avec Roger Penrose, sur l'élaboration des théorèmes des singularités dans le cadre de la relativité générale, et la prédiction théorique que les trous noirs devraient émettre ce qui est aujourd'hui connu sous le nom de rayonnement de Hawking.
Biographie
Enfance et études
Stephen Hawking est né le 8 janvier 1942 à Oxford en Angleterre, et, comme il le rappelait lui-même, il est né trois cents ans jour pour jour après la mort de Galilée, lui-même mort le 8 janvier 1642.
Il est le fils du Frank Hawking (1905-1986), un chercheur biologiste, et d'Isobel Hawking (1915-2013), une militante politique.
Il a deux jeunes sœurs, Mary et Philippa et un frère adoptif, Edward.
Ses parents vivaient à 30 km du nord de Londres jusqu'au jour où ils ont déménagé à Oxford, Isobel était alors enceinte de Stephen, et ils désiraient un endroit plus sûr pour la naissance de leur premier enfant (Londres était attaquée par la Luftwaffe).
Selon l'une des publications de Hawking, un missile V-2 a explosé à quelques rues de l'endroit où ils étaient.
Après la naissance de Stephen, la famille part s'installer à Londres, où son père dirige la division de parasitologie de l'Institut national de la recherche médicale.
Il conservera un lien affectif si fort avec cette école qu'il donnera même son nom à l'une de ses quatre maisons, ainsi qu'à une série de conférences scientifiques extrascolaires.
Hawking a toujours été intéressé par la science.
Walt Waltosz, un informaticien de Californie, a construit un dispositif permettant à Hawking d'écrire sur un ordinateur avec un commutateur dans sa main, tandis qu'un synthétiseur vocal parle pour lui, lisant ce qu'il vient de taper.
Ayant perdu l'usage de ses mains, il utilise à partir de 2001 les contractions d'un muscle de sa joue détectées par un capteur infrarouge fixé à une branche de ses lunettes, pouvant ainsi sélectionner les lettres une par une sur un clavier virtuel d'une tablette dont un curseur balaie en permanence l'alphabet, puis sélectionner des mots grâce à un algorithme prédictif.
Ce système lui permet d'exprimer cinq mots à la minute et de donner des cours à l’université de Cambridge jusqu’en 2009.
Face à l’aggravation de son état, Intel met au point depuis une nouvelle interface de contrôle basée sur la reconnaissance faciale des mouvements de ses lèvres et sourcils.
La nécessité de toujours peser ses mots (au risque d'en effacer d'autres dans le vocabulaire automatique) n'a pas nui à son style d'une grande limpidité, en particulier dans son livre Une brève histoire du temps (1988).
Hawking a cherché à vulgariser son travail, et son livre Une brève histoire du temps est l'un des plus grands succès de la littérature scientifique.
Il est par exemple resté sur la liste des best-sellers du Sunday Times pendant 237 semaines consécutives (un record).
En 2001, paraît son deuxième ouvrage, L'Univers dans une coquille de noix, qui est l'exposé du dernier état de ses réflexions, où il aborde la supergravité et la supersymétrie, la théorie quantique et théorie M, l'holographie et la dualité, la théorie des supercordes et des p-branes Il s'interroge également sur la possibilité de voyager dans le temps et sur l'existence d'univers multiples.
En 2007, il écrit un livre, avec sa fille, Georges et les Secrets de l'univers, premier tome de la série Georges qu'il écrira avec elle.
En 2009, Barack Obama lui remet la médaille présidentielle de la Liberté, la plus haute distinction civile accordée aux États-Unis.
Vie privée
Jane Wilde Hawking, la première femme de Hawking, a pris soin de lui jusqu'en 1991, lorsque le couple s'est séparé.
Ils ont eu trois enfants : Robert (1967), Lucy (1969), et Timothy (1979).
En 1999, Jane Hawking a publié un mémoire, , détaillant sa propre relation à long terme avec un ami de la famille avec lequel elle se mariera plus tard.
La fille de Hawking, Lucy, est une romancière.
Leur fils aîné, Robert, a émigré aux États-Unis où il est marié, et a eu un enfant, George Edward Hawking.
Hawking s'est marié à son infirmière, Elaine Mason (qui a déjà été mariée à David Mason, le concepteur de la première version de l'ordinateur parlant d'Hawking), en 1995.
En 2004, sont publiés les comptes rendus de plusieurs procès-verbaux impliquant Elaine dans des affaires de maltraitance à son égard.
En octobre 2006, Hawking a demandé le divorce de sa seconde épouse.
Mort
Le , Stephen Hawking meurt à son domicile de Cambridge à l'âge de 76 ans.
Il meurt ainsi durant la journée de pi et le jour anniversaire de la naissance de son pair Albert Einstein.
Alors que le monde scientifique, politique, culturel rend hommage à l'homme (Unesco, Nasa, Hubert Reeves, Simpson...), la page Wikipedia de l'astrophysicien enregistrait des records (plus de 7 millions de consultations le jour de sa mort sur la page en anglais, plus d'un demi million sur la page en français).
Obsèques
Les obsèques de Stephen Hawking se sont déroulées le 31 mars 2018 à Cambridge.
Ses cendres sont inhumées le 15 juin 2018 en l'abbaye de Westminster, et reposent aux côtés de la tombe d'Isaac Newton.
Un enregistrement sonore de six minutes comprenant la voix du scientifique accompagné d'une composition du musicien Vangelis fut également envoyé vers 1A 0620-00 au moyen d'une antenne parabolique de l'ESA.
Ses recherches
Les principaux domaines de recherches de Hawking sont la cosmologie et la gravité quantique.
À la fin des années 1960, lui et son ami et collègue de Cambridge, Roger Penrose, ont appliqué un nouveau modèle mathématique complexe, qu'ils ont créé à partir de la théorie d'Albert Einstein sur la relativité générale.
Cela a conduit Hawking à prouver en 1970 le premier de nombreux théorèmes sur les singularités, tels les théorèmes capables de fournir un ensemble de conditions suffisantes à l'existence d'une singularité dans l'espace-temps.
Ce travail a montré que, loin d'être une curiosité mathématique qui ne figure que dans des cas particuliers, les singularités sont assez génériques dans la relativité générale.
Le rayonnement de Hawking
Au milieu des années 1960, alors qu'il poursuit ses études de physicien en vue d'obtenir son doctorat, Hawking démontre que la théorie de la relativité générale d'Einstein implique que l'espace et le temps ont un commencement, le Big Bang, et une fin, les trous noirs.
Ces conclusions le conduisent à découvrir dès 1963 que les trous noirs ne seraient pas si noirs que cela, mais qu'ils seraient capables d'émettre un rayonnement, depuis lors appelé le rayonnement de Hawking (ou parfois rayonnement de Bekenstein-Hawking)
Le rayonnement de Hawking correspond à un rayonnement de corps noir.
Il est émis dans toutes les directions et conduit à deux conclusions :
* d'une part, ce rayonnement renverse la définition même du trou noir puisque, dans ce cas-ci, il libère des particules dans l'espace ;
* d'autre part
, ce phénomène conduit à son évaporation quantique et sa disparition .
Les mini trous noirs
En 1971, Hawking avance l'hypothèse que le phénomène du Big Bang aurait dispersé dans l'espace des micro trous noirs d’une masse d’environ et de la taille d'un proton ainsi que des trous noirs plus massifs et de la taille d'une montagne.
Des trous noirs aussi massifs que dix millions de masses solaires pourraient également résider au centre des galaxies, ce qui expliquerait l'intense énergie émise par les radiogalaxies et les quasars.
L'entropie des trous noirs
Mais à force de calculs, il découvre également qu'en appliquant les lois de la physique quantique à la cosmologie, il peut déterminer la dimension des singularités, ces « points de densité et de courbure d'espace-temps infinis » prédits par la relativité générale et que l'on ne peut pas traiter mathématiquement.
Il réalise que l'horizon des événements des trous noirs (la limite sous laquelle rien ne peut s'échapper) ne peut pas diminuer lorsqu'il attire de la matière.
Si on prend une analogie avec la thermodynamique dit-il, c'est exactement ce que dit la deuxième loi de la thermodynamique : « dans un système isolé, l'entropie (son degré de désordre) ne peut pas décroître ».
D'autres disent plus simplement que le chaos augmente.
Dans une singularité, le système thermodynamique est totalement désordonné car le tenseur de Weyl est dominant, il tend même vers l’infini, ce qui permet à Hawking de conclure que son entropie est maximale.
Mais son confrère, Jacob Bekenstein de l'université de Princeton lui répond qu'il ne s'agit pas seulement d'une analogie, l'horizon des événements représente la mesure de lentropie du trou noir.
Il s'ensuit un échange d'arguments par articles interposés jusqu'à ce qu'Hawking lui fasse remarquer que si un trou noir présente une entropie, il a donc aussi une température, et s'il a une température, il doit émettre un rayonnement, mais que par définition un trou noir n'émet rien, aucun rayonnement.
C'est alors qu'Hawking va plus loin dans ses calculs et découvre qu'un trou noir peut finalement émettre un rayonnement de manière constante.
Il pense tout d'abord avoir fait une erreur de calcul et garde ses travaux pour lui : «
Je craignais, dit-il, que Bekenstein ne le découvre, et ne l'utilise comme argument pour appuyer sa propre théorie ».
Finalement, Hawking le convainc de l'exactitude de son résultat et qu'on peut utiliser la physique quantique pour expliquer le mécanisme de rayonnement qui porte aujourd'hui son nom.
Bekenstein s'y plie à contrecœur, disant que c'est « fondamentalement exact mais d'une manière à laquelle je ne m'attendais certainement pas ».
Plus tard, Hawking aborde cette question avec moult détails dans la première version de son livre Trous noirs et bébés univers, puis il supprime ce passage et se contente d'indiquer que Jacob Bekenstein lui a fait une « suggestion cruciale ».
On lui attribue la volonté de tourner la théorie de Bekenstein en dérision (en la traitant de « scandaleuse » ou d'« insensée ») pour accroître la valeur de ses propres résultats.
Même son directeur de thèse, le Dennis Sciama, juge Finalement tout le travail de son concurrent est oublié.
La perte d'information dans un trou noir
Si un trou noir est capable de rayonner, ce n’est pas pour autant que ce rayonnement contient une information sur le trou noir.
La particule émise peut être quelconque tant que sa longueur d’onde est supérieure au quart de la circonférence du trou noir (celle de l’horizon des événements).
En fait, en absorbant tout jusqu’à la lumière, le trou noir devient une censure cosmique comme le disait Penrose, ne libérant aucune information sur ses propriétés.
Du moins Hawking le pensait à l’époque.
Mais ceci n’étant qu’une solution théorique tirée de ses calculs, il fait le pari avec Kip Thorne contre John Preskill que les trous noirs constituent la phase terminale de l’univers et emprisonnent à jamais tout ce qui passe à leur proximité sans libérer la moindre information.
Le 21 juillet 2004, il reconnait avoir perdu son pari et admet, avec Leonard Susskind, que l’information apparemment captive pourrait rester concentrée sur l’horizon d’un trou noir, donc sur une surface, par analogie avec un hologramme qui concentre une information sur une image à trois dimensions, également sur une surface.
Les trous de ver
Hawking et Einstein décrivent également les « trous de ver » (), des fluctuations quantiques dans l’espace-temps qui, à l’image des tunnels, permettraient de prendre des raccourcis dans l’espace-temps.
Cette théorie est rapidement reprise et vulgarisée par les médias, bien que rien ne prouve que ces trous de ver existent et que personne ne soit capable de dire si ces entités
- qui ont une échelle subatomique
- peuvent se maintenir à l’échelle macroscopique sans s’effondrer en raison de leur instabilité intrinsèque.
La flèche du temps et l'Univers sans bord
En 1983, Hartle et Hawking abordent également la question de la flèche du temps.
Hawking propose (ceci n’étant pas déduit d’un principe physique fondamental) la conjecture d’un Univers sans bord () qui n’aurait pas de frontière, prenant naissance dans un temps imaginaire pour éviter l’écueil des infinis et des instants zéro asymptotiques et inaccessibles.
Hawking explique que c’est la seule manière d’entrevoir le commencement de l’Univers d’une manière totalement déterminée par les seules lois de la science, sous-entendant qu'un « Créateur » n’y joue aucun rôle.
La théorie de l'inflation
L'inflation cosmique est un modèle cosmologique s'insérant dans le paradigme du Big Bang qui explique une grande expansion rapide de l'univers primordial qui lui aurait permis de grossir d'un facteur considérable.
Quand le temps de Planck, qui était jusque là unifié aux trois autres interactions, se dissocie, c’est la fin de l’ère de Planck.
L’Univers est dans un état de vide quantique.
La matière ordinaire n’existe pas, mais il y a une formidable agitation due à la création et à la disparition de particules et d’antiparticules virtuelles.
L'idée d'Alan Guth fut d'imaginer que de telles configurations de champ uniforme emplissent l'espace
non seulement d'une énergie uniforme, mais également d'une pression négative uniforme.
C'est ainsi qu'il a découvert un mécanisme physique produisant une gravitation négative.
L'une des dernières études de Stephen Hawking a été l'inflation éternelle qui spécule l’existence d'un multivers infini.
Notre univers est apparu lors du Big Bang.
Juste après, l’univers a connu une période, pendant laquelle l’univers a grossi de façon colossale, appelée « inflation cosmique » que nous venons d'expliquer.
Selon certains scientifiques, cette phase d’inflation pourrait
ne pas s’être arrêtée.
C’est sur cette hypothèse que se base la théorie de « l’inflation éternelle », qui implique l’existence d’un multivers infini.
La théorie habituelle de l’inflation éternelle prédit que globalement, notre univers est comme une infinie avec une mosaïque de différentes poches
univers séparées par un océan en inflation
, expliquait Stephen Hawking.
Pourtant, dans leurs derniers travaux, Stephen Hawking et Thomas Hertog .
Les philosophes ont été selon lui remplacés par les scientifiques pour répondre aux grandes questions sur l'univers et le temps : «
Les scientifiques sont devenus les porteurs du flambeau de la découverte dans notre quête de la connaissance » (Scientists have become the bearers of the torch of discovery in our quest for knowledge).
* Afin de protester contre le traitement réservé par Israël aux Palestiniens, Hawking décide de se retirer d'une conférence annuelle organisée en juin 2013 en Israël et intitulée «
Faire face
à demain 2013 »
Il devait y intervenir aux côtés de personnalités telles que l'ancien président américain Bill Clinton et de l'ancien Premier ministre britannique Tony Blair.
Par cet acte, le scientifique officialise son soutien à la campagne de boycott académique d'Israël.
En effet, Hawking avait déjà dénoncé en 2009 l'opération Plomb durci menée pendant trois semaines par Israël dans la bande de Gaza, qualifiant de « disproportionnée » la réponse apportée par l’État hébreu aux tirs de roquettes palestiniens.
Il avait déclaré sur la chaîne Al-Jazeera : .
* Lors d'une interview à la BBC en 2014, au sujet de l'intelligence artificielle, Hawking déclare :
* En juillet 2015, Stephen
Hawking apporte son soutien aux qui est un programme de recherche de vie extraterrestre financé par Iouri Milner et soutenu par certains scientifiques.
* En juillet 2016,
dans le journal The Guardian, Hawking explique que pour espérer survivre aux importants défis à venir il fallait résister à l'individualisme et l'isolationnisme qui nourrissent les mouvements politiques : .
Le 14 novembre 2016, Stephen Hawking invité à un débat organisé par l' y estime que l'Homme risque de ne pas survivre plus de 1 000 ans sur Terre et il invite à considérer le voyage dans l'espace comme l'une des solutions de survie de l'humanité.
Science
fiction
* Stephen Hawking n'a jamais caché l'intérêt qu'il porte à l'univers de Star Trek.
Il joue son propre rôle dans le prologue de l'épisode de la série , engagé dans une partie de poker avec Isaac Newton et Albert Einstein.
Dans l'épisode final de cette même série, le personnage de Data est titulaire de la chaire lucasienne, celle-là même qu'a occupé Hawking à Cambridge, à la suite de Newton.
Il est également amateur de la série britannique
Red Dwarf, qu'il commente notamment dans un documentaire consacré aux dix ans de cette série.
La série Masters of Science Fiction est présentée oralement par Stephen Hawking.
* Stephen Hawking a préfacé l'ouvrage : La Physique de Star Trek, ou Comment visiter l'univers en pyjama de Lawrence M. Krauss.
* Dans l'œuvre de Dan Simmons, Les Cantos d'Hypérion, certains vaisseaux spatiaux sont équipés du système de propulsion «
Hawking », leur permettant d'atteindre des vitesses supraluminiques.
Références dans les médias et la culture populaire
Beaucoup de ses apparitions médiatiques participent à la construction collective mais aussi sa propre construction du « mythe du génie solitaire ».
Séries
* 1997
, - L'univers de Stephen Hawking (6 épisodes), série réalisée par PBS
* 2010
, - L'univers avec Stephen Hawking (3 épisodes), série réalisée par Discovery Channel
* 2011, The Big Bang Theory, saison 5, épisode 21 : L'Excitation Hawking, série réalisée par CBS
* 2012, Stephen
Hawking's Grand Design
- Les théories de Stephen Hawking (3 épisodes), série réalisée par Discovery Channel
* 2013, Stephen
Hawking's Science
of the Future
- La science du futur avec Stephen Hawking (6 épisodes), série réalisée par National Geographic Channel
* 2016, The Big Bang Theory, saison 10, épisode 09 :
The Geology Elevation, série réalisée par CBS
Films biographiques
* 1991
, A Brief
History of Time, documentaire réalisé par Errol Morris.
* Sa jeunesse et ses études sont évoquées dans un téléfilm de la BBC, Hawking, diffusé en 2004.
Il y est interprété par Benedict Cumberbatch.
Un film biographique, Une merveilleuse histoire du temps (
The Theory of Everything)
a vu le jour fin 2014 au Royaume-Uni, et est sorti le 21 janvier 2015 en France.
Réalisé par James Marsh, le film raconte la vie globale d'Hawking (incarné par Eddie Redmayne) d'après la biographie de sa première épouse, Jane Hawking (incarnée par Felicity Jones).
Ce film a valu l'Oscar du meilleur acteur 2015 à Eddie Redmayne pour son interprétation du personnage de Stephen Hawking.
Évoqué ou parodié
On peut apercevoir une caricature de Stephen Hawking dans la vidéo humoristique Epic Rap Battles of History: Albert Einstein VS Stephen Hawking, où il se livre à un duel verbal fondé sur des préjugés le concernant.
* ZUN, le créateur de Touhou Project, a composé le thème « 車椅子の未来宇宙 » (qui pourrait être traduit par «
Futur
Univers du Fauteuil
Roulant »
en référence à Stephen Hawking
Il est caricaturé dans le film Super Héros
Movie
en tant que docteur pervers
* Dans la série fantastique
Lost :
Les Disparus, le personnage de Eloise Hawking est nommé en référence au scientifique, à l'instar d'autres personnages nommés selon des scientifiques et penseurs célèbres (Hume, Locke, Faraday, Alpert).
* Dans la série britannique
The IT Crowd
, Maurice Moss fait un canular à sa supérieure en lui présentant une boîte censée contenir l'entièreté de l'Internet mondial et qui aurait été donnée par Stephen Hawking lui-même.
* Dans le livre Nouvelle Terre d'Eckhart Tolle, ce dernier décrit sa rencontre avec Stephen Hawking à la fin des années 1970, à l'université de Cambridge, alors que le pronostic vital d'Hawking n'était à l'époque que de quelques années.
Tolle décrit qu'il ne vit dans les yeux d'Hawking aucune et compris (il fait référence à la résistance intérieure à ce qui est).
* Dans les jeux vidéo Shin Megami Tensei, le savant paralytique Steven, personnage récurrent qui a inventé le Programme d'Invocations de Démons ainsi qu'un réseau de téléportation empruntant une dimension parallèle, est une référence à Stephen Hawking.
* Dans le film Avengers de Joss Whedon (2012), l'agent du SHIELD Coulson évoque une ressemblance avec Stephen Hawking pour décrire le scientifique Bruce Banner à Steve Rogers.
* Dans l'épisode
Un Cœur pour Deux de la saison 3 de la série Once Upon a Time, l'un des protagonistes, Henry Mills, se compare à Stephen Hawking en tant que génie des mathématiques.
* Dans la saison 6 de la série américaine Glee, Brittany apprend que celui qu'elle croit être son père ne l'est pas réellement, et qu'elle est en fait la fille de Stephen Hawking, ce qui pourrait expliquer son intelligence bien au-dessus de la moyenne.
* Dans le film Sausage Party, de Seth Rogen, un des personnages
, représenté sous la forme d'un chewing gum à lunettes, très intelligent
, se déplaçant en fauteuil roulant miniature, est un clin d’œil à Stephen Hawking
Le 2017
, Nolwenn Leroy sort son sixième album studio intitulé Gemme.
La dernière piste de l'album Stephen s'inspire des différentes recherches et théories de Stephen Hawking.
Apparitions ou caméo
* En 1993, il apparaît en personne, jouant son propre rôle dans la première scène de l'épisode 26, Descent de la saison 6 de la série télévisée américaine Star Trek : La Nouvelle Génération, lors d'un programme de divertissement holographique du personnage du Lieutenant Commandeur Data.
Il apparaît dans un épisode des Simpson en 1999, intitulé Les Gros Q.I. (), ainsi que dans les épisodes
Une grosse tuile pour un toit (), Petit Papa Noël super flic () et Cours élémentaire musical ().
Il apparaît aussi dans un épisode de la deuxième saison et dans le deuxième long-métrage de la série Futurama, ainsi que dans le dessin animé Mes parrains sont magiques.
On peut également le voir dans un épisode de la série Dilbert et dans un clip parodique de celui de Chamillionaire : de Weird Al.
Il apparaît aussi dans un épisode des Griffin (, , ), intitulé À vos marques !
Prêt !
Trichez.
On peut l’entendre dans la chanson du groupe Pink Floyd de l'album
The Division Bell.
Comme sa maladie l’empêche de parler, il utilise dans la vie de tous les jours un synthétiseur vocal qui renvoie une voix synthétique.
Le groupe a donc samplé cette voix à partir d’une publicité pour une compagnie téléphonique qu’Hawking avait enregistrée.
Il réapparaît de la même manière dans la chanson Talkin' Hawkin de l'album
The Endless River sorti en novembre 2014, dernier album studio du groupe.
On peut aussi l'entendre dans la chanson New
Horizons (Ultima Thule Mix) que Brian May (guitariste de Queen et astrophysicien) a écrite en 2019 en l'occasion du survol de l'objet céleste surnommé Ultima Thule par la sonde spatiale
New
Horizons de la NASA.
Pour ce faire, May a utilisé un message enregistré par Stephen Hawking à l'occasion du survol de Pluton par la sonde.
* Dans l'épisode 21 de la saison 5 de The Big Bang Theory intitulé :
The Hawking Excitation, Stephen Hawking joue son propre rôle et parle de la théorie intéressante mais néanmoins faussée de Sheldon Cooper ;
dans l'épisode 6 de la saison 6, Stephen Hawking joue à un jeu sur iPad contre Sheldon Cooper, on peut entendre sa voix à la fin de l'épisode où il se moque de Sheldon.
Dans l'épisode 14 de la saison 8, Stephen Hawking critique un article scientifique de Sheldon Cooper et de Leonard Hofstadter pour s’amuser (il y fait d’ailleurs une apparition).
De nombreuses mentions de lui sont également faites dans d'autres épisodes de la série.
* En juillet 2014, il fait une apparition en tant qu'invité surprise dans le spectacle des Monty Python : Monty Python Live (Mostly).
Le 14 novembre 2014 il apparaît à la convention KEN du film Dumb and Dumber
To.
Du 5 au 29 décembre 2015, Stephen Hawking est incarné à l'opéra dans la mise en scène de La Damnation de Faust, d'Hector Berlioz, à l'Opéra de Paris.
* Depuis le 16 août 2016, il est un personnage du jeu
Les Simpson : Springfield.
Œuvres
Ouvrages principaux
Une brève histoire du temps Du big bang aux trous noirs (, 1988)
* Trous noirs et bébés univers et autres essais (, 1995)
* Sur les épaules des géants :
Les plus grands textes de physique et d’astronomie (, 2003)
* , les plus grands textes de mathématiques réunis et commentés par l'auteur (traduit de : , Running Press, 2005), Dunod, 2006, 1172
In-8, illustr.
portraits h.t.
et figures, rel.
cart.
Textes et biographies : Euclide, Archimède, Diophante, Descartes, Newton, Laplace, Fourier, Gauss, Cauchy, Boole, Riemann, Dedekind, Cantor, Lebesgue, Gödel, Turing.
* Y a-t-il un grand architecte dans l'univers ?
(), en collaboration avec Leonard Mlodinow (Odile Jacob, 2011)
Textes issus de conférences
* Commencement du temps et fin de la physique, 1992, regroupant les deux textes suivants :
La Fin de la physique théorique est-elle en vue ?
texte de la leçon inaugurale prononcée en avril 1980 à Cambridge, lorsque Hawking prit possession de la chaire de Mathématiques, succédant à Isaac Newton et Paul Dirac.
La nature de l'espace et du temps (The Nature of Space and Time, 1997), débat de 1994 à l'institut Isaac Newton de l'Université de Cambridge avec Roger Penrose.
* Petite histoire de l'univers, du big-bang à la fin du monde, 2008, texte de sept conférences données à Cambridge.
Fiction pour enfants
Série Georges
Cette série est coécrite avec sa fille, Lucy Hawking :
Distinctions et honneurs
* 1976 :
Prix Dannie
Heineman
pour la physique mathématique
* 1982 : commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (CBE)
* 1985 : médaille d'or de la Royal Astronomical Society
* 1989 : membre de l'ordre des compagnons d'honneur (CH)
* 2016 : professeur honoraire de l'Institut d'astrophysique des Canaries
L'astéroïde (7672)
Hawking a été nommé en son honneur.
