Commune du Pas
Calais|Commune touristique
française|Unité urbaine de Berck|Aire urbaine de Berck
Merlimont est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Merlimontois et ceux qui y sont nés « chés ménhonmes ».
Géographie
Situation
Merlimont est située au sud-ouest du département du Pas-de-Calais, entre Le Touquet et Berck, à au sud de Boulogne-sur-Mer ainsi qu'à environ de Calais, d'Arras, de Lille et de Paris à vol d'oiseau.
Merlimont est une petite station balnéaire de la Côte d'Opale, située sur les rivages de la Manche, entre les baies de Canche et d'Authie.
La commune s’étend sur répartis sur deux sites :
« la Plage » à l'ouest et « le Village » à l'est.
Communes limitrophes
Géologie, reliefs et hydrographie
Environnement
La commune bénéficie de la présence d'un vaste massif dunaire
, considéré comme l'un des plus beaux de France, supportant une mosaïque de milieux ouverts, plus ou moins secs ou humides jusqu'à un facies forestier subnaturel et littoral.
La forêt est en partie artificielle, plantée sur d'anciennes garennes.
Le boisement, de résineux notamment, installé au début du , interagit avec la dune naturelle.
Une partie du massif est en réserve biologique domaniale.
Ce massif, qui a probablement beaucoup évolué au gré des avancées et reculs du trait de côte et des modulations du climat depuis la dernière glaciation, est un élément important de la trame verte et bleue nationale et régionale.
Dans un contexte de dérèglement climatique et de montée du niveau moyen de la mer, il joue aussi un rôle important en matière de lutte contre le recul du trait de côte du fait de l'érosion éolienne et marine.
À cause du substrat sableux et de la proximité de l'océan, elle pourrait être plus vulnérable au changement climatique.
Toponymie
* Vient de l'oïl mesle, melle « nèfle » ou de merle et du suffixe -mont: Mellemont (1253), Mellimont (1369), Merlimont-lez-Saint-Josse-sur-la-Mer (1464), Merlymont (1479), Meelimont (1559), Merlimont ().
Histoire
Merlimont est un ancien village de bord de mer, devenu une petite ville.
Politique et administration
Intercommunalité
Merlimont fait partie, depuis le , de la Communauté d'agglomération des Deux Baies en Montreuillois (CA2BM) dont le siège est basé à Montreuil.
Liste des maires
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,5 % d’hommes (0 à 14 ans
19 %, 15 à 29 ans
15,9 %, 30 à 44 ans
17,9 %, 45 à 59 ans
23,1 %, plus de 60 ans = 24,1 %) ;
* 51,5 % de femmes (0 à 14 ans
17,2 %, 15 à 29 ans
14,4 %, 30 à 44 ans
19 %, 45 à 59 ans
22,9 %, plus de 60 ans = 26,4 %).
Économie
Merlimont possède le secteur de parc d'attractions Bagatelle depuis 1955 composé de 33 attractions et qui s'étend sur 55 hectares.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Notre-Dame-des-Anges.
Site de Merlimont-Plage
Fichier
Merlimont église2.jpg|L'église Saint-Nicolas.
Fichier
Merlimont plage église.jpg|L'église Notre-Dame-des-Anges.
Fichier
Merlimont mt aux morts.jpg|Le monument aux morts.
Merlimont Plage Galerie
Merlimont
Plage 10.jpg|L'
avenue de la plage.
Merlimont Plage 11.jpg|Façade de l'église Notre-Dame-des-Anges.
Merlimont Plage 15.jpg|La place du marché et l'église.
Merlimont Plage 16.jpg|La plage à marée basse.
Merlimont
Plage 17.jpg|La plage et la Boulevard de la Manche.
Personnalités liées à la commune
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Louis Siame, Histoire de Merlimont des origines à nos jours, Les Amis du passé du pays de Montreuil, Merlimont, 1971.
* Dictionnaire
Historique et Archéologique du département du Pas de Calais publié par la Commission départementale des Monuments Historiques.
Arrondissement de Montreuil.
Petite Place
Articles connexes
Liens externes
