Mimizan|Commune des Landes|Voie de Soulac|Villes et villages
fleuris
des Landes
Mimizan est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département des Landes en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle appartient au pays de Born.
La commune est partagée entre deux pôles aux activités distinctes : Mimizan-Bourg et Mimizan-Plage, cette dernière étant l'une des principales stations balnéaires de la côte d'Argent.
Géographie
Localisation
Mimizan est une commune de la côte landaise, située dans le pays de Born, à au sud-ouest de Bordeaux.
Elle fût jadis surnommée la «
Perle de la Côte d'Argent
Le courant de Mimizan, exutoire du lac d'Aureilhan, et les étangs de la Malloueyre sont sur son territoire.
Comme d'autres villes côtières du pays landais, Mimizan est divisée entre d'une part un centre historique (dit Mimizan-Bourg) en retrait de l'océan, et qui constitue le cœur administratif et commercial de la ville, et d'autre part une station balnéaire (dite Mimizan-Plage) qui s'est développée avec l'essor du tourisme.
Ces deux parties sont reliées par une route départementale longue de cinq kilomètres et bordée de quartiers résidentiels.
L'espace entre les deux, recouvert par la forêt, n'a cessé de se réduire au fil des ans.
Communes limitrophes
Hydrographie
Le courant de Mimizan
Le courant de Mimizan est un cours d’
eau d'environ qui prend naissance à l'étang d’Aureilhan et se jette dans l'océan Atlantique.
Son cours est entièrement inscrit dans la commune.
Il sépare Mimizan-Plage et ses de plage entre le « nord », regroupant l’été la plupart des animations, et le « sud », vaste espace de villégiature.
Exutoire du lac d’Aureilhan, le courant de Mimizan
est également indirectement le déversoir des lacs du nord des Landes.
Les digues de son estuaire sont construites entre 1871 et 1873 pour l'empêcher de dériver.
Le pré salé dans son dernier méandre avant l'océan fait l'objet d'un inventaire ZNIEFF de type 1 en 1990.
Mimizan le courant à marée haute.
JPG|Embouchure du courant de Mimizan à marée haute.
Courant Mimizan 6.JPG|Le pré salé du courant de Mimizan.
Les plages
Mimizan compte dix kilomètres de plages.
Les plages de l'océan sont, du nord au sud :
* au nord du courant : plage Remember, plage des Ailes, plage de la Garluche ;
* au sud du courant : plage des Goëlands, plage des Mouettes, plage Sud, plage de Lespecier (à six kilomètres).
Les autres plages sont celles du Courant et du lac d’Aureilhan.
Plage des enfants de Mimizan.
JPG|La plage des enfants, sur le courant, devant l'ancien quartier des pêcheurs et l'église Notre-Dame-des-Dunes.
Océan Mimizan 1.JPG|Mimizan, la plage sud.
Mimizan
- Lespecier.
JPG|Plage de Lespecier, la plus sauvage de Mimizan, à au sud de la station.
Sites naturels
Mimizan possède une forêt domaniale gérée par l'Office national des forêts, la réserve de chasse et de faune sauvage de la Malloueyre et trois sites Natura 2000 (SIC/pSIC) :
* «
Dunes modernes du littoral landais d'Arcachon à Mimizan-Plage » (au nord de la commune) ;
* «
Dunes modernes du littoral landais de Mimizan-Plage au Vieux-Boucau » (au sud de la commune, intégrant les étangs de la Malloueyre) ;
* «
Zones humides de l'arrière dune du pays de Born » (intégrant l'étang d'Aureilhan).
Océan Mimizan 2.JPG|Dune et forêt des Landes du site Natura 2000 «
Dunes modernes du littoral landais d'Arcachon à Mimizan-Plage ».
Petit Malloueyre 2.JPG|Étang de la Malloueyre, constitutif du site Natura 2000 «
Dunes modernes du littoral landais de Mimizan-Plage au Vieux-Boucau ».
Aureilhan aigrette.
JPG|Aigrette près de l'étang d'Aureilhan, constitutif du site Natura 2000 «
Zones humides de l'arrière-dune du pays de Born ».
Mimizan protection des dunes (3).JPG|Fixation des dunes en Aquitaine
Mimizan protection des dunes (1).JPG|Gourbet (nom local de l'oyat) concourant à la protection des dunes à Mimizan
Transports
en commun
Pendant la période estivale un réseau de navette gratuit dessert Mimizan reliant le bourg et la plage.
Toponymie
Il s'agit d'un nom de domaine rural gallo-romain en -anum, suffixe latin de propriété répandu dans le midi de la France et qui explique la plupart des terminaisons en -an.
Il est précédé du nom de personne latin Mimisius, dérivé de *Mimus que l'on retrouverait quant-à-lui dans Mimeure (Côte-d'Or).
Histoire
Jusqu'au , Mimizan est un des ports maritimes les plus actifs de la côte Atlantique, avant que l'avancée des sables ne modifie la physionomie du littoral entraînant un recul du trait de côte.
La plupart des habitants vivent su système agro-pastoral dans les Landes de Gascogne jusqu'au remplacé peu à peu par le gemmage puis par la papeterie, mais également de la pêche à la pinasse jusqu'au milieu du .
A partir de 1880, station balnéaire se développe avec l'essor du tourisme et la création de la Côte d'Argent.
Protohistoire et époque romaine
Plusieurs tumulus funéraires ont été localisés autour de Mimizan.
Ces nécropoles protohistoriques sont généralement constituées d’un ensemble de tumuli espacés de quelques dizaines de mètres.
La fouille de l’une entre elles à Louroun a révélé deux tombes à incinérations.
Lors du rite funéraire, le corps est brûlé sur un bûcher, les os calcinés sont soigneusement recueillis et placés après lavage dans une urne funéraire en terre cuite.
Des offrandes (parures, objets, denrées) sont également brûlées avec le corps.
L’urne est ensuite placée dans un tumulus en terre.
Plusieurs historiens ont longtemps situé à Mimizan l'antique relais routier de Segosa, sur la voie romaine littorale.
Nous savons aujourd'hui que ce village gallo-romain était sur le site voisin de Saint-Paul-en-Born, comme en attestent des fouilles.
Le Conseil général des Landes l'a officialisé en y implantant un parcours pédagogique.
Mimizan
Bourg
Avant le , le secteur qui sera plus tard occupé par le clocher porche de Mimizan est l'un des ports maritimes les plus actifs de la côte Atlantique.
Il s'agit d'un port naturel né d'une échancrure de la côte servant d'abri aux petites embarcations de l'époque, dans un secteur où la navigation est dangereuse en raison des rouleaux de l'océan.
Il est peu à peu comblé par l'avancée des sables et le centre de gravité du bourg doit
être déplacé à partir du
Vers 1010, des moines détachés de l'abbaye de Saint-Sever s'établissent à Mimizan et fondent un prieuré, qui devient le centre d'une sauveté, lieu d'asile sacré créé par l'Église pour la protection des faibles.
La délimitation de cette sauveté est matérialisée par des bornes monumentales (bornes de sauveté), entre sept et neuf selon les sources, en forme de pyramides.
Aujourd'hui, seules cinq subsistent et sont inscrites aux monuments historiques et quatre sont encore visibles.
Cette sauveté centrée sur le prieuré préfigure les limites de la future commune de Mimizan-Bourg.
Dès le Moyen Âge, la ville devient une étape sur la voie littorale du chemin de Saint-Jacques.
La taille et la magnificence de l'ancienne église, dont seul subsiste le clocher porche, montrent l'importance du lieu à cette époque.
Le grand clocher, abattu par un orage en 1790, était visible depuis la mer et servait de phare ou d'amer, repère côtier pour faciliter la navigation en mer.
De cette époque date le vieux dicton gascon du :
Que Diou nou préserbi dou coudic de le balène, dou cantic de le Sirène et dou cloucher de Mamesan »
: (Que Dieu nous préserve du chant de la sirène, de la queue de la baleine et du clocher de Mimizan).
Le chemin de fer arrive à Mimizan-Bourg le 21 juillet 1889.
Mimizan
Plage
Le tourisme balnéaire fait son apparition sur le littoral aquitain dès la fin du s et notamment à Biarritz, où les bains de mer deviennent à la mode à partir de 1784.
Avec la construction de la villa Eugénie en 1855, la station devient le lieu de rendez-vous de l'aristocratie européenne du Second Empire.
La découverte des bienfaits de l'air iodé sur la santé des tuberculeux et le développement du chemin de fer vont constituer autant d'atouts favorisant le développement de la balnéothérapie.
Ainsi, en 1823, un établissement de bains de mer ouvre dans ce qui deviendra quelques années plus tard la ville d'Arcachon.
La station aménagera à partir des années 1860 le quartier de la Ville d'Hiver, destinée à accueillir une clientèle bourgeoise aisée.
Origines
Profitant de sa situation géographique entre ses deux voisines, Mimizan envisage elle aussi de s'ouvrir au tourisme balnéaire mais doit avant tout maîtriser le courant, qui dérive naturellement vers le sud.
C'est donc côté Nord que sont réalisés les tout premiers aménagements, avant que deux digues encadrant la dernière section du cours d'eau soient réalisées entre 1871 et 1873.
Mimizan-les-Bains »
comme on dit alors connaît un essor à partir des années 1880, renforcé par l'arrivée du train, d'abord à Mimizan-Bourg en 1889.
La station est peu à peu fréquentée par les propriétaires fonciers des environs, reconnaissables pour la plupart à leur pantalon en flanelle rouge.
La chapelle à la mer est érigée à partir de 1896, et monsieur Ducasse, dit « le Tchoc », est le premier surveillant de la baignade, à compter de 1899.
La chambre d'industrie climatique de Mimizan est créée.
Ses membres, hôteliers, logeurs, commerçants et saisonniers ont pour rôle de développer la station.
Le classement de la ville en station balnéaire est demandé la même année.
Le syndicat d'initiative est créé en 1921 en remplacement du Syndicat des Grands
Lacs de la Côte d'Argent.
Dans les années 1930, la commune poursuit l'aménagement du côté Nord, avec l'acquisition de terrains pour y réaliser la place publique et le marché couvert, qui ouvre en 1931.
Le 2 décembre 1976, une tempête sur le Golfe de Gascogne entraîne, à quelques heures d'intervalle, l'échouement sur la plage de Lespecier du cargo grec Virgo en provenance de Bayonne, puis du pétrolier grec Appolonian Wave, 700 mètres plus au sud.
L'intervention des hélicoptères de la base aérienne de Cazaux est nécessaire pour secourir l'équipage.
Le sinistre ne provoque aucune marée noire, la cale du pétrolier étant vide.
Après la défaite française et la signature de l'armistice du 22 juin 1940, l'armée d'occupation allemande arrive à Mimizan, le 28 juin 1940.
Le premier contingent pénétrant dans la commune est chargé de maintenir l'ordre et de préparer l'arrivée du reste des troupes.
Il est constitué de soldats d'élite appartenant à la , ayant mené victorieusement la bataille de France.
Des motards en side-cars ouvrent le cortège, vêtus d'un long imperméable couleur vert de gris, le visage noir de poussière, les yeux protégés par d'épaisses lunettes et la tête par un casque frappé d'une tête de mort.
Le soldat occupant la place du passager dans le side-car braque sa mitrailleuse sur toute cible susceptible de représenter un danger.
Des camions suivent, chargés de fantassins armés d'un fusil entre les jambes.
Les voitures des officiers ferment la marche.
Ces derniers vont à la rencontre du maire de la commune, qui les reçoit à la mairie avec quelques conseillers.
L’interprète communique les ordres de l'occupant concernant la mise à disposition de bâtiments, terrains et logements.
La Kommandantur s'installe dans la grande et belle maison de monsieur de Parceval (ancien cabinet médical), l'intendance, cantine, dépôt de provisions occupent la grande maison carrée à proximité du prieuré.
Les officiers supérieurs et leurs ordonnances sont logés au château de Woolsack.
Les sous-officiers sont hébergés chez l'habitant.
Au total, 82 maisons habitées et 12 maisons libres sont réquisitionnées, la plupart à Mimizan-Plage.
Le reste de la troupe occupe l'école de Mimizan-Bourg.
Mimizan est le point de départ de l'Opération Joséphine B : dans la nuit du 11 au 12 mai 1941, un commando parachutiste de la 1 Compagnie d'Infanterie de l'Air touche terre près de l'Oustalet, à proximité de l'actuel aérodrome de Mimizan.
Il est composé de l'adjudant Jean Forman, des sergents André Varnier et Raymond Cabard, qui rejoignent à partir de là Pessac pour y commettre une action de sabotage contre la centrale électrique de Haut-Lévêque, alimentant les positions stratégiques de Bordeaux et des environs, notamment la base aérienne de Mérignac et la base sous-marine de Bordeaux.
En décembre 1941, le haut commandement allemand décide de renforcer le dispositif de défense du littoral.
La construction des premiers blockhaus à Mimizan est accélérée après le débarquement de Dieppe en août 1942.
Les travaux sont exécutés par des prisonniers de guerre russes enrôlés de force dans l'armée allemande et séjournant dans la colonie du Pylône.
Ils sont également chargés d'aménager les pistes et routes en béton permettant de circuler sur les dunes.
Fin de l'Occupation
Le retrait des troupes allemandes de Mimizan s'échelonne sur trois semaines, du 4 au 24 août 1944.
Le commandant de la place de Mimizan est le premier à partir, dès le 4 août 1944.
À cette occasion, ses officiers lui offrent un repas d'adieu et un défilé en ville, au cours duquel le commandant parade sur un phaéton, entouré de 12 officiers à cheval.
Dès le lendemain, la plupart des marins et artilleurs de la côte lui emboîtent le pas, dans l'ordre et la discipline.
Le 16 août, un ordre de réquisition de tous les deux-roues est lancé pour pallier le manque de moyens de transport des troupes restantes.
La retraite commence à tourner à la débâcle.
Le 17 août, l'arrière-garde fait sauter les blockhaus, dépôts de munitions, camions et la génératrice fournie par la papeterie.
Les derniers soldats allemands
quittent définitivement Mimizan-
Plage
et gagnent Mimizan-Bourg, toujours dans l'ordre et en chantant, même si le cœur n'y est plus.
Sur la place de l'Église, deux cars réquisitionnés chargent tous ceux qui parviennent à trouver une place.
Les tout derniers soldats, désœuvrés et découragés, quittent Mimizan-Bourg le 24 août 1944.
Les occupants laissent Mimizan-Plage dans un triste état : les villas édifiées sur les dunes du Nord et du Sud ont été rasées, les plages et la forêt sont minées, encombrées de rangées de barbelés, de pieux surnommés « asperges de Rommel », de blockhaus.
Le cordon dunaire malmené souffre du manque d'entretien.
Après le 8 mai 1945, l'ancien camp militaire allemand de la Kriegsmarine à Mimizan sert de camp d'internement de prisonniers de guerre allemands, affectés aux opérations sensibles de déminage et de déblaiement.
La station se remet ainsi peu à peu.
En 1947, ce même camp est investi par le Centre de Formation Militaire de la Marine Nationale, chargé de l'entraînement de commandos devant aller combattre à la guerre d'Indochine.
L'arrivée de ce centre de formation revitalise Mimizan pour un temps, jusqu'à son départ vers le nouveau centre de Hourtin, le 16 octobre 1950 et son ouverture à la circulation aérienne publique (CAP) par arrêté du 17 juin 1970.
Il porte le nom d’
Aérodrome Assolant-Lefèvre-Lotti, commémorant ainsi l’atterrissage forcé de l'Oiseau Canari à Mimizan
en 1929
Le territoire de la commune de Mimizan se situe dans le périmètre des Indications géographiques protégées suivantes :
* « Jambon de Bayonne » (zone de production des porcs)
Jumelages
, pour célébrer le soixantième anniversaire de la première traversée française sans escale de l’Atlantique Nord dans le sens ouest-est, réalisée à bord de l'Oiseau Canari, parti d'Old Orchard Beach le 13 juin 1929 et atterri à Mimizan le 16 juin 1929.
Lieux et monuments
Voies
Musées
Patrimoine
religieux
Mimizan-Bourg :
* Clocher-porche de l'ancienne église prieurale de Mimizan, (
- s.)
, classé par les monuments historiques partiellement en 1903 et entièrement en 1990, classé au patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco en 2000 au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France
Fichier:
Mimizan prieuré 6.JPG|Clocher porche de Mimizan
Fichier
Mimizan église bourg.
JPG|Notre
Dame du Bourg
Mimizan-
Plage :
* Chapelle à la mer
ancienne chapelle en bois (1896)
* Source Notre-Dame, réputée soigner la « couleuvre », appellation populaire de la diarrhée des enfants, et les maladies des yeux.
Petit monument en garluche orné de statues de la Vierge
à qui elle est dédiée et d'un crucifix
, cette fontaine est édifiée en 1967 le long du courant près de la papeterie, au pied du tuc d'Udos, en un lieu qui commémore l'endroit
où une femme fut guérie d'une maladie de peau vers 1907.
File:
Eglise NDDD Mimizan.
JPG|Église Notre-Dame des Dunes
File:
Ancienne chapelle de Mimizan 1.JPG|Ancienne chapelle en bois construite en 1896 dite Chapelle
à la mer
File:
Source ND du dos Mimizan 2.JPG|Source Notre-Dame.
Patrimoine
civil
* Château Woolsack, pavillon de chasse construit en 1911 par Hugues
Richard Arthur Grosvenor, deuxième duc de Westminster, le quartier anglais et ses dépendances.
Les cinq pyramides de sauveté restantes, construites en garluche et datant de 1009, inscrites aux Monuments historiques par arrêté du 13 juin 1941.
* Le monument des Ailes : trônant devant l'océan, face à la plage des Ailes, le monument commémore un fait divers qui s'est transformé en exploit : l'atterrissage forcé de l’Oiseau Canari sur cette plage de Mimizan, le 16 juin 1929.
L'équipage, parti trente heures plus tôt de Old Orchard Beach, avec la volonté de traverser l'Atlantique Nord, a dû se poser à cet endroit à la suite d'une panne de carburant, causée notamment par la présence à bord d'un passager clandestin.
Érigé à l’initiative
d’Henri Farbos, pionnier de l’aviation dans les Landes, le monument est dessiné par l’architecte Pierre Despruneaux, et inauguré le 21 juin 1931.
Fichier
Woolsack 2.JPG|Woolsack, site classé.
File:
Garluche 2.JPG|Borne de sauveté en garluche.
File:
Mimizan
Les Ailes.jpg|Les ailes, inaugurées le 21 juin 1931.
Fichier:
Clocher porche Mimizan 4.JPG|Borne des de Saint-Jacques.
* L'ancien centre d'hydrothérapie, construit en 1923.
* Villa
La Vigie
à l'angle du courant et de la plage de la Garluche au Nord (une des plus anciennes de Mimizan-Plage)
* La plus vieille maison de Mimizan est une bâtisse du située sur la place de l'ancien prieuré.
Il s'agit de l'ancien logement des moines.
* Lavoirs de Cadette et du Petit-Bourg (également dit de Bel-Air)
: les lavoirs sont introduits en France à la faveur du courant hygiéniste du et se développent principalement au .
Construits le long des ruisseaux, en aval des prises d'eau des villages
, ils offrent un confort de vie et un lieu de sociabilisation aux femmes qui viennent y faire leur lessive.
Les communes sont majoritairement équipées à partir des années 1850.
Le lavoir de Cadette est construit en 1828 à Mimizan-Bourg sur le ruisseau de Notre-Dame, le lavoir du Petit-Bourg (ou de Bel-Air) entre 1828 et 1829 sur le ruisseau de Tirelagüe.
De construction simple en planches de pin, ils offrent un abri aux femmes du village.
File:
Mimizan maison 16s (2).JPG|Maison noble du , la plus ancienne de Mimizan, ayant certainement servi à loger les moines du prieuré bénédictin.
File:
Mimizan colonie Pylone.
JPG|Colonie du Pylône, louée par Coco Chanel de 1924 à 1930 pour y loger ses couturières et mannequins en vacances.
File:
Mimizan lavoir2.JPG|Lavoir du Petit-Bourg (également dit de Bel-Air), en planches de pin (1828-29
- face à l'ancien cimetière).
File:Mimizan lavoir Cadette 1.JPG|Lavoir de Cadette (1828
- rue du Lavoir).
Sports
Clubs
* l'Union athlétique mimizannaise, club de rugby à XV.
Équipements sportifs
* Sept pistes cyclables desservant 60 km passent par la commune.
La véloroute EuroVelo 1 (Vélodysée) traverse
Mimizan
* 40 km de sentiers pédestres, parmi lesquels le sentier de 3,6 km des étangs de la Malloueyre, celui de 12 km faisant le tour complet du lac d'Aureilhan ou encore le sentier de l'Aigrette, formant une boucle de 4 km au bord du Courant
* Base de loisirs du lac d'Aureilhan avec un centre nautique
* Complexe tennistique
Pierre Boyau : 10 courts dont 2 couverts (synthétique) et 8 découverts (terre battue et béton poreux).
* Arènes de Mimizan (inaugurées le 28 juin 1970
, elles comptent 3000 places).
Depuis 2011, des corridas ont eu lieu (en 2010 une association avait fait annuler une corrida !
* Mimizan compte en plus six écoles de surf :
Maeva Surf Club, Mimizan Surf Avademy, École de Surf Silver Coast, École de Surf de la Garluche, École de Surf de Lespecier, Watu Surf School
File:
Fronton de Mimizan-Bourg.
JPG|Fronton de Mimizan-Bourg (1985).
Fichier:
Rampeau Mimizan.
JPG|Piste de rampeau, jeu de quilles landais (chemin du Tuc).
File:
Arènes de Mimizan.png|Arènes de Mimizan, vue intérieure sur le ruedo et les gradins
La Promenade Fleurie
La Promenade Fleurie est un site floral situé au bord du lac d'Aureilhan (côté Mimizan bourg) ouvert au public toute l’année.
Cette promenade aménagée sur 800 m permet la découverte de plus de 500 espèces de végétaux.
Elle est qualifiée en 2001 comme l’un des plus beaux sites fleuris de France et permet dès 1999 à Mimizan d’obtenir sa au Concours des villes et villages fleuris (renouvelée en 2017).
Événements
Le National de pétanque fin août/début septembre, qui réunit sur trois jours de compétition quelques 250 compétiteurs
* Tournoi Open d'été organisé par le Tennis Club Mimizan
* Compétitions de surfs et de bodyboards importantes tel que la coupe de France de surf, la coupe de France de bodyboard et le championnat d'Europe de bobyboard.
Tous les ans, à la fin du mois d'août, ont lieu les fêtes de la ville.
C'est l'occasion pour tous les habitants de se retrouver pendant quatre à cinq jours.
De nombreuses manifestations ont lieu à cette occasion : bodega, élection de la reine des fêtes et de son bouffon, feux d'artifice, animation pour les enfants.
* Mimizan possède une arène qui accueille des courses landaises et depuis août 2011, également des corridas.
Cinéma
Des scènes du film Sous le sable, réalisé par François Ozon et sorti en 2000, ont été tournées à Mimizan-Plage.
En 2006, des scènes de Villa belle France, téléfilm de Karim Soumaila, sont également tournées à Mimizan.
Une scène du film Le secret (avec Jean-Louis Trintignant, Marlène Jobert, Philippe Noiret) se déroule devant la poste de Mimizan.
Personnalités liées à la commune
* Saint Galactoire, évêque de Lescar, mort en martyr à Mimizan vers 507.
La créatrice de mode Coco Chanel est venue de 1924 à 1930 séjourner au château Woolsack de Mimizan.
Le château a également accueilli Salvador Dalí
, Charlie Chaplin, Lloyd George, Georges Carpentier, Suzanne Lenglen, le dessinateur Sem, Sir Anthony Eden, le roi d'Espagne Alphonse XIII et Winston Churchill, qui posait son chevalet pour peindre sur les bords du lac d'Aureilhan.
Le groupe Beirut a écrit une chanson homonyme en hommage à la ville.
Elle apparaît sur la compilation Dark was the night.
* Maurice Martin baptisa le littoral Atlantique
Côte d'Argent » à Mimizan.
* Gabriele D'Annunzio vint à Mimizan et baptisa une coupe de champagne «
Côte d'argent ».
* Armand Lotti,
Jean Assollant, René Lefèvre et le passager clandestin Arthur Schreiber atterrirent à bord de leur avion l'« Oiseau Canari » à Mimizan-plage à la plage des Ailes.
* Alain Mimoun, Michel Jazy et Colette Besson s'entraînaient à Mimizan où ils étaient logés à la villa «
Le Home Des Quatre-Vents ».
* Nicolas de Staël a séjourné à la villa La Vigie, qui était face à l'océan et au courant.
Les paysages lui ont inspiré de nombreux tableaux, exposés au Centre Georges-Pompidou.
Le peintre Youla Chapoval a séjourné également plusieurs étés à Mimizan dans cette villa, qui a reçu aussi la visite de Hans Hartung.
* Étienne Dupouy, né le 5 septembre 1907 à Mimizan.
Joueur de rugby à XV.
Champion de France de rugby à XV en 1930 avec Agen et finaliste en 1936 et 1937 avec Clermont-Ferrand.
Deuxième ligne (1,82 m, 87 kg).
* Georges Bergé (1909-1997), général français, Compagnon de la Libération, a vécu les dernières années de sa vie à Mimizan et y est mort.
* Xenia Dénikine (1892-1973), réfugiée à Mimizan avec son mari le général Anton Dénikine (1872-1947) de mai 1940 à avril 1945.
Les notes qu'elle prend pendant son séjour sont traduites en français et publiées par sa fille Marina Grey en 1976 sous le titre Mimizan-sur-Guerre, Le Journal de ma mère sous l'Occupation, préfacé par l'académicien Alain Decaux
