Cycle littéraire|Œuvre de Rick Riordan
Les 39 Clés (titre original :
) est le titre d'un ensemble de romans d'aventures publiés à partir de 2008 et composé de cinq séries : Les 39 Clés (titre original : ), Cahill contre Vesper (titre original : ), Cahill contre Pierce (titre original : ), Cahill contre Cahill (titre original : ) et Superspecial.
Les 39 Clés
Série Les 39 Clés
# (Rick Riordan)
# (Gordon Korman)
# (Peter Lerangis)
# (Jude Watson)
# (Patrick Carman)
# (Jude Watson)
# (Peter Lerangis)
# (Gordon Korman)
# (Linda Sue Park)
# (Margaret Peterson Haddix)
Série Cahill contre Vesper
# (Rick Riordan, Gordon Korman, Peter
Lerangis et Jude Watson)
# (Gordon Korman)
# (Jude Watson)
# (Peter Lerangis)
# (Roland Smith)
# (Linda Sue Park)
# (David Baldacci)
Série Cahill contre Pierce
# (Jude Watson)
# (Jeff Hirsch)
# (Natalie Standiford)
# (Gordon Korman)
Série Cahill contre Cahill
# (Jude Watson)
# (C. Alexander London)
# (Jenny Goebel)
# (Sarwat Chadda)
Série Superspecial
# (C. Alexander London)
Hors-série
Personnages
Les deux personnages principaux sont Amy et Daniel Cahill, deux orphelins élevés par leur méchante tante : Béatrice Cahill.
À la mort de leur grand-mère : Grace Cahill, que les deux enfants aimaient beaucoup, ils se trouvent plongés dans une grande chasse au trésor dont le vainqueur deviendra le maître du monde.
Pour remporter cette mystérieuse quête, Amy et Dan doivent réunir 39 ingrédients qui permettent de faire...
* Dan Cahill : héros, frère d'Amy et petit-fils de Grace.
Clan :
Madrigal
* Amy Cahill :
héroïne, sœur de Dan et petite-fille de Grace.
Clan :
Madrigal
* Arthur
Trent et Hope Cahill :
parents d'Amy et Dan, sont morts avant le début de l'histoire.
Clan :
Madrigal
* Grace Cahill : grand-mère de Dan et Amy, meurt dans le tome 1.
Clan :
Madrigal
* Béatrice Cahill :
grande-Tante et tutrice de Dan et Amy, sœur de Grace
Clan :
Madrigal
* Nellie Gomez : jeune fille au pair, garde
Dan et Amy
, abandonne tout pour eux.
Clan: Madrigal, première non-Cahill devenue Madrigal
* Alistair
Oh : oncle de Dan et Amy, meurt dans le tome 17.
Clan : Ekaterina
* Irina Spasky : cousine de Dan et Amy.
Clan : Lucian, meurt dans le tome 6 en sauvant Dan, Amy et Alistair d'une mort certaine dont Isabel rêvait.
* Ian et Natalie Kabra : cousins de Dan et Amy.
Natalie meurt dans le tome 17 (L'Ultime Sacrifice).
Clan : Lucian
* Eisenhower, Mary-Todd, Hamilton, Reagan et Madison
Holt :
cousins de Dan et Amy.
Clan : Tomas
* Sinead, Ned et Theodore
(Ted) Starling : cousins de Dan et Amy.
Clan : Ekaterina.
Sont mis hors-course dans le tome 1 et reviennent dans le tome
10 Ted a perdu la vision et Ned n'a plus les idées claires.
* William MacIntyre : notaire de Grace.
Ami de l'homme en noir et , meurt dans le tome 14.
Clan :
Madrigal
* L'homme en noir=
Fiske
Cahill : petit frère de Grace, Grand Oncle d'Amy et Dan,
Ami de MacIntyre.
Clan :
Madrigal
* Isabel Kabra : mère de Ian et Natalie.
Clan Lucian.
Assassin de Hope et Arthur Cahill (précision dans le tome 14) et d'Irina Spasky.
* Cora et Broderick Wizard : parents de Jonah Wizard.
Clan : Janus.
Cora est la leader du clan Janus et pousse son fils pendant la chasse aux 39 clés.
* Evan Tolliver : amoureux d'Amy, meurt dans le tome 17, informaticien de génie.
Non-Cahill
* Jake et Atticus
Rosenbloom :
ami d'Amy et Dan, Jake et Amy sont plus qu'amis...
Non-Cahill
* Phoenix Wizard :
cousin direct de Jonah, mère : Laëtitia Wizard.
Clan Janus.
Tous ces personnages ont deux ancêtres commun : Gideon et Olivia Cahill, créateurs du sérum.
Les différents clans de la famille Cahill
* Les Ekaterina : ce sont des « grosses têtes »
Ils comptent entre autres dans leurs rangs Einstein, Marie Curie, etc.
Ce sont les descendants de Katherine Cahill.
* Les Tomas : ce sont des athlètes nés.
Leur clan compte les plus grands sportifs mondiaux.
Ils sont les descendants de Tomas Cahill.
* Les Janus : ce sont des artistes tels que Vinci, Rembrandt, Van Gogh, Mozart...
Ce sont les descendants de Jane Cahill.
* Les Lucian : ce sont des stratèges et des hommes politiques comme Churchill, Napoléon, Franklin, etc.
Ils sont les descendants de Luke Cahill.
* Les Madrigal : ils n'ont aucun don particulier.
Ce sont les descendants de Madeleine Cahill, fille d'Olivia Cahill.
Tomes
Première série : Les 39 Clés
Tome 1 : L’Énigme des catacombes
Grace Cahill, la grand-mère de Dan et Amy, vient de mourir.
À la suite de la lecture du testament, les deux enfants décident de participer à la chasse aux 39 clés en abandonnant les deux millions de dollard dont ils auraient bien besoin.
Ils se voient remettre un premier indice : .
Tome 2 : Fausse note à Venise
Les jeunes héros poursuivent la chasse aux 39 clés, commencée à la mort de Grace Cahill.
Les voilà en Autriche, la patrie de Mozart.
Après plusieurs recherches, Amy devine qu'un indice se cache dans le journal ayant appartenu à Nannerl Mozart, la sœur du compositeur...
Seulement le journal a disparu !
Tome 3 :
Le Voleur de sabres
Pour mettre toutes les chances de leur côté, Dan et Amy décident cette fois de s'allier avec leur oncle Alistair Oh.
Ensemble ils embarquent, pour le Japon.
Une fois sur place, ils filent à la bibliothèque nationale pour suivre une première piste : décrypter le message inscrit sur les sabres découverts à Venise.
Tome 4 :
Expédition en Égypte
Après avoir envoyé les Kabra sur une fausse piste, au Kirghizistan, Amy, Dan et Nellie se rendent au Caire, en suivant l'indice
Sakhet.
Au beau milieu d'un souk, ils font la connaissance d'un jeune homme, Theo, passionné d'histoire.
Ensemble, ils vont suivre les traces d'un Lucian, le général Bonaparte, lors de son expédition en Égypte en 1798...
Tome 5 : Mystère au Kremlin
Dan et Amy reçoivent un mystérieux télégramme signé NRR : Déguisés, les deux enfants partent en Russie, à la recherche de cet étrange expéditeur.
Sur place, ils décident de suivre la piste des derniers tsars, sauvagement assassinés...
Tome 6 : Destination Krakatoa
Dan et Amy se rendent à Sydney, à la recherche d'une nouvelle clé.
Ils profitent de l'occasion pour retrouver oncle Shep, le frère de leur père.
Tome 7 :
Sur les traces de Chaka Zoulou
Au matin de l'incendie de l'hôtel qui a coûté la vie à Irina Spasky, Dan et Amy retrouvent dans un carnet de l'ex-espionne une mystérieuse phrase, extraite d'une chanson.
Ils comprennent que leur prochaine destination est Pretoria en Afrique du Sud.
Sur place, un vieil homme leur remet une carte postale retraçant l'histoire de Chaka Zoulou, un guerrier sans pitié, membre du clan Tomas...
Tome 8 :
Au sommet de l'Everest
Cette fois, Dan et Amy suivent les traces du dernier empereur chinois, Puyi.
Alors qu'ils attendent Nellie place Tian'anmen, une violente dispute éclate entre le frère et la sœur.
En effet, depuis qu'Amy sait que ses parents étaient des Madrigal, des renégats craints de tous, elle émet de sérieux doutes sur leur intégrité morale.
Dan, lui, refuse d'y croire.
Furieux contre sa sœur, il s'enfuit, bien décidé à abandonner la chasse aux 39 clés et disparaît…
Tome 9 :
Révélations aux Caraïbes
Dan et Amy partis aux Caraïbes sur les traces de la pirate Anne Bonny, une Madrigal après la découverte d'un médaillon en Chine, rencontrent Lester et sa grand-mère, des amis de Grace.
Ceux-ci leur donnent un petit serpent en argent comme celui de Nellie.
Tome 10 : Ultime défi en Grande-Bretagne
La chasse aux 39 clés se termine !
Rendez-vous en Grande-Bretagne et en Irlande !
Ultime étape : Londres, sur les traces de Shakespeare.
Après avoir trouvé un indice près de la tombe du célèbre dramaturge, Amy, Dan et Nellie partent vers une île inconnue, au large de l'Irlande.
Ils y découvrent la demeure ancestrale de Gideon Cahill, l'ancêtre de la famille.
Mais ils ne sont pas seuls, tous les représentants de chaque branche ont suivi la même piste...
Deuxième série : Cahill contre Vesper
Tome 11 : La Menace Vesper
* Écrit par Gordon Korman, Peter Lerangis, Rick Riordan et Jude Watson.
Raconte quatre histoires liées à la famille Cahill.
L'incendie qui a tué Gideon Cahill, l'histoire de Madeleine Cahill, une aventure de Grace Cahill en pleine seconde guerre mondiale et pour finir, la première aventure de Dan et Amy face aux Vesper.
Tome 12 : Panique à Florence
Vesper I
le chef des Vesper, a capturé sept membres de la famille Cahill, Natalie Kabra, Ted Starling, Reagan Holt, Phoenix Wizard, Alistair Oh, Nellie Gomez et Fiske Cahill pour les libérer, Dan et Amy doivent voler La Méduse du peintre Caravage.
Tome 13 : Piégés en Allemagne
Tome 14 :
Enquêtes à Samarcande
Tome 15 : Frayeurs à Tombouctou
Tome 16 :
Catastrophes au Brésil
Tome 17 :
L'Ultime Sacrifice
Troisième série : Cahill contre Pierce
Tome 18 : La Menace Pierce
Tome 19 : La Rupture
Tome 20 : Compte à rebours
Tome 21 : L'Ultime Ingrédient
Quatrième série : Cahill contre Cahill
Tome 22 : Mission Titanic
Tome 23 : Mission Hindenburg
Tome 24 : Mission Amsterdam
Tome 25 :
L'Ultime Trahison
Cinquième série : Superspecial
Tome 26 : Outbreak
Hors-série
Le Carnet secret
Références
Liens externes
i5ejjbjrh3dx20n8s3qlsobgy3uskc7
