Contrôle des naissances|Bioéthique
Le contrôle des naissances est l'ensemble des diverses politiques gouvernementales nationales ou étatiques visant à la modification du taux de fécondité d'un pays.
Il fait partie de la planification familiale.
L'accès à l'éducation, à la contraception, voire à l'interruption volontaire de grossesse, permettent de réduire ce taux.
L'accès à la procréation médicalement assistée permet de l'augmenter.
Les politiques de contrôle de naissances, parfois liée à une conception malthusienne, ou à l'inverse populationniste, procèdent aussi par incitations fiscales, économiques, politiques
Histoire de la contraception
Le principal moyen recensé
pour limiter les grossesses au cours des siècles est l'abstinence sexuelle
Les hommes au paléolithique pratiquaient certainement la contraception.
Le contrôle des grossesses dans le monde antique
Déjà chez les Mésopotamiens (1600 ), les femmes utilisent des pierres pour ne pas concevoir : elles choisissent des pierres ovales ou arrondies qu'elles s'introduisent dans le vagin, le plus loin possible ;
c'est la méthode , émission du 9 mars 2013, ..
Et le contrôle des naissances
Selon certains auteurs, il existerait aussi, dans les papyrus égyptiens, des écrits disant que Ramsès aurait fait distribuer à la population des contraceptifs pour limiter la surpopulation et les risques de famine.
Le contrôle des naissances va à l'encontre de deux fondements du judaïsme, l'obligation de concevoir et l’interdiction d'onanisme.
Néanmoins, selon le commentaire de la Bible du rabbin Raschi, Onan aurait été puni pour avoir transgressé les lois du lévirat, plus que « pour avoir gaspillé sa semence ».
Les anciens Hébreux, qui pratiquaient la polygamie, étaient parfois autorisés des moyens contraceptifs si la grossesse risquait de mettre en danger la vie de la mère.
Le droit talmudique, tiré de la Halakha admet la prévention mais en laisse uniquement l'initiative à la femme.
De leur côté, les Araméennes de confession hébraïque utilisent, sur le conseil du rabbin ( ), le moukh, une éponge placée dans le vagin qui empêche le sperme d'atteindre l'utérus.
En Chine et en Inde
Au , un maître physicien chinois avait déjà documenté les techniques du coitus reservatus et du coït interrompu, qui empêchent le sperme d'entrer dans le vagin.
Cependant on ne sait pas si ces méthodes étaient utilisées comme moyen de contraception.
À la même époque Sun Simiao, un médecin et alchimiste chinois, expliquait certaines méthodes de contraception dans "thousand of gold contraceptive prescription" pour les femmes qui ne voulaient plus avoir d'enfant.
Cette prescription, qui devait induire la stérilité, était faite d'huile d'olive et de mercure chauffés ensemble pendant une journée et pris oralement.
En Inde, les textes de Vatsyayana (au ) présentent plusieurs méthodes de contraception dont le coitus obstructus.
Dans la Grèce antique
Contraception
Les Grecs et les Romains ont quant à eux utilisé l'avortement et l'infanticide en cas d'échec des drogues et des amulettes, notamment pour éviter un enfant issu d'un riche citoyen et de son esclave.
Une société patriarcale
La place prépondérante des hommes dans la cité grecque antique a eu une large influence sur le contrôle des naissances.
En effet, si les femmes régnaient dans le domaine domestique, les hommes dominent le monde public de l'agora, du gymnase et du symposium.
À l'exception de quelques personnages féminins mythologiques, comme Clytemnestre ou de la poésie homérique, comme Pénélope qui en font des objets de respect, les mythes antiques sont dominés par les hommes.
Selon le poète Hésiode, Zeus aurait puni l'homme du vol du feu par Prométhée en créant la femme et en la dotant d'une parole habile, de tendances au vol et d'un esprit contraire à la pudeur.
D'après Démocrite, souhaitant s'assurer d'avoir un héritier mâle, les pères qui n'avaient eu que des filles avaient parfois recours à l'adoption.
Les adoptés étaient, en outre, souvent des adultes, conformes aux intérêts du père, évitant ainsi à ce dernier une éventuelle déception à l'égard de son fils biologique.
La méthode la plus simple pour qu'il y ait suffisamment d'héritiers, sans craindre la surpopulation était, pour la cité, de reculer l'âge du mariage des femmes et, ainsi, de limiter le nombre d'années où elles pouvaient enfanter.
Le contraceptif grec ()
C'est à partir du que toute la Grèce se préoccupa de la nécessité de contrôler les naissances.
Au , le portrait de la Grèce antique que fait Polybe illustre la conception des Grecs de la surpopulation.
Il parle de « décroissement de population, de cette pénurie d'hommes qui, de nos jours, se fait sentir dans toute la Grèce, et qui rend nos villes désertes, nos campagnes incultes, sans que cependant des guerres continuelles ou des fléaux tels que la peste aient épuisé nos forces ».
Cette conception, singulière dans le monde, s'illustre à travers le vocabulaire : les Grecs avaient le mot pour désigner le contraceptif alors qu'en latin, il n'existe qu'un terme vague
- - qui signifiait « poison ».
Ces éponges, dénommées « mignonnettes », étaient toujours utilisés
au .
Les mentions des techniques d'avortement dans la Grèce antique sont nombreuses : pessaires comprenant un mélange de drogues irritantes diluées dans une solution huileuse ou graisseuse, coïts répétés, fièvres, vomissements ;
et d'autres plus risquées comme la perforation de la poche des eaux, l'introduction de dilatateurs en bois, en plomb ou en étain dans le col de l'utérus ramolli par des fumigations, elle n'approuve cependant pas le contrôle des naissances.
Ainsi, Tertullien comparait l'avortement tardif à un infanticide, tandis que, pour saint Augustin, recourir à cette pratique faisait de la femme une prostituée et du mari un adultère.
Ce dernier, avec saint Jérôme et Épiphane condamnaient sans équivoque le coït interrompu.
Dans la loi romaine, on qualifiait le fœtus non pas d’homo (« être humain ») ou d’infans (« enfant ») mais de (« ce qui espère vivre ou être doué d'une âme ») : un avortement était ainsi plus ou moins condamné, selon le stade de développement prénatal.
Des voix, comme celle de Basile de Césarée, donnèrent pour instruction d'ignorer ce genre de subtilités et de condamner systématiquement cette pratique.
Les condamnations chrétiennes du contrôle de la naissance visaient surtout les femmes ;
on parlait peu des pratiques contraceptives masculines.
Les Pères de l’Église représentaient les femmes ayant ce recours comme poussées par l'avarice et le désir.
D'une façon générale, l'Église catholique condamne à cette époque toute relation sexuelle dont la finalité n'est pas procréatrice ou qui s'accompagne de pratiques contraceptives.
Cependant, malgré ces impératifs religieux, la contraception au Moyen Âge reste importante et la fécondité est relativement modérée, même si l'absence d'explosion démographique s'explique aussi par les épisodes de guerre et d'épidémies ou pandémies.
À la Renaissance
À la Renaissance, la fécondité reste modérée.
Les archives des procès de sorcières montrent qu'il s'agit souvent d'éliminer des femmes détenant le secret de recettes contraceptives.
Il existe tout un tas de croyances contraceptives farfelues issues de ces recettes contraceptives utilisées entre le et le , telles :
* enflammer un trognon de chou et l’éteindre dans le sang des règles ;
* pour ne pas être enceinte pendant une année
, il suffit aux femmes de cracher trois fois dans la bouche d’une grenouille
* faire une ceinture avec les poils des oreilles de mulet, animal stérile, ou boire son urine, des talismans avec ses oreilles ou ses testicules ;
* fiente d’
éléphant mélangée au lait de jument portée en talisman, se place sur la vulve ;
* se laver dans la fontaine de Saint Martial ou boire l’eau de la fontaine de Sainte
Estelle
Il faut attendre le pour voir apparaître le premier préservatif à base d'herbes, inventé par Gabriele Falloppio.
On expérimente également, à cette époque, différentes injections » ou de faire chambre à part.
Les études démographiques, telles celles de Louis Henry montrent que la fécondité diminue au sein de la bourgeoisie au .
Cela va de pair avec la perte des recettes contraceptives des sorcières et sages-femmes.
Au , la fécondité naturelle reprend.
Les villes européennes croissent plus rapidement et apparaît alors des discussions et des controverses portant sur les avantages et les inconvénients de cette croissance.
Nicolas Machiavel, un philosophe italien de la renaissance écrit alors que "Lorsque toutes les provinces du monde se seront remplies d'habitants tel qu'ils ne pourront plus subsister où ils sont ni se déplacer quelque part d'autre...alors le monde se purgera lui-même grâce à une de ces trois méthodes" en parlant des inondations, de la peste et des famines.
Martin Luther affirme à cette époque que "Dieu fait les enfants.
Il va aussi les nourrir" (LW 45.49).
Ce concept de fécondité naturelle (fécondité sans maîtrise de la reproduction qui rend compte d'un taux de natalité élevée avant le , en moyenne par femme) qui s'applique avant le fait aussi l'objet de controverses car le contrôle des naissances n'est pas simplement réalisé par la contraception, mais est aussi le fait de l'âge de nuptialité, du veuvage, de la répudiation, de la durée de l'allaitement.
Les registres paroissiaux du montrent un contrôle actif des naissances par la contraception, la continence ou le coït interrompu, a cependant favorisé le soutien aux politiques de contrôle des naissances.
Dès la fin du , les politiques de contrôle des naissances deviennent populaires, en particulier dans les pays anglo-saxons, mêlant plusieurs facteurs, dont la crainte d'une explosion des naissances des populations des États colonisés, la popularité des thèses eugénistes, mais aussi les progrès de la laïcité et du féminisme, qui affirme le droit à disposer de son corps.
Dans , les éditeurs présentent une série d'articles d'économistes, relus par des spécialistes d'analyse politique, qui s'intéressent à l'impact du boom démographique dans les pays émergents sur leur développement économique et discutent les choix politiques de ces pays depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale en termes de croissance, réduction de la pauvreté et des inégalités ainsi que le développement d'une agriculture durable.
Les résultats sont catégoriques et en opposition aux propositions tenues jusqu'alors :
La croissance rapide de la population a eu un impact négatif sur le développement économique et contribue globalement et durablement à l'augmentation de la pauvreté.
Une réduction rapide du taux de fertilité a un impact positif sur la réduction de la pauvreté et de ses effets
* Les conclusions sont moins tranchées concernant spécifiquement le développement rural.
La croissance démographique n'est qu'une des composantes parmi d'autres.
Les choix urbains, la politique des prix le sont tout autant.
La promotion de la maîtrise des populations a mené à déployer la contraception dans des pays à économie fragile et à population en forte croissance après la révolution agricole (augmentation de la capacité à nourrir les populations) et la révolution médicale (déploiement international de médicaments, de règles d'hygiène et de pratiques réduisant sensiblement la mortalité).
Ces politiques ont été initiées dès les par l'Inde et le Pakistan, et continueront, de manière brutale en Chine et en Inde, lors des .
Méthodes individuelles de contraception
Méthodes exclusivement contraceptives
Les méthodes contraceptives visent à empêcher
qu'un rapport sexuel entraîne une grossesse
De nombreuses méthodes de contraception sont utilisées, aux caractéristiques variables.
On décline ces méthodes en plusieurs catégories :
* les méthodes « barrières », avec le préservatif masculin, le préservatif féminin, le spermicide, le diaphragme et la cape cervicale ;
* le dispositif intra-utérin (ou DIU ou stérilet
avec le DIU au cuivre et le DIU hormonal
* la contraception hormonale féminine avec la pilule (œstroprogestative ou progestative), l'implant contraceptif
, le progestatif injectable, le « patch » contraceptif et l'anneau vaginal ;
* les méthodes de stérilisation avec la ligature des trompes et la méthode Essure chez la femme, et la vasectomie chez l'homme ;
*les vaccins contraceptifs (encore à leurs débuts) qui visent différentes étapes du développement des gamètes, notamment le RISUG.
* les méthodes de contraception masculine thermique qui se basent sur la thermodépendance de la spermatogenèse.
* certaines méthodes naturelles sont exclusivement contraceptives
avec :
Il existe de plus des moyens de contraception dits « d'urgence », à savoir la pilule du lendemain, la pilule du surlendemain et le dispositif intra-utérin.
Méthodes se rapprochant de la contraception
L'abstinence sexuelle ou des pratiques sexuelles excluant le coït vaginal telles que la sodomie ou la masturbation ne conduisent bien évidemment pas à une fécondation.
Avortement
L'avortement réalisé dans le but d'arrêter une grossesse non pathologique est appelé interruption volontaire de grossesse.
Il peut être obtenu à l'aide de médicament ou d'une intervention chirurgicale.
Méthodes pouvant favoriser ou non la survenue d'une grossesse
Certaines méthodes naturelles peuvent être utilisées dans un objectif d'empêcher la survenue d'une grossesse, ou au contraire de la favoriser.
Ce sont celles basées sur les observations du cycle menstruel féminin, avec la méthode des températures, la méthode Billings, la méthode symptothermique ou sur des calculs statistiques.
Méthodes favorisant exclusivement la grossesse
Plusieurs méthodes permettent de favoriser la grossesse.
sont :
* la procréation médicalement assistée avec l'insémination artificielle et la fécondation .
Politiques de contrôle des naissances par pays
Les politiques de natalité varient beaucoup selon les pays et en fonction des époques.
On distingue deux doctrines politico-sociale différentes : le populationnisme et le malthusianisme.
Les politiques pro-natalistes ont par exemple été utilisées après la seconde guerre mondiale pour repeupler les pays après la Seconde Guerre mondiale, particulièrement dans les pays communistes.
Ainsi la Pologne impose des taxes pour les couples sans enfant de 1946 à 1970 et l'Union soviétique de 1941 à 1990.
Une nouvelle campagne nataliste a été lancée en 2008 par le président Vladimir Poutine.
Cette année a été décrétée « année de la famille » et des panneaux d'affichages encourageaient la population à avoir des enfants.
Contrairement à cela la Chine a pratiqué la politique de l'enfant unique de 1979 à 2015.
Chine
Japon
Le Japon connaît une baisse de population depuis plusieurs années.
Le gouvernement essaye d'encourager les femmes à avoir plus d'enfants, beaucoup n'en ont pas et restent seules toutes leur vie.
La population est aujourd'hui opposée à l'immigration, le gouvernement ne prévoit pas de politique en cette matière pour repeupler le pays.
Certaines autorités locales japonaises, faisant face à des baisses de population importantes, offrent des aides économiques pour les familles avec des enfants.
Ainsi la ville de Yamatsuri offre aux parents pour la naissance d'un enfant et par an pendant .
Tibet
États-Unis
Iran
France
Ayant une population moindre que l'Allemagne, la France applique une politique nataliste au début du .
Gabriel Giroud, le gendre du néo-malthusien Paul Robin, publie en 1911 un ouvrage sur la contraception et distribué à .
À la suite de la saignée démographique de la Première Guerre mondiale, la chambre bleu horizon, qui condamne l'avortement et la contraception, interdit par la loi du le militantisme anticonceptionnel.
Cette politique sera poursuivie tout au long de la Troisième République, puis sous Vichy.
Les réformes du droit de la famille dans les y mettront un terme relatif, grâce notamment à la lutte du docteur Marie-Andrée Lagroua Weill-Hallé.
Le , l'association Maternité heureuse se crée, elle militera pour donner accès à la contraception aux Françaises et pour l'abolition de la loi de 1920.
L'année 1961 connaîtra, en mars, la condamnation de « tout procédé contraceptif ou moyen stérilisant qui a pour but d'entraver la venue au monde des enfants », par l'Assemblée des cardinaux et archevêques de France.
Puis en juin, l'ouverture du premier Centre de planification à Grenoble par Henri Fabre, ainsi qu'un second à Paris en octobre.
En 1967, la Loi Neuwirth vient abroger la loi de 1920, autorisant ainsi la contraception, qui ne sera remboursée qu'en 1975 avec la loi Veil.
En 2000, seules 5 % des Françaises âgées de n’utilisent aucune méthode contraceptive, et plus des deux tiers des grossesses non-désirées interviennent chez des femmes qui déclarent utiliser un moyen contraceptif.
En 2004, alors que l'âge du premier rapport sexuel ne bouge pas depuis ( en moyenne), l'âge moyen d'une mère à la naissance de son premier enfant augmente sans cesse ( en 1977 à près de en 2004).
Enjeux et prises de positions vis à vis de la contraception
De par ses implications sur la population, la contraception est un enjeu philosophique, religieux et politique majeur, sujet à polémique (voir aussi les polémiques sur l'interruption volontaire de grossesse).
La contraception a longtemps été considérée comme indésirable, et parfois interdite, chaque humain supplémentaire étant considéré comme une richesse et les rapports sexuels en tant que plaisir étant considérés parfois comme honteux et réprimables.
Au , les mouvements de libération sexuelle occidentaux ont fait évoluer cette perception.
La contraception est maintenant souvent perçue comme un moyen de maîtrise individuelle de la fécondité et de la reproduction permettant l'épanouissement individuel.
Certains groupes religieux refusent l'usage de la contraception.
Les autorités musulmanes et protestantes n'ont pas adopté de position unique.
Le catholicisme défend l'idée de respecter l'ordre naturel.
L'Église s'oppose à l'usage de toute contraception artificielle, et invite ses fidèles à contrôler les naissances par les méthodes de planification familiale naturelle, qui respectent pleinement l'équilibre des cycles de la Femme.
En 1930, le pape interdit ainsi toute méthode artificielle qui entraverait la possibilité de la procréation.
Vingt et un ans après, recommande l'abstinence sexuelle périodique, ainsi que la régulation des naissances pour raisons économiques, sociales ou médicales.
Le , l'encyclique de condamne l'utilisation de la pilule contraceptive et de toute régulation artificielle des naissances.
Elle prône en revanche une paternité responsable qui peut avoir recours à des méthodes (dites naturelles) de régulation des naissances.
Le Catéchisme de l'Église Catholique rappelle que « le plaisir et la joie dans la sexualité sont des dons de Dieu destinés aux époux ».
La régulation des naissances doit cependant se faire dans un cadre de liberté et de volonté, d'amour et de respect des époux, via l'abstinence aux périodes fécondes.
Effets potentiellement négatifs de la contraception
La contraception serait responsable de certains problèmes inattendus : une étude a démontré que la pilule altérait la perception par les femmes d'un partenaire génétiquement compatible.
La contraception serait également responsable d'une augmentation de la présence d'hormones œstrogènes dans la nature, amenant à des problèmes de féminisation, de dévirilisation et de malformations chez la totalité des espèces animales, pouvant à terme nuire de façon radicale à l'écosystème.
