Décapode (nom vernaculaire)|Astacidae|Écrevisse|pattes blanches
Lécrevisse à pieds blancs ou à pattes blanches (Austropotamobius pallipes) est une espèce de crustacés dont l'aire naturelle de répartition est l'Europe de l'Ouest.
Comme les autres espèces d'écrevisses autochtones de l'ouest de l'Europe, elle est en rapide et constant recul depuis plusieurs décennies, en raison de ainsi que la concurrence des espèces introduites.
Elle est considérée par certains auteurs comme une espèce patrimoniale et « espèce-sentinelle », , voire une des , ainsi que comme une où comme en Angleterre ses actuelles populations ont des ancêtres qui sont probablement arrivés de France (via les cours d'eau qui coulaient alors dans l'actuel pas de Calais ou importée par l'Homme préhistorique), après le dernier maximum glaciaire, Suisse et Autriche.
Description
La taille maximale des adultes est de 9 à , ceux-ci pèsent alors de 30 à .
Sa croissance est plus lente et sa maturité sexuelle plus tardive que celles des espèces exotiques envahissantes qui la concurrencent, mais elle peut vivre plus longtemps qu'elles.
Les tailles et les masses maximales sont atteintes lorsque l'animal a une douzaine d'années.
La maturité est atteinte lorsque les animaux atteignent cinq centimètres de long (à l'âge de deux ou trois ans).
Elle se distingue par la présence théorique de deux paires d'épines latérales sur le sommet de son rostre.
En pratique, il est fréquent que l'une des quatre épines soit manquantes, indifféremment du côté droit ou du côté gauche.
Elle est d'une couleur uniformément verdâtre, ce qui lui permet de se fondre dans les environnement végétalisés ;
sa couleur varie du bronze au gris olivâtre ;
une des variétés toutefois est dépourvue de pigment bleu ce qui lui donne une couleur rouge vermillon.
Habitat, écologie
Elle peuple préférentiellement les eaux froides, non polluées, claires et vives, torrents et ruisseaux.
Elle a généralement disparu des zones agricoles et industrialisées, mais peut encore exceptionnellement être trouvée en zone périurbaine.
Les travaux de terrain et de laboratoire ont montré que son habitat physique préférentiel comprend les fonds caillouteux et graveleux, pourvus de blocs, les sous berges riches en racines, les herbiers aquatiques et les bois morts selon Arrignon et Roche (1983), Grandjean et al.
(1996, 2000a, 2001), Smith et al.
(1996), Neveu (2000) et Füreder et al.
(2006) cités par Trouillé 2006 dont avec deux autres espèces autochtones (dont l'une est également verte) ou avec des espèces introduites (à son détriment dans ce cas).
Réglementation
En raison des menaces de disparition qui pèsent sur elle, il est strictement interdit de la pêcher.
Mais dans certains départements de France la capture de cette écrevisse est autorisée dix jours par an.
Reproduction
La reproduction réclame des eaux de température inférieure à en octobre.
Les œufs, entre 40 et 150, sont incubés durant six à neuf mois.
Elle ne se reproduit qu'une fois par an, alors que plusieurs de ses concurrentes introduites peuvent se reproduire plusieurs fois par an et pondent plus d'œufs qu'elle.
Alimentation
Les larves se nourrissent de plancton et sur le périphyton.
Les juvéniles consomment encore de petits invertébrés, alors que les adultes consomment quant à eux des végétaux terrestres ou aquatiques.
Un cannibalisme des adultes sur les jeunes existe et contribue à réguler la démographie de l'espèce.
Utilisation
Elle est en forte régression et n'est théoriquement plus consommée et ne devrait plus être pêchée, mais elle a joué durant plusieurs millénaires un rôle important de ressource alimentaire et pour les échanges commerciaux comme le rappelle M-C Trouilhé dans sa thèse sur cette espèce .
Elle a ensuite été reclassée comme espèce en danger.
EU), et dans l’annexe III de la convention de Berne.
C'est donc une des espèces devant faire l'objet d'une vigilance particulière dans le réseau Natura 2000 qui en France comprend 166 sites listés comme , dont l'écrevisse de Louisiane introduite dans son milieu et qui est vectrice du straménophile Aphanomyces astaci, qui décime les populations autochtones d'écrevisses en Espagne, Grande-Bretagne et sans doute en Irlande.
Toutes les écrevisses américaines sont potentiellement porteuses saines de cette maladie appelée « peste de l'écrevisse », qui décime les populations européennes d'écrevisses depuis la fin du .
De plus comme le rappelle Marie-Cécile
Trouilhé
dans sa thèse
est une autre cause de la baisse des effectifs.
Ainsi, à la suite d'un déversement, en septembre 2008, d'une mixture à base de chaux dans une rivière, lors de la construction de l'autoroute A65, dans le sud-ouest de la France, l'écrevisse à pattes blanches a failli disparaitre de cette région.
Les autoroutes du sud de la France (ASF) se sont vu imposer en 2008 une réintroduction de cette écrevisse dans le ruisseau du Peisselay à l'ouest de Lyon.
Environ 300 écrevisses à pattes blanches issues d'un élevage conservatoire du muséum de Besançon, y ont été réintroduites début 2011.
Pour cela, en 2008, environ 120 écrevisses avaient été collectées dans le Boussuivre et le Gand, deux des trois rivières impactées par cette nouvelle autoroute, afin de les élever à Besançon à destination de repeuplements en cas de pollution accidentelle.
Près de 800 jeunes écrevisses sont nées dans l'élevage entre 2008 et 2011, ce qui a permis de réinsérer 300 juvéniles dans un ruisseau d'où l'espèce avait disparu ;
* l'artificialisation des cours d'eau et la disparition des embâcles et autres refuges aggravent les problèmes rencontrés par l'espèce :
Une étude française a testé l'importance des refuges disponibles pour les écrevisses (dans 4 sections d'un ruisseau) via l'apport de refuges et la mise en place d'un suivi régulier de la démographie des populations dans ces zones expérimentales tout en mesurant le long du ruisseau des paramètres de qualité de l’eau, vitesse de courant, profondeur et présence/absence de refuges.
L'étude a conclu que .
Génétique de l'espèce
Les données génétiques laissent penser que les populations britanniques et irlandaises actuelles d’A. pallipes se sont reconstituées après la dernière glaciation, soit naturellement, soit à la suite de réintroductions par l'Homme, en tous cas à partir de souches venant de la France dans les deux cas.
Cette reconstitution est relativement récente au regard de l'évolution, mais des témoignages historiques montrent que les populations de cette espèce étaient importantes dans ces deux pays dès le début du .
Références
Voir aussi
Liens externes
Bibliographie
* Brown DJ
&, Bowler K (1978)
The relationship between size and age throughout the life cycle in Austropotamobius pallipes.
Freshwater Crayfish, 4, 35-42
* Demers A (2003)
The water quality requirements of white-clawed crayfish,
Austropotamobius pallipes (Lereboullet).
Thèse de Doctorat, Université de Dublin, Trinity College (Irlande), 234 pp
* Demers A
& Reynolds JD (2002)
https:/ publication
file/9fcfd508711831cf90.pdf A survey of the white-clawed crayfish
Austropotamobius
pallipes (Lereboullet), and of waterquality in two catchments of eastern Ireland.
Bulletin Français de la Pêche et de la Pisciculture, (367), 729-740 (PDF, 12 pages).
* Foster J (1995)
Factors influencing the distribution and abundance of the crayfish
Austropotamobius
pallipes (Lereboullet) in Wales and the Marches, UK.
* Grandjean F, Bramard & Souty-Grosset C (1996)
Distribution and proposal for the conservationof the indigenous freshwater crayfish species, Austropotamobius pallipes
pallipes, in a French department.
Freshwater Crayfish, 11, 655-664
* Grandjean F, Romain D, Avila-Zarza C, Bramard M, Souty-Grosset C, Mocquard JP (1997) Morphometry, sexula dimorphism and size at maturity of the white-clawed crayfishAustropotamobius
pallipes (Lereboullet) from a wild
French population at Deux
Sèvres (Decapoda, Astacidea).Crustaceana, 70 (1), 31-44.
* Lowery RS (1988)
Growth, moulting and reproduction.
In :
Freshwater crayfish (Holdich DM & Lowery RS, Eds.
), 83-113.
London, Cambridge University Press
* Neveu (2000)
Répartition en fonction de la structure des habitats : stabilité et variabilité au cours de cinq années.
Bull.
F r.
Pêche Piscic.
, 356, 99-122.
* Prattent
DJ (1980)
Growth of the crayfish
A ustropotamobius
pallipes (Crustacea: Astacidae).
Freshwater Biology, 10, 401-412.
* Reynolds JD (1997)
The present status of freshwater crayfish in Ireland.
Bull.
Fr.
Pêche Piscic.
, 347, 693-700.
* Ropqueplo C (1997)
Étude de populations d'écrevisses à pattes blanches (Austropotamobius pallipes Lereboullet) en cours d’eau, soumises à une pêche de loisir.
L’astaciculteur de France, 51, 59-69.
* Trouilhé MC (2006)
http:/ docs 11 00 these_de_Marie-Cecile.pdfv Étude biotique et abiotique de l'habitat préférentiel de l'écrevisse à pattes blanches (Austropotamobius pallipes) dans l'ouest de la France.
Implications pour sa gestion et sa conservation (Thèse de Doctorat en Écologie des Systèmes Aquatiques Continentaux, soutenue
16 juin 2006 à l'Université de Poitiers), PDF, 260 pages.
p5sjldvajjlbunkmbrhi5xjbivldr5e
