Centre galactique|Objet céleste découvert en 1974|Trou noir
supermassif|Source radio
également abrégé en
) est une source intense d'ondes radio, située dans la direction de la constellation zodiacale du Sagittaire (coordonnées J2000 : ascension droite , déclinaison -29,00775°) et localisée au centre de la Voie lactée, à du Système solaire situé au centre de notre galaxie.
Ce trou noir est l'objet primaire d'un amas stellaire.
La douzaine d'étoiles connues composant cet amas est en orbite autour du trou noir.
Découverte
La radiosource est découverte les 13 et par Bruce Balick et Robert L. Brown à l'observatoire de Green Bank.
Balick et Brown publient leur découverte le dans la revue .
Désignation
La source radio est ainsi désignée à la suite de Robert L. Brown qui fut le premier.
Le nom « » est composé de « », qui désigne la région dans laquelle la source radio est située, suivi d'un astérisque.
D'après Brown lui-même, l'astérisque dénote que est une « source d'excitation » (en anglais : ) pour la région d'hydrogène ionisé qui l'entoure, l'astérisque étant utilisé en physique atomique, pour noter l'état excité des atomes, et Richard A. Sramek proposent le nom pour objet «
compact non thermique » (en anglais : ) du centre galactique, soit 17 fois le rayon du Soleil.
Aucune forme de matière connue autre qu'un trou noir n'est susceptible d'être aussi comprimée dans un tel espace, tout en étant aussi peu lumineux.
Observations précédentes
En 2002, une équipe internationale conduite par Rainer Schödel de l'Institut Max-Planck de physique extraterrestre a observé le mouvement de l'étoile S2 proche de sur une durée de et obtenu la preuve que est un objet extrêmement massif et compact.
Ces observations sont compatibles avec l'hypothèse selon laquelle est un trou noir.
Par déduction, la masse de est estimée à de masses solaires, confinées dans un rayon de moins de 120 unités astronomiques.
En 2005, l'équipe de Shen Zhi-Qiang, après observation de Sagittarius A* par interférométrie, a montré que la radiosource compacte est contenue dans une sphère d'une unité astronomique de rayon (soit la distance entre la Terre et le Soleil).
En avril 2017, Sgr A* a été observé par les observatoires constituant l'Event Horizon Telescope afin de produire une image résolue du trou noir.
Étoiles en orbite autour de
Disque d'accrétion
Le disque d'accrétion de Sgr A* contient du gaz chaud (à environ ) et du gaz froid (à une température comprise entre 102 et ).
En 2019, une première observation de la portion froide du disque de gaz est réussie ;
sa température est de et il est situé à de l'horizon du trou noir.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ emissions la-
methode
scientifique
-mardi-27-novembre-2018 "Sagittarius A*, un peu plus près du trou noir", La Méthode Scientifique, France Culture, le 27 novembre 2018.
* http:/ Cyberia GalCntr.html
The Galactic Center
