Nadar|Photographe français|Photographe du XIXe siècle|Pionnier de la photographie|Photographe portraitiste|Caricaturiste français|Aéronaute|Élève du lycée Condorcet|Les Temps nouveaux|L'Assiette au beurre|Pseudonyme|Naissance en avril 1820|Naissance à Paris|Décès en mars 1910|Décès à Paris|Décès à 89 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 36)
Félix Tournachon, dit Nadar, né le 5 ou le , au 195, rue Saint-Honoré (ancien arrondissement de Paris, 1 arrondissement actuel) et mort le dans la même ville, il n'a jamais fréquenté l'École des mines de Saint-Étienne.
Félix commence en réalité des études de médecine à , plus jeune de cinq ans et sa mère Thérèse Maillet, seconde épouse de son père.
Ayant travaillé dans différentes rédactions de journaux lyonnais avant de revenir s'installer à Paris, il effectue divers travaux dans les « petites feuilles » de la presse parisienne.
Il collabore à la fondation par Polydore Millaud d'un journal judiciaire, L'Audience, et fréquente le milieu de la jeunesse artistique popularisé par le roman de Murger : Scènes de la vie de bohème.
Il commence à y côtoyer Gérard de Nerval, Charles Baudelaire et Théodore de Banville.
Ses amis artistes le surnomment «
Tournadar »
à cause d'une mode répandue dans la jeunesse rebelle
vers 1840 de rajouter à la fin de certains mots la terminaison « dar ».
Vers 1838
, une abréviation transforme ce nom de guerre en pseudonyme « Nadar ».
La vie est très dure et il subsiste en utilisant divers expédients ;
il écrit des romans, dessine des caricatures.
Grâce à l'aide financière d'un ami, il se lance, à 19 ans, dans l'aventure de la création d'une revue se voulant prestigieuse, Le Livre d'or, dont il devient le rédacteur en chef.
Grâce à ses relations, il s'assure la collaboration de personnalités, dont Balzac, Alexandre Dumas, Théophile Gautier, Gérard de Nerval, Gavarni et Daumier.
L'aventure est obligée de s'arrêter au troisième numéro.
Le caricaturiste
Après cet échec, Félix reprend du service dans les gazettes comme caricaturiste, tout en continuant à publier des nouvelles et des billets fantaisistes.
À la veille de la révolution de 1848, il obtient la consécration avec son premier dessin-charge publié dans le journal Le Charivari.
Le , il s'engage avec son demi-frère dans la légion polonaise, pour porter secours à la Pologne.
Son passeport est au nom de «
Nadarsky »
Il est fait prisonnier et confiné dans une mine, puis il refuse le rapatriement gratuit et revient à pied.
Deux mois plus tard
, il sera de retour à Paris, coiffé d'une chapka de couleur groseille, après un long voyage lors duquel il fut arrêté en Saxe par des représentants du gouvernement prussien.
Rapidement
après son retour, il est engagé comme agent secret par l'éditeur Jules Hetzel, alors chef du cabinet du ministre des Affaires étrangères du gouvernement provisoire.
Sa mission est de se renseigner sur d'éventuels mouvements de troupes russes à la frontière prussienne.
De retour à Paris, il reprend ses activités de caricaturiste auprès de petits journaux, tandis que sa renommée s'établit peu à peu.
À partir de 1851, il s'attelle à un grand projet de Musée des gloires contemporaines, pour lequel, avec l'aide de plusieurs collaborateurs, il rencontre les grands hommes du moment afin de les dessiner.
L'ensemble de ce travail concerne plus de 300 personnalités de l'époque sur un total de plus de vignettes et constitue un panthéon qui lui apportera la notoriété, sous le nom de Panthéon Nadar en quatre feuillets, dont un seul paraît.
Il n'hésite pas à caricaturer sa propre activité de photographe.
Par exemple, dans le du Petit journal pour rire dont il était rédacteur en chef, il signe une caricature sur la une dont le titre est «
Une théorie photographique », avec pour commentaire :
Illustrations
* Les petites affiches du Tintamarre…, par Joseph Citrouillard, revues par Commerson,
pour faire concurrence à celles d'Eugène de Mirecourt, portraits par Nadar, 10 vol.
, 1854-1855.
File:
Binettes 009.JPG|Gérard de Nerval.
File:
Binettes 012.JPG|Alphonse Karr.
File:
Binettes 014.JPG|Alfred de Vigny.
File:
Binet
tes.jpg|Béranger
Le photographe
Sa nouvelle aisance lui permet d'emménager dans un pavillon mansardé du 113, rue Saint-Lazare à Paris, où il peut disposer d'un jardin bénéficiant de la lumière naturelle.
C'est dans ce jardin que seront réalisés ses chefs-d'œuvre, continuant l'œuvre des portraits entreprise avec la caricature, désormais continuée avec une nouvelle technique : la photographie.
À partir de cette époque, la technique du portrait est maîtrisée et les travaux sont de qualité.
Les prix évoluent à la baisse.
De nombreux ateliers photographiques ouvrent et les personnalités n'hésitent pas à « se faire tirer le portrait ».
Ce sont ces œuvres que l'on retrouve dans les papeteries sous forme d'estampes et de photographies.
Le , il se marie à Paris avec Ernestine
Constance Lefèbvre, jeune femme issue d'une riche famille protestante.
Malgré le mariage, il continue d'offrir l'hospitalité à ses nombreux amis, comme à l'époque de la bohème.
Nadar se brouille avec Adrien Tournachon, son demi-frère cadet, qui s'était lui aussi lancé, avec son appui, dans le métier de photographe-portraitiste, mais voulait aussi utiliser le nom de «
Nadar ».
Il s'ensuivit un procès gagné par Félix en 1857.
Nadar souhaite que l'appareil de photographie puisse désormais être emporté à l'extérieur et en voyage, aussi facilement que le chevalet du peintre.
Il va commencer aussi à expérimenter la photographie embarquée dans un ballon.
Il est donc, dès 1858, le pionnier de la photographie aérienne, avec ses vues du Petit Bicêtre.
Daumier représente
Nadar opérant avec difficulté lors d'une ascension aérienne, avec cette légende prémonitoire :
Nadar, élevant la photographie à la hauteur de l'Art le .
En 1860, manquant de place, Nadar déménage de la rue Saint-Lazare au boulevard des Capucines.
Il fait installer au fronton de son immeuble une immense enseigne, dessinée par Antoine
Lumière et éclairée au gaz.
Fichier
Atelier Nadar 35BoulevardDesCapucines
Nadar.jpg|L'atelier de Nadar au 35, boulevard des Capucines,1860, Nadar Félix (dit), Tournachon Gaspard Félix (1820-1910), Paris, Bibliothèque nationale de France (BnF)
Fichier
Nadar 1854.jpg|Autoportrait de Nadar, Nadar Félix (dit), Tournachon Gaspard Félix (1820-1910), Paris, Bibliothèque nationale de France (BnF)
Fichier
François Certain de Canrobert par Nadar.png|François Certain de Canrobert par Nadar.
Fichier
Georges Clemenceau Nadar.jpg|Georges Clemenceau, Nadar (atelier de) (1871-1939) ,Charenton-le-Pont, Médiathèque de l'Architecture et du Patrimoine
Fichier:
Charles Baudelaire.jpg|Baudelaire, Nadar Félix (dit)
Tournachon Gaspard Félix (1820-1910), Paris, Musée d'Orsay
Le flash au magnésium
Il expérimente l'éclairage à la poudre de magnésium, plus facile à brûler qu’en bloc.
Complexe à mettre en œuvre, ce procédé, qui consiste à brûler de la poudre de magnésium, s’avère très dangereux car le magnésium est inflammable et dégage beaucoup de fumée.
De plus, le déclenchement du flash se faisant manuellement, il arrivait qu'il soit désynchronisé.
Nadar tente ensuite une nouvelle expérience qu'il décrit dans son livre Quand j‘étais photographe :
Il effectue une démonstration pour le journal La Presse scientifique et dépose le brevet de photographie à la lumière artificielle en février 1861.
Nadar est conscient de la portée de son invention.
Désormais, il est possible de révéler au public le monde souterrain.
Il le prouve en s'attaquant à un nouveau chantier : la photographie des sous-sols de Paris, c'est-à-dire les catacombes et les égouts.
En avril 1874, la première exposition des peintres impressionnistes se tient dans son ancien studio.
On lui en a souvent attribué l'organisation ;
en fait, il s'agissait de son ancien studio qu'il louait.
Il est aussi possible, mais non prouvé, qu'il ait demandé à son locataire d'abriter les impressionnistes, mais il ne fut pas en tout cas l'organisateur de l'exposition.
Après le déménagement de son atelier rouge, sa femme lance et gère, avec 20 salariés, un nouvel établissement rue d'Anjou-Saint-Honoré dont son fils deviendra très jeune le directeur artistique.
Nadar a fustigé les canons de représentation et, écœuré par l'évolution de la production raille ses concurrents, qui se contentent .
L'aérostation
Très curieux des nouveautés techniques de son temps, il se lança avec passion dans le monde des ballons.
Grâce aux frères Louis et Jules Godard, aéronautiers aguerris (Eugène Godard), il réalise près de Paris la première photographie aérienne en 1858, depuis un « vol captif » à au-dessus du Petit-Bicêtre .
Il est obligé d'alléger au maximum et ne peut embarquer sa « guillotine horizontale ».
Leur coopération cessera en 1863 à l'occasion d'un désaccord lors de la construction du ballon Le Géant.
Les aventures de Nadar inspireront Jules Verne pour Cinq semaines en ballon écrit en 1862.
Un des héros de De la Terre à la Lune et Autour de la Lune s'appelle d'ailleurs Michel Ardan, anagramme de Nadar.
Jules Verne le décrit ainsi :
C'est un homme de 42 ans, grand, mais un peu voûté déjà, comme ces cariatides qui portent des balcons sur leurs épaules.
Sa tête forte, véritable hure de lion, secouait par instants une chevelure ardente, qui lui faisait une véritable crinière.
Une face courte, large aux tempes, agrémentée d'une moustache hérissée comme les barbes d'un chat et de petits bouquets un peu égarés, un regard myope, complémentaient cette physionomie éminemment féline.
En 1863 il fait construire un immense ballon, Le Géant, haut de 40 mètres et contenant de gaz, dont les ascensions publiques devaient réunir de quoi financer les travaux de la Société.
Le 4 octobre, le premier vol du Géant a lieu à Paris avec 13 personnes.
Jules Verne rédige alors le texte À propos du Géant qui parait dans le Musée des familles.
Le ballon perd rapidement de la hauteur et atterrit à Meaux, à moins de de Paris.
Nadar recommence l'expérience le 18 octobre avec son épouse.
Dans les environs de Hanovre, le ballon atterrit durement et est entraîné sur .
Le récit de cette catastrophe par Nadar est repris par la presse dans toute l'Europe.
D'autres ascensions auront lieu mais sans le succès public escompté.
Nadar doit donc arrêter l'aventure du Géant par manque d'argent.
Il fonde, en 1867, avec d'autres passionnés comme lui, la revue L'aéronaute.
En 1870-1871, lors du siège de Paris par les Allemands, il constitue de son propre chef une Compagnie d’aérostiers avec Camille Legrand, dit Dartois, et Jules Dufour, dit Duruof, dont le but est la construction de ballons militaires pour les mettre à la disposition du gouvernement.
Ils établissent un campement sur la place Saint-Pierre, au pied de la butte Montmartre, où naît la poste aérienne du siège.
Les ballons permettaient de surveiller l’ennemi, d’établir des relevés cartographiques et également d’acheminer du courrier.
Nadar baptise ses ballons : le George-Sand, l’Armand-Barbès et le Louis-Blanc.
C'est à bord de l’Armand-Barbès que Léon Gambetta, ministre de l’Intérieur, quitte Paris le pour se rendre à Tours afin d'y organiser la résistance à l’ennemi.
Mais le gouvernement se détourne de Nadar, jugé trop « révolutionnaire », et préfère financer d'autres entreprises.
Au total, 66 ballons seront construits entre le et le qui transporteront
11 tonnes de courrier, soit 2,5 millions de lettres.
Cinq des ballons seront capturés par l'ennemi.
Cette première fabrication en série d'aéronefs, marque la naissance officielle de l'industrie aéronautique.
Deux usines avaient été installées dans les gares de chemin de fer réquisitionnées : les frères Godard à la gare de Lyon et Dartois et Yon à la gare du Nord.
Fichier
:Nadar.jpg|Autoportrait en ballon.
Fichier:
Henry de Montaut, Petit, Catastrophe du ballons
Le Géant
- La nacelle rasant le sol à Nieubourg (Hanovre).
- D`après les renseignements fournis par M. Nadar.
Gravure 1863.jpg|Catastrophe du ballon
Le Géant en 1863, non loin de Hanovre, gravure d'Henry de M.
Fichier:
ballon nadar.jpg|Seconde ascension du Géant.
Paris, Champ de Mars, 18 octobre 1863.
Photographie anonyme.
Le plus lourd que l'air
En 1863, connaissant les limites des ballons libres (non dirigeables) et convaincu de l'avenir du plus lourd que l'air, il fonde avec Gabriel de La Landelle la Société d’encouragement de la navigation aérienne au moyen du plus lourd que l’air.
Les dernières années
Après l'épisode de la Commune, Nadar se retrouve complètement ruiné et recommence brièvement une activité dans la photographie, mais pour réaliser avant tout des travaux qui lui assurent sa subsistance.
En 1886, il accompagne son fils Paul Tournachon pour réaliser une interview du chimiste Eugène Chevreul illustrée par des photographies.
Ce double travail, paru le 5 septembre dans Le Journal illustré peut certainement être considéré comme le premier reportage photographique réalisé en même temps que l'entretien journalistique dont Paul assure l'illustration.
En 1887, il s'installe au manoir de l'Ermitage de la forêt de Sénart où il accueille ses amis dans le besoin, jusqu'en 1894.
Il est alors ruiné et malade, sa femme est devenue hémiplégique à la suite d'un choc affectif concernant son fils.
Marseille
Décidé cette même année 1894 à s'installer avec son épouse malade dans le Midi, Nadar tente de nouveau sa chance à l'âge de 77 ans.
Il laisse à son fils la gestion de ses affaires à Paris, et fonde à Marseille un atelier photographique.
Nadar, « doyen des photographes français » devient dans la région de Marseille une véritable gloire et se lie d'amitié avec l'écrivain Frédéric Mistral.
À cette époque, Nadar s'intéresse à la photostérie, application de la photogravure qui donne une image en relief rappelant la sculpture.
C'est lui qui fait sortir la photostérie du laboratoire où Lernac, son inventeur, l'eut peut-être laissée dormir.
Et c'est lui qui, par sa connaissance approfondie de la technique photographique, parvient à la rendre industriellement pratique.
En 1900, Nadar triomphe à l'Exposition universelle de Paris avec une rétrospective de son œuvre organisée par son fils.
Il revient en 1904 à Paris, où il meurt le .
Il est enterré à Paris au cimetière du Père-Lachaise ( division).
Nadar, père et fils
Les relations entre Félix Nadar et son fils, Paul, ont été compliquées.
Marchant sur les traces de son père, Paul Nadar se lance dans la photographie à son tour et devient très jeune le véritable directeur artistique de l'atelier sous l'égide de son père.
Il réalise une série de photographies du chimiste Eugène Chevreul en 1886 pendant l'interview que le centenaire donne à son père.
Toutefois, décalage de générations oblige, des divergences artistiques apparaissent entre le père et le fils.
Tandis que Félix Nadar privilégiait les poses solennelles et graves, son fils avait une conception plus fantaisiste de la photographie.
Paul utilise parfois des trucages et s'intéresse davantage aux gens du spectacle.
Son pseudonyme
Le pseudonyme «
Nadar » fut utilisé pendant quelque temps par son demi-frère Adrien Tournachon pour ses photographies, sous les formes «
Nadar jeune » et «
Nadar jne ».
Cette signature provoqua la confusion et fut la cause d'un procès entre les deux demi-frères, de mars 1856 à décembre 1857, qui permit à Félix d'être le seul utilisateur du pseudonyme.
Ce procès fut l'un des premiers de ce genre, sur le statut d'auteur photographe.
Correspondance
* Nadar, Correspondance, 1820-1851
tome 1, établie et annotée par André Rouillé, Éditions Jacqueline Chambon, 1998.
Collections publiques
La Bibliothèque historique de la ville de Paris ainsi que le musée Carnavalet se partagent un fonds Nadar consacré à l'aérostation, acheté par la Ville de Paris et composé d'environ manuscrits.
Un fonds
Nadar est conservé à Paris à la Bibliothèque nationale de France.
Anecdote
En Belgique, les barrières de police sont aussi nommées barrières
Nadar à la suite de sa visite à Bruxelles du 26 septembre 1864 avec le ballon géant où il fit ériger des barrières mobiles afin de garder à distance la foule qui se massait au jardin botanique, qui ont impressionné les Bruxellois.
