Musées du Capitole|Sixte IV
Les musées du Capitole sont un ensemble de musées d'art et d'archéologie situés sur la Place du Capitole, à Rome.
Fondés en 1471, ce sont les plus anciens musées du monde.
Leurs collections comprennent des statues en marbre ou en bronze, des peintures, des mosaïques et des inscriptions, toutes en provenance de Rome et de sa région.
Elles sont conservées dans les deux palais de la place du Capitole, le palais Neuf et le palais des Conservateurs, ainsi qu'à la centrale Montemartini, dans un faubourg de Rome.
Histoire
Les musées du Capitole sont créés en 1471 par le pape Sixte IV pour accueillir quatre exceptionnelles statues de bronze, jusque-là conservés au palais du Latran et données au peuple romain : la Louve capitoline, le Camille, le Tireur d'épine et deux fragments d'une statue colossale de Domitien (la tête et une main tenant un globe).
Comme le précise l'inscription conservée au palais des Conservateurs, il s'agit non d'une donation mais d'une « restitution » : « il jugea que ces remarquables statues de bronze, témoignage de la grandeur antique du peuple romain qui les avait créés, devaient lui être restituées et données sans réserve.
Sixte IV choisit pour abriter les bronzes la colline du Capitole, dominée alors par le vieux palais sénatorial, lui-même bâti sur les restes du tabularium, siège des archives romaines.
La Louve est placée sur la façade du palais des Conservateurs, en remplacement du lion qui se trouvait là jusqu'alors, et devient le symbole de Rome.
En 1537, le pape Paul III ordonne le transfert au Capitole de la statue équestre en bronze de Marc Aurèle et demande à Michel-Ange de redessiner la place du Capitole pour l'accueillir.
L'aménagement s'étalera sur un siècle : Michel-Ange remanie le palais sénatorial, qui donne sur le forum, mais la rénovation du palais des Conservateurs, à droite de la place, ne commence qu'en 1563.
La première pierre du palais Neuf, jumeau de ce dernier, est posée en 1603.
Le nouveau musée est inauguré en 1734, sous le pontificat de Clément XII.
Entretemps, les papes ont continué à enrichir les collections du musée.
Ainsi, la statue en bronze doré d'Hercule, découverte sur le Forum Boarium, rejoint très vite le groupe original de bronzes.
En 1513, c'est au tour de deux statues colossales de divinités fluviales.
En 1566, Pie V donne un lot de trente statues en provenance du palais du Belvédère, jugeant inconvenant que le successeur de Pierre conserve chez lui des idoles païennes.
Dès 1523, les ambassadeurs vénitiens qualifient les collections capitolines des « plus belles et les plus célèbres au monde ».
L'enrichissement des collections marque le pas au , avant de reprendre de plus belle au .
En 1714, le pape Clément XI (1700-1721) fait don au musée de cinq statues égyptiennes trouvées aux environs de la Porte Salaria.
En 1733, sous le pape Clément XII (1730-1740), le musée achète la collection du cardinal Alessandro
Albani, comprenant des pièces majeures comme les Satyres della Valle, la Junon Cesi ou encore une statue d'Antinoüs découverte à la villa Adriana, mais aussi une série de portraits conservés aujourd'hui dans la salle des Empereurs et des Philosophes, qui suscitent beaucoup d'intérêt par leur valeur
« documentaire ».
L'abbé Barthélemy visitant le musée écrit ainsi au comte de Caylus :
En 1734, le musée est ouvert au grand public.
Le Galate mourant rejoint les collections la même année, le Faune du Capitole, en marbre rouge, en 1746 et la Vénus capitoline en 1750.
Sous Clément XIII (1758-1769), le musée acquiert la mosaïque des Colombes et les deux centaures de marbre gris trouvés à la villa Adriana.
Benoît XIV (1740-1758)
donne au complexe muséal une nouvelle orientation en créant la Pinacothèque capitoline, destinée à accueillir les collections des marquis Sacchetti et des princes Pio, rachetées par Silvio Valenti-Gonzaga, son cardinal secrétaire d'État.
C'est le fruit d'une politique pontificale active, visant à empêcher les œuvres picturales de quitter Rome.
Leur accueil nécessite la construction de deux salles ad hoc, la salle sainte Pétronille et la salle Pierre de Cortone.
La fin du n'est pas favorable au musée : la fondation du musée Pio-Clementino, au Vatican, relance la compétition entre les collections communale et pontificale.
Et en 1797, Napoléon Bonaparte impose par le traité de Tolentino le transfert au musée du Louvre de certaines des pièces les plus fameuses
- même si Antonio Canova à force d'obstination, ou plus probablement les clauses du Congrès de Vienne, feront revenir après la chute de Napoléon le Tireur d'épine, le Brutus capitolin, le Galate mourant et d'autres œuvres.
Enfin, en 1838, la fondation du Musée grégorien égyptien par Grégoire XVI prive le musée de ses pièces égyptiennes.
Au , le musée accueille des pièces peu nombreuses, mais présentant un grand intérêt scientifique.
Les collections sont réorganisées en 1903 par Rodolfo Lanciani selon des critères muséographiques plus rigoureux, mettant davantage en valeur le contexte archéologique des œuvres.
Le musée est agrandi et accueille de nouvelles pièces, découvertes pendant les travaux urbains de l'époque Mussolinienne.
On recrée la galerie qui reliait entre eux les palais Neuf et des Conservateurs, qui accueille une collection épigraphique.
En 1997, une succursale a été ouverte dans l'ancienne usine thermoélectrique Giovanni Montemartini dans le district d'Ostiense , créant une solution originale fusionnant l'archéologie industrielle et classique .
En 2005, il y a eu l'ajout d'une nouvelle aile du musée, appelée l'exèdre de Marc Aurèle.
Enfin
, au début du , le projet « Grand Capitole » entraîne le réaménagement d'une grande partie du palais des Conservateurs.
Palais des Conservateurs
Il abrite :
Au rez-de-chaussée et au : le musée du Palais des Conservateurs :
* Rez de chaussée :
la cour (cortile), qui abrite des statues antiques, dont les célèbres éléments du "Colosse de Constantin"
LAppartement des Conservateurs.
Ce sont les salles de représentation des Conservateurs, appelées "Appartement".
Ces pièces de représentation sont richement décorées: fresques, stucs, plafonds, portes, tapisseries...
Cette partie est la plus ancienne du palais, avec encore des fresques du .
Elle comprend 9 salles représentant l'histoire ancienne de Rome, de sa fondation à la République :
* Salle des Horaces et des Curiaces (où fut notamment signé en 1957 le traité de Rome instituant la Communauté économique européenne)
Au :
La Pinacothèque Capitoline (9 salles)
, créée en 1750, ce qui en fait la plus ancienne collection publique de tableaux.
* Le Médaillier Capitolin (1 salle)
: il présente une collection de monnaies, médailles, gemmes et bijoux appartenant à la ville de Rome.
Galerie
Fichier
Palazzo dei Conservatori
Capitol
Roma BW 1.JPG|Façade
Fichier
:Cappella
- Palazzo dei Conservatori
- Musei Capitolini
- Rome 2016 (2).jpg|Chapelle
Fichier
Triumph of Lucius Aemilius
Paullus
- Sala dei Trionfi
- Palazzo dei Conservatori
- Musei Capitolini
- Rome 2016.jpg|Salle des Triomphes
Fichier
Detail of Justice of Brutus
- Sala dei Capitani
- Palazzo dei Conservatori
- Musei Capitolini
- Rome 2016.jpg|Salle des Capitaines
Fichier:
Hannibal in Italy by
Jacopo Ripanda
- Sala di Annibale
- Palazzo dei Conservatori
- Musei Capitolini
- Rome 2016 (2).jpg|Salle de Hannibal
Fichier:0
Lustre en cristal
- Sala delle
Oche
- Musei Capitolini.
JPG|Lustre, salle des Oies
Fichier
Lupa Capitolina
- Sala della
Lupa
- Palazzo dei Conservatori
- Musei Capitolini
- Rome 2016 (3).jpg|Salle de la Louve
Fichier
Statua di Amore e Psiche.jpg|Cupidon et Psyché, marbre, copie romaine d'un original hellénistique.
Palais
Neuf
Le Palais est dit Neuf car il a été construit pour compléter la place du Capitole, qui comprenait déjà le Palais Sénatorial et le Palais des Conservateurs.
Le musée du Palais Neuf fut inauguré en 1734.
* Cour (cortile) et Vestibule : fontaine romaine, sculptures
* 3 Petites Chambres (bustes, sculptures, sarcophages)
8 salles
* Salle des Colombes : tire son nom de la célèbre Mosaïque des Colombes, qui y est exposée.
On y trouve également la Mosaïque des Masques de Théâtre
* Cabinet de la Vénus
elle abrite la célèbre statue de la Vénus Capitoline ou Aphrodite du Capitole
* Salle des Empereurs (portraits impériaux romains)
* Salle des Philosophes (portraits des philosophes, orateurs et poètes grecs et romains)
* Salon :
une des pièces les plus fastueuses, date du ;
elle abrite des sculptures
* Salle du Faune : doit son appellation à la fameuse statue du Faune Rouge, en marbre rouge
* Salle du Gladiateur : en son sein se trouve le célèbre Galate
Mourant
Galerie
Fichier:
Campitelli
- Campidoglio, Musei Capitolini, galleria 2298.JPG|Galerie
Fichier:
Galeria-capitolino.jpg|Salon
Fichier
Kapitolini muzeyinin filosoflar zalı.jpg|Salle des Philosophes
Fichier:0 Marforio
- Cortile del
Palazzo Nuovo
- Musei Capitolini (MC0001).jpg|La fontaine du Cortile
Palais Clementino
Caffarelli
Adossé au Palais des Conservateurs, ce palais a été intégré à l'ensemble muséal en 2000.
Il comprend la Salle des Fresques et 3 salles attenantes.
La Galerie Lapidaire et le Tabularium
La galerie lapidaire est une galerie souterraine, creusée dans les années 1930 sous la place du Capitole pour relier entre eux les palais capitolins.
Des 2 côtés de la galerie sont exposés 130 inscriptions de l'époque gréco romaine.
Au bout de la galerie Lapidaire, le Tabularium ainsi que les restes du temple de Veiove se trouvent également en sous sol.
Collections
Les listes qui suivent ne sont pas exhaustives, mais présentent les principales œuvres des collections.
Palais
Neuf
* la statue dite « du Marforio », qui servait de support aux pasquinades
* les deux satyres dits « della Valle », découverts près du théâtre de Pompée
* un Gladiateur blessé, réélaboration par Pierre-Étienne Monnot d'un torse de discobole du type de Myron
* la mosaïque des Colombes, découverte dans la villa Adriana, en opus vermiculatum
* la mosaïque des Masques de théâtre, découverte sur l'Aventin, représentant deux types de la Nouvelle Comédie
* L’Aphrodite du Capitole, dérivée de l'Aphrodite de Cnide de Praxitèle
* statue d'Harpocrate faisant le signe du silence, découverte à la villa Adriana
* Les Centaures de Furietti, ou Jeune et Vieux Centaures en marbres gris, œuvres d'Aristéas et Papias d'Aphrodisias
* le Fauno Rosso, faune ivre en marbre rouge découvert à la villa Adriana
* le Galate Mourant, copie de la série des Grands Gaulois hellénistiques
* Amazone blessée,
copie d'un Phidias du Ve siècle av. J.-C.
Palais des Conservateurs
* la Louve capitoline, œuvre probablement médiévale à laquelle ont été ajoutés les jumeaux Romulus et Rémus au
* le Portrait de Commode en Hercule,
où l'empereur (180-192) est représenté en Hercule, du
* un buste dit de Domitien, aujourd'hui reconnue comme celui de Constance II (337-361)
* deux mosaïques représentant un tigre attaquant un veau, en opus sectile, découvertes dans la basilique de Junius Bassus
* le Tireur d'épine, scène éclectique composée
au à partir de modèles hellénistiques
* l'Hercule du Forum Boarium, une statue d'Hercule tenant une pomme des Hespérides, en bronze doré
, découvert sur le Forum Boarium
* un cratère en bronze inscrit au nom de Mithridate VI, découvert à Anzio
Pinacothèque capitoline
* le Cavalier d'Arpin : Diane chasseresse (
v. 1600)
* Le Guerchin :
L'enterrement de sainte Pétronille (1621-1623)
* Pier Francesco Mola : Diane et Endymion (v. 1660)
Voir aussi
Bibliographie
* Francis Haskell et Nicholas Penny, Pour l'amour de l'Antique.
La statuaire gréco-romaine et le goût européen, trad.
de François Lissarague, Hachette, Pluriel, 1999 ( 1981)
* Adolf Michaelis
, « Storia dellea Colleziona Capitolina
di Antichità fino
all’inaugurazione del museo nel 1734 », Bullettino dell’Imp.
Istituto
Archeologico Germanico, 1891, V, fasc.
Liens externes
http:/
Site officiel des Musées du Capitole
