Edward Snowden|Lanceur d'alerte|Gouvernance d'Internet|Internet aux États-
Unis|Militant
américain|Personnalité américaine en informatique|Personnalité de la Central Intelligence Agency|National
Security Agency|Titulaire du prix
Nobel alternatif|Informaticien américain|Naissance
en juin 1983|Naissance dans le comté de Pasquotank
Edward Joseph Snowden, né le à Elizabeth City, en Caroline du Nord, est un lanceur d'alerte américain.
Informaticien, ancien employé de la Central Intelligence Agency (CIA) et de la National Security Agency (NSA), il a révélé les détails de plusieurs programmes de surveillance de masse américains et britanniques.
À partir du , Snowden rend publiques par l’intermédiaire des médias, notamment The Guardian et The Washington Post, des informations classées top-secrètes de la NSA concernant la captation des métadonnées des appels téléphoniques aux États-Unis, ainsi que les systèmes d’écoute sur internet des programmes de surveillance PRISM, XKeyscore, Boundless Informant et Bullrun du gouvernement américain et les programmes de surveillance Tempora, Muscular et Optic Nerve du gouvernement britannique.
Pour justifier ses révélations, il a indiqué que son .
À la suite de ses révélations, Edward Snowden est inculpé le par le gouvernement américain sous les chefs d’accusation d’espionnage, vol et utilisation illégale de biens gouvernementaux.
S'exilant à Hong Kong en puis à Moscou, Edward Snowden obtient le l’asile temporaire en Russie.
Le , l’édition américaine du Guardian et le Washington Post se voient décerner le prix Pulitzer pour la publication des révélations sur le système de surveillance de la NSA, rendues possibles grâce aux documents fournis par Snowden.
Le 18 janvier 2017, la Russie prolonge son droit d'asile de trois ans (jusqu'en 2020)
Le 16 septembre 2019, Snowden a réitéré son souhait d’être accueilli par la France.
Il assure avoir demandé en vain l’asile à Paris dès 2013, sous la présidence de François Hollande.
Mais rapidement sa demande est rejetée.
Biographie
Famille et éducation
Edward Joseph Snowden né le à Elizabeth City en Caroline du Nord,
mais passe toute son enfance dans la ville de Wilmington.
Son père, Lonnie Snowden, originaire de Pennsylvanie, est un ancien officier de la garde côtière des États-Unis.
Sa mère, Wendy, originaire de Baltimore, Maryland, travaille à la cour fédérale du district du Maryland.
Il a une sœur aînée qui est avocate.
En 1999, Edward déménage avec sa famille à Ellicott City dans le Maryland, où il étudie l’informatique au lycée .
Snowden ne finit pas sa licence à Arundel.
Son père explique qu’Edward a raté plusieurs mois d’école pour cause de maladie, et, plutôt que de retourner passer son GED - qu’il a par la suite obtenu
- dans une université locale il préfère suivre des cours en ligne afin d’obtenir une maîtrise à l’université de Liverpool, en 2011.
Avant de fuir pour Hong Kong, Snowden résidait à Honolulu, Oahu, sur l’archipel d’
Hawaï.
Il avait visité Hong Kong auparavant avec Lindsay Mills, sa petite amie.
Le , Lonnie Snowden accorde une interview à Fox TV, étant préoccupé par la désinformation dans les médias concernant son fils.
Il décrit Edward comme étant .
Alors qu’il est en accord avec son fils dans son opposition aux programmes de surveillance qu’il a révélés, Lonnie Snowden demande à son fils de cesser sa fuite et de rentrer à la maison.
Le , lors d’une interview organisée et diffusée par la télévision russe Rossiya 24, Lonnie Snowden change d’avis et conseille à son fils de rester en Russie pendant son asile temporaire : .
Convictions politiques
En , Edward Snowden est photographié à côté d’un ordinateur portable orné d'autocollants à l’effigie d’associations promouvant un internet libre, comme l’Electronic
Frontier
Foundation ou le réseau Tor.
À l’élection présidentielle américaine de 2008, Snowden dit avoir voté pour un tiers parti, sans préciser lequel.
En 2008, il est prêt à faire ses révélations, mais il décide d’attendre à cause de l’élection de Barack Obama.
Snowden dit qu’à cette période il , mais que celui-ci .
Concernant l'élection présidentielle américaine de 2012, les listes de donateurs aux politiques indiquent qu'il a contribué à la primaire de Ron Paul, candidat à l'investiture du parti républicain.
Pour l'élection présidentielle américaine de 2016, il tweeta que ce sera « un choix entre Donald Trump et Goldman Sachs » (Hillary Clinton fut massivement rémunérée sur des conférences pour la banque).
Dans le film Snowden sorti en 2016, il cite Ayn Rand, philosophe libertarienne, comme l'une de ses principales influences.
Carrière
Le , Edward Snowden s’engage dans l’armée en tant que recrue des forces spéciales.
Il a alors 21 ans et dit vouloir combattre pendant la guerre d’Irak, parce qu’il .
Cependant, quatre mois plus tard, un accident pendant un entraînement lui brise les deux jambes et l’oblige à abandonner sa formation.
Il est par la suite embauché par la NSA comme agent de sécurité à l’université du Maryland, avant de rejoindre la CIA pour travailler dans la sécurité informatique.
De à , Snowden est envoyé par la CIA à la mission américaine des Nations unies à Genève en Suisse.
Il décrit cette expérience à Genève comme étant .
Par exemple, il raconte que la CIA a délibérément rendu ivre un banquier suisse, puis l’a encouragé à rentrer chez lui en voiture.
Quand ce dernier a été arrêté, un agent de la CIA lui aurait alors offert son aide, puis l’aurait recruté.
Le président de la Confédération suisse de l'époque, Ueli Maurer, a commenté ce témoignage : .
Ces révélations sont arrivées à un moment particulier dans les relations États-Unis-Suisse, puisque le Conseil fédéral suisse tentait d’adopter une loi pour plus de transparence dans le secteur bancaire.
Snowden a justifié cette révélation en disant .
En 2009, Snowden quitte la CIA pour rejoindre Dell, une entreprise américaine qui gère les systèmes d'information de nombreuses agences gouvernementales.
Le directeur de la NSA, Keith B. Alexander a confirmé que Snowden a eu un poste à la NSA pendant un an, avant de devenir consultant.
L'entreprise Dell le détache comme prestataire sur un site de la NSA dans la base militaire américaine de Yokata à proximité de Tokyo, au Japon.
Snowden travaille ensuite pour Booz Allen Hamilton pendant trois mois, en tant qu’administrateur systèmes pour la NSA, au Centre de renseignement régional SIGINT de à Oahu, une des îles de l’archipel d’Hawaï.
Snowden décrit sa vie comme très confortable, gagnant un salaire annuel d’environ avant son emploi chez Booz Allen Hamilton.
Snowden travaille à Hawaï depuis un mois lorsqu’il dérobe des informations ultraconfidentielles à l’aide d’une clé USB.
Il les transporte ensuite à l’aide de quatre ordinateurs portables jusqu’à Hong Kong, où il se réfugie du .
Quand Snowden quitte les États-Unis en , à 29 ans, après la perte d’un emploi qui lui assurait un mode de vie privilégié, il explique : .
La fuite d’information
Contacts avec les journalistes
Dès 2009, un débat interne entre cadres de la NSA avait eu lieu au sujet de la moralité et de la légalité de certaines collectes de données.
Cette « fronde » connue de la Maison-Blanche avait abouti à une proposition de réforme de la NSA formulée par les contestataires, à laquelle l’administration américaine n’avait pas donné suite.
En , Snowden prend contact anonymement avec Glenn Greenwald, journaliste au Guardian et avocat américain.
Il lui demande de s’équiper d’outils de chiffrement avant de commencer à communiquer.
Il commence par établir une méthode de communication sécurisée, lui demandant sa clé de chiffrement.
Il prétend avoir des informations intéressantes à partager dans le domaine du renseignement.
Snowden ne fournissant pas de documents à cette étape, Laura Poitras, qui a besoin d’évaluer la fiabilité de cette source inconnue, en parle à quelques personnes, dont le journaliste Barton Gellman et Jacob Appelbaum, qui l’aident à s’assurer de la crédibilité de ce contact anonyme.
Selon elle, Snowden a choisi de s’adresser à elle après avoir lu l’un de ses articles du New York
Times consacré à William Binney, un autre lanceur d'alerte des programmes d’espionnage de la NSA, en 2002.
En , Glenn Greenwald et Laura Poitras, qui se connaissent depuis 2010
- ils sont membres fondateurs de la Freedom of the Press
Foundation
, créée avec le célèbre lanceur d’alerte Daniel Ellsberg en décembre 2012
- se rencontrent à New York pour faire le point sur cette source anonyme qui souhaite divulguer de nombreuses informations confidentielles relatives aux programmes de surveillance américains.
Selon Gellman, avant de le rencontrer en personne, Snowden lui a écrit :
Il a aussi dit à Gellman que tant que les articles ne sont pas publiés, les journalistes travaillant avec lui sont en danger vis-à-vis des agences d’espionnage américaines.
Selon Snowden, ces agences de renseignement seraient même prêtes à tuer si elles pensaient que cela pouvait empêcher des révélations embarrassantes.
En , Snowden invite Greenwald et Laura Poitras à le rejoindre à Hong Kong.
Ces derniers quittent New York pour Hong Kong avec un autre journaliste du Guardian, .
Le , Greenwald publie un premier article concernant les activités d’espionnage de la NSA : l’espionnage massif des appels téléphoniques de l’opérateur Verizon.
Le , Gellman publie avec Laura Poitras le premier article du Washington Post révélant le programme de surveillance PRISM.
Avant de révéler son identité, Snowden demande à ne pas être cité par de trop longues phrases de peur d’être identifié par analyse sémantique.
Son identité est révélée publiquement, à sa demande, par le Guardian et le Washington Post le .
Il explique sa décision de renoncer à l’anonymat en ces termes : .
Snowden est licencié de chez Booz Allen Hamilton le , à la suite, selon ses employeurs, d’une .
Au début, Snowden utilise le pseudonyme de Verax (qui signifie en latin).
Il communique par email de façon chiffrée, qui a la particularité de stocker les messages des utilisateurs de façon chiffrée sur ses serveurs.
Le propriétaire de Lavabit avait reçu une ordonnance du tribunal lui demandant de coopérer avec le gouvernement américain pour espionner les utilisateurs du service.
Considérant cette coopération comme une , il la refuse et décide de fermer le service le , le gouvernement lui interdisant de donner des détails sur cette fermeture.
Quelques semaines après le début des révélations, David Cameron, Premier ministre du gouvernement du Royaume-Uni, demande au Guardian de restituer les documents en sa possession relatifs à la NSA et au GCHQ, qu’Edward Snowden leur a fournis.
Le rédacteur en chef du journal, Alan Rusbridger, raconte que dans un premier temps ils refusent.
Le gouvernement menace alors le journal d’une action judiciaire afin de se faire remettre ces documents.
Le , le Guardian se résigne alors à détruire les disques durs contenant les documents, en présence d’agents du GCHQ qui vérifient le bon déroulement de cette destruction.
Le Guardian a fait savoir qu’ayant préalablement fait plusieurs copies des documents de Snowden sur des serveurs hors du Royaume-Uni, il continuera à publier des articles sur les révélations de Snowden.
Le , le conjoint de Glenn Greenwald, en transit à l’aéroport d'Heathrow et qui revenait d’un séjour à Berlin où il avait travaillé avec Laura Poitras, est arrêté par des officiers britanniques et interrogé en vertu de la loi antiterroriste ;
il est détenu pendant neuf heures afin d’être interrogé sur Edward Snowden et les activités des journalistes.
Le , le Guardian annonce un partenariat avec le New York Times, afin de poursuivre la publication des révélations sur le GCHQ, en restant .
Le , le journal Le Monde indique collaborer avec le journaliste Glenn Greenwald et son équipe depuis le mois d’août, afin de publier une série d’articles, en se concentrant sur la façon dont la NSA a travaillé sur des cibles françaises.
Le , Glenn Greenwald annonce le lancement de The Intercept, un magazine en ligne créé avec Jeremy Scahill et Laura Poitras, et financé par Pierre Omidyar.
À court terme, le magazine doit servir de plateforme pour présenter les documents sur la NSA révélés par Edward Snowden et ainsi poursuivre la publication d’enquêtes sur la surveillance globale par les États-Unis.
Laura Poitras diffuse son film documentaire Citizenfour en avant-première le au Festival du film de New York.
Le documentaire, qui évoque la surveillance mondiale généralisée, retrace notamment l’histoire d’Edward Snowden de Hong Kong à Moscou.
Citizenfour » était le pseudonyme utilisé par Edward Snowden pour signer son premier courriel envoyé à Laura Poitras en janvier 2013.
Les documents
Fin , lors de sa rencontre à Hong Kong avec Glenn Greenwald, Snowden aurait communiqué entre et de la NSA.
Le , des officiels de la NSA indiquent qu’Edward Snowden n’a pas réussi à accéder aux « bijoux de la couronne », c’est-à-dire les documents les plus secrets de la NSA.
Début , le journaliste Glenn Greenwald précise que Snowden lui a confié entre et secrets américains.
Fin
, la police britannique indique que le compagnon de Glenn Greenwald, interrogé par des officiers de police britanniques lorsqu’il était en transit à l’aéroport d’Heathrow le .
Le , le général Keith B.
Alexander, directeur de la NSA, déclare que la fuite concernerait entre et .
Le , des officiers de la NSA indiquent, que six mois après le début de leur investigation, les enquêteurs ne sont pas toujours en mesure de quantifier avec exactitude l’ampleur de la fuite de données.
Le , dans un reportage du magazine 60 Minutes sur la chaîne américaine CBS, un officier de la NSA confirme que le nombre actuel de documents concernés par la fuite s’élève à , ce qui en fait la plus importante fuite de données connue de l’histoire de la Communauté du renseignement américain.
Lors de l’interview, l’officier précise qu’Edward Snowden a eu accès aux : ultra-confidentiels de la NSA qui détaillent la connaissance de l’agence et ses lacunes, et donc les moyens que pourraient utiliser d’autres pays pour se protéger.
Il précise cependant que certains documents ne seront pas publiés, car ils pourraient mettre gravement en danger des innocents, réfugié au sein de la région administrative spéciale (RAS) de Hong Kong en Chine.
Objectif : , non grâce au froid mais grâce à l’effet cage de Faraday : les épaisses parois de métal du réfrigérateur créent une sorte de barrière électromagnétique empêchant le passage des ondes radio et la transmission de données, explique un expert, Adam Harvey, dans le quotidien américain.
Alors qu’il est probable que la Chine refuse d’extrader Edward Snowden .
Demande de droit d'asile en France
Le 16 septembre 2019, à la suite d'un message de Snowden dans lequel il explique qu' « il aimerait beaucoup »
qu’Emmanuel
Macron lui accorde l’asile, certaines personnalités politiques se décident et prennent parti pour ou contre le fait de lui accorder le droit d'asile.
Les uns approuvent comme Nicole Belloubet, ministre de la justice, ou Nathalie Loiseau, eurodéputée
La République en marche
ou encore Jean-Luc Mélenchon, député européen ;
les autres refusent comme François Hollande qui n'était pas pour sa candidature en 2013.
Le gouvernement français, à travers son ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian, indique n'avoir « pas changé d'avis » et lui refuse l'asile.
Activités médiatiques et politiques
Après avoir fourni tous ses documents aux journalistes, et malgré le fait qu’il a dû pour obtenir le droit d’asile en Russie, Edward Snowden garde le contact avec les médias et reste actif politiquement.
Le , le journal brésilien Folha de S. Paulo publie une lettre ouverte d’Edward Snowden dans laquelle il déclare être qui lui ont demandé assistance dans .
Le , Daniel Ellsberg annonce
qu’Edward Snowden sera membre du conseil d’
administration de la Freedom of the Press
Foundation à compter de .
Le , Edward Snowden répond en direct aux questions des internautes lors d’un dialogue en ligne organisé par «
The Courage
Foundation ».
À cette occasion, il précise qu’un retour aux États-Unis , car .
Dans cette interview, il affirme notamment que la NSA utilise parfois des informations collectées à des fins économiques.
Il explique à cette occasion que .
Selon lui, la surveillance globale telle que pratiquée par la NSA a montré ses limites, voire son inefficacité.
Le , Edward Snowden pose une question en direct au président russe Vladimir
Poutine
sur la surveillance globale mise en place par la Russie
Ce dernier répond en indiquant que .
Le , The Guardian publie une interview d’Edward Snowden, réalisée par Alan Rusbridger, le rédacteur en chef du journal et par , le journaliste qui avait accompagné Snowden à Hong-Kong.
Le , le magazine américain Wired publie une longue interview d’Edward Snowden, réalisée à Moscou par le journaliste James Bamford, l’un des meilleurs spécialistes de la NSA.
Cette interview permet à Edward Snowden de réaffirmer son rôle de patriote, contraint à la désobéissance pour sauvegarder les libertés fondamentales.
Le , Edward Snowden participe à une visioconférence depuis la Russie, dans le cadre du festival du film et forum international sur les droits humains de Genève.
Il s’y exprime notamment sur sa conception du patriotisme : .
Il déplore également l’impérialisme des États-Unis, qui base sa politique sur des mensonges, comme les fausses preuves sur les armes de destruction massive qui ont amené les États-Unis à déclencher la guerre d'Irak en 2003, et le fait que cette politique ne profite qu’à une élite dans le pays.
Depuis le , Edward Snowden dispose d'un compte sur le réseau social Twitter, @snowden.
En moins de 48 heures, il réunit 1,16 million de supporteurs, .
Son premier message, , retweeté , est une référence à un célèbre slogan publicitaire de Verizon, qui se trouve être le premier opérateur téléphonique à avoir été impliqué dans le scandale des écoutes téléphoniques.
En avril 2016, Edward Snowden enregistre un morceau intitulé Exit avec Jean-Michel Jarre, figurant dans son album Electronica volume II:
The Heart
Of Noise qui sort le 6 mai 2016.
Le , la branche norvégienne du PEN
Club annonce l'intention d'Edward Snowden de poursuivre la Norvège en justice pour s'assurer de pouvoir aller chercher sa récompense décernée par l'organisation (le prix Ossietzky de la liberté d'expression) sans risque d'extradition.
En août 2016, suite au piratage des outils de cyber-attaque de la NSA, Edward Snowden, émet publiquement sur Twitter l'hypothèse que les services de renseignement russes pourraient être derrière cette fuite.
Il fait paraitre en septembre 2019 son autobiographie («
Mémoires vives », pour l'édition française).
Le gouvernement américain réagit en réclamant en justice la saisie des recettes, et affirme : «
Nous ne permettons pas à des individus de s’enrichir aux dépens des Etats-Unis ».
Réactions
Au sujet de ses révélations
Nations unies
Le , le Conseil des droits de l’homme des Nations unies a adopté à l’unanimité une résolution présentée par le Brésil et l’Allemagne visant à protéger le droit à la vie privée contre la surveillance illégale.
En octobre 2015, Michel Forst, rapporteur spécial des Nations unies sur la situation des défenseurs des droits de l'homme, adresse une lettre d'allégation au gouvernement des États Unis, questionnant le traitement judiciaire du dossier d'Edward Snowden.
Amériques
États-Unis
Le , le directeur du Federal Bureau of Investigation (FBI), Robert Mueller, confirme qu’une enquête pénale est lancée contre Edward Snowden.
, déclare-t-il lors d’une audition devant la Chambre des représentants des États-Unis.
Le , le président des États-Unis, Barack Obama, en visite officielle à Berlin, indique en réponse à la chancelière allemande
Angela Merkel, qui lui rappelait que la surveillance d’Internet doit avoir des limites, que le programme de surveillance PRISM ne s’applique qu’à la lutte contre le terrorisme et au trafic d’armes.
Le , selon le Washington Post, Edward Snowden est inculpé d’espionnage, de vol et d’utilisation illégale de biens gouvernementaux.
Le , des parlementaires américains issus des deux principaux partis politiques américains, participant à la commission judiciaire de la Chambre des représentants, dénoncent les programmes de surveillance mis en place par la National Security Agency (NSA) et menacent de ne pas les renouveler, jugeant qu’ils violent la vie privée des Américains.
La représentante démocrate Zoe Lofgren affirme à ce sujet qu’elle croit .
Le principal élu démocrate de cette commission judiciaire, John Conyers, estime que c’est .
Le républicain Jim Sensenbrenner, l’un des promoteurs du « USA PATRIOT
Act » en 2001 et de sa section 215, qui prévoit la collecte des métadonnées
, a mis en garde , le procureur général adjoint des États-Unis : .
Le , selon une enquête menée à l’échelle nationale par l’université Quinnipiac, une majorité d’électeurs américains estiment que l’ex-consultant de la NSA est un plutôt qu’un .
Près de 55 % des électeurs américains considèrent que Snowden est un , contre 34 % qui pensent qu’il a trahi son pays.
, a toutefois précisé Peter A. Brown, directeur adjoint de l’institut de sondage de l’université Quinnipiac.
Le sondage montre, en outre, que 38 % des électeurs se disant républicains voient Snowden comme un traître et 51 % comme un dénonciateur, contre respectivement 36 % et 56 % du côté des démocrates.
Le , quatre anciens responsables et collaborateurs de la NSA (William Binney, Thomas Drake, Edward Loomis et J. Kirk Wiebe), en collaboration avec d’autres vétérans des services de renseignement américains () comme Daniel Ellsberg, adressent au président Barack Obama une note publique détaillée, expliquant comment - de leur point de vue
- les dirigeants de la NSA ont .
Le , James R. Clapper, Directeur du renseignement national des États-Unis, reconnaît pour la première fois que
Le , l’ancien vice-président Al Gore indique qu’
Edward Snowden a , en , ce qui était .
En , un artiste américain, Jim Dessicino, réalise une statue à l’effigie d’
Edward Snowden
de .
Elle est exposée pendant quelques heures le vendredi dans le parc d’Union Square à Manhattan, en face d’une statue d’Abraham Lincoln, avant que des policiers ne demandent à son créateur de la déménager en l’absence d’autorisation.
Le , à la suite du vote de l'« USA Freedom
Act »
au début de , la NSA met fin à la collecte de métadonnées téléphoniques sur le sol américain
Ces données seront désormais stockées par les opérateurs et les agences ne pourront y avoir accès que sur ordonnance délivrée par un tribunal spécial.
Brésil
Le , à la suite des révélations d’Edward Snowden concernant l’espionnage des entreprises et particuliers brésiliens, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères brésilien, Tovar Nunes, a qualifié ces révélations .
Le , l’agence Associated Press, citant les autorités brésiliennes, indique que Joe Biden, le vice-président des États-Unis, s’est entretenu par téléphone avec Dilma Rousseff, la présidente brésilienne, pour tenter d’apaiser les tensions survenues dans les relations entre les deux pays à la suite des révélations d’Edward Snowden concernant l’espionnage pratiqué par les États-Unis.
Selon la ministre brésilienne de la Communication, Helena Chagas, Joe Biden a appelé Rousseff pour .
Le gouvernement brésilien a demandé des explications officielles aux autorités américaines après la publication, par le quotidien O Globo, des informations communiquées aux journalistes brésiliens par Edward Snowden, cet article du journal ayant révélé l’existence d’une base conjointe de la NSA et de la CIA à Brasilia.
Europe
Union européenne
À la suite des révélations du du Spiegel et du Guardian sur l’espionnage de l’Union européenne par la NSA, le président du Parlement européen, l’Allemand Martin Schulz, estime que et que .
Le , le groupe écologiste au Parlement européen, par la voix de son coprésident Daniel Cohn-Bendit, indique, lors d’une interview sur France Inter, proposer Edward Snowden au prix Sakharov pour la liberté de pensée.
Le député européen appelle également à une rupture immédiate des négociations sur le traité de libre-échange transatlantique, tant qu’un accord n’a pas été signé avec les États-Unis sur la protection des données.
Le , le Parlement européen confie à la Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE) le soin de mener une enquête parlementaire sur la surveillance de masse conduite par les États-Unis et certains États membres de l’Union européenne des citoyens de l’Union européenne.
Cette commission d’enquête vise à recueillir les preuves sur les programmes de surveillance, réaliser des investigations, analyser leurs impacts sur les droits fondamentaux des citoyens européens et proposer des mesures de prévention et de protection au niveau européen.
Les eurodéputés organisent ainsi une riposte politique au nom des citoyens qu’ils représentent et souhaitent entendre les responsables américains dont le directeur de la NSA Keith B.
Alexander et Edward Snowden.
Un amendement en particulier adopté, par 285 voix contre 281, recommande aux États membres de protéger Edward Snowden les invitant à .
Le , la chancelière
Angela
Merkel téléphone au président américain Barack Obama pour réclamer des explications après avoir découvert que ses conversations sur son portable pourraient avoir été écoutées par les États-Unis.
M. Obama lui assure que Washington ne surveille pas et ne surveillera pas ses communications, sans préciser si cela a été le cas par le passé.
Le , l’opérateur Deutsche Telekom a annoncé le lancement du projet «
Clean Pipe ».
Son intention est de protéger son réseau et les communications qui y transitent des risques d’espionnage étranger, en s’accordant avec les autres opérateurs nationaux
En , l’opérateur Deutsche Telekom annonce que son projet «
Clean
Pipe », lancé en réponse aux écoutes numériques généralisées de la NSA révélées par Edward Snowden, est en phase de tests avec quelques entreprises.
Ce projet vise à déployer un périmètre de sécurité aux données qui transitent sur le réseau de l’opérateur en les conservant sur le territoire national, en s’appuyant sur un réseau «
étanchéifié ».
Le , le gouvernement allemand annonce qu’il va mettre fin à son contrat existant avec l’opérateur de télécommunications américain Verizon, en citant notamment « les liens avérés entre des services de renseignement étrangers et des sociétés, à la suite de l’affaire des écoutes de la NSA »
France
Le , la France, par la voix de son ministre des Affaires étrangères, Laurent Fabius, demande des explications aux autorités américaines :
indique-t-il.
La garde des Sceaux, ministre de la Justice, Christiane Taubira, va plus loin, en estimant que si Washington avait bel et bien mené les opérations d’espionnage décrites par le Spiegel, ce serait .
Le même jour, le président de la République française, François Hollande, déclare que : .
, ajoute-t-il, en marge d’un déplacement à Lorient, jugeant que .
Le , une manifestation de soutien à Edward Snowden, comprenant une quarantaine de personnes, pour la plupart des militants d’organisations de défense des droits et libertés sur internet, s’est tenue à Paris, place du Trocadéro.
Le , à la suite des révélations d’Edward Snowden, la Fédération internationale des ligues des droits de l’homme (FIDH) et la Ligue française pour la défense des droits de l’homme et du citoyen (LDH) déposent conjointement une plainte contre X auprès du procureur de la République de Paris.
Celle-ci porte sur l’accès frauduleux dans un système de traitement automatisé de données, la collecte illicite de données personnelles, l’atteinte à la vie privée et l’atteinte au secret des correspondances électroniques.
Le , un ensemble de personnalités interpellent le gouvernement français, via une lettre ouverte publiée dans le journal Libération sur sur lequel la France .
À travers une pétition, ils préconisent notamment le développement de solutions de chiffrement décentralisées basées sur du logiciel libre et l’élaboration d’une Charte mondiale Informatique et Libertés réalisée en collaboration avec Glenn Greenwald au sujet de la surveillance de la France par les services de renseignements américains.
L’enquête révèle que les communications téléphoniques des citoyens français sont interceptées de façon massive, et que la NSA cible également les salariés de grandes entreprises nationales comme Wanadoo et Alcatel-Lucent.
À la suite de ces révélations, le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, a dénoncé des et convoqué Charles Rivkin, l’ambassadeur des États-Unis en France.
Le , l’hébergeur internet
Gandi
annonce
son soutien au projet open source de client de communication sécurisé Caliop, relancé par Laurent Chemla fin août 2013 à la suite des révélations du programme d’Edward Snowden sur PRISM
Luxembourg
Le ministre des Affaires étrangères du Luxembourg, Jean Asselborn, indique que .
Selon lui, l’espionnage américain est , en soulignant que si les activités de renseignement .
Royaume
Uni
À la suite des révélations d’Edward Snowden publiées par le Guardian et à la mise en évidence pour l’opinion publique du programme Tempora, les parlementaires britanniques demandent des comptes au gouvernement.
Le Government Communications
Headquarters (GCHQ)
assure respecter scrupuleusement la loi, un porte-parole déclarant :
Le directeur de la commission parlementaire chargée du renseignement et de la sécurité, Malcolm Rifkind
, s’est attendu à avoir une réponse rapide du GCHQ sur cette affaire, a-t-il indiqué sur la chaîne de télévision britannique BBC, ajoutant que la commission pouvait décider le cas échéant d’entendre directement le directeur du GCHQ : .
L’opposition travailliste estime pour sa part que les informations du Guardian soulignent ;
des militants pour la protection de la vie privée ont également exprimé leur inquiétude.
Russie
Le , Alexeï Pouchkov, président de la commission des affaires étrangères de la Douma a qualifié Edward Snowden de .
Le , le porte-parole de la présidence, Dmitri Peskov, déclare que la Russie ne remettra pas Edward Snowden aux États-Unis : .
Le , son avocat russe a indiqué qu’Edward Snowden a demandé la prolongation de son permis de séjour en Russie qui arrive à expiration en août 2014.
Asie
Hong Kong
Le , à la suite des premières révélations dans la presse, plusieurs centaines de manifestants défilent à Hong Kong, notamment devant l’ambassade américaine.
Les activistes demandent qu’Edward Snowden soit protégé, tout en dénonçant les opérations américaines d’espionnage de la Chine et de Hong Kong.
Israël
Selon le quotidien israélien Yediot Aharonot, citant les articles parus dans Der Spiegel, le New York Times et The Guardian le , la NSA, en coopération avec le GCHQ britannique, interceptaient les communications téléphoniques et électroniques des ambassades israéliennes à travers le monde dans le cadre d’une opération conjointe de surveillance nommée «
Broadoak», selon Ron Ben-Yishai, expert de ce quotidien, «
au moins un ministre de la défense israélien »
conscient d’être sur écoute, « aurait intentionnellement transmis des informations qui correspondaient à ses objectifs stratégiques dans le but de désinformer ceux qui l’écoutaient métamorphosant le prédateur en victime ».
Selon la chaine de télévision israélienne Aroutz 2, le premier ministre actuel, Benjamin Netanyahou, aurait été aussi mis sur écoute.
Cependant, elle affirme que « Netanyahou n’a pas d’ordinateur dans son bureau, qu’il n’utilise pas d’email et n’a pas de ligne téléphonique privée ».
Une autre chaîne de télévision israélienne, Channel 10 rapporte que lorsqu’il aborde des sujets particulièrement sensibles, y compris à son domicile privé, lui et ses interlocuteurs, envisageant la possibilité qu’ils puissent être espionnés, s’expriment par gestes et par « code » et qu’il conduit ses discussions sur « des sujets hautement sensibles uniquement dans les bureaux du Mossad qu’il considère comme étant sécurisés ».
Personnalités publiques
* Le fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, et le réalisateur américain
Michael Moore considèrent Edward Snowden comme un héros national.
Le collectif hacktiviste Anonymous a lui aussi rendu hommage à Snowden, le qualifiant .
* La chanteuse américaine Patti Smith apporte son soutien à Snowden lors d’un concert à Helsinki en Finlande en juillet 2013.
Elle chante notamment : ().
Manifestations de soutien
Protesters rally in
Hong
Kong
to support Edward Snowden 15.jpg|Manifestation de soutien à Edward Snowden à Hong Kong, le
Protesters rally in
Hong
Kong
to support Edward Snowden 05.jpg|Manifestation de soutien à Edward Snowden à Hong Kong, le
Is Snowden a Hero?
SnowdenHK 香港聲援斯諾登遊行
Hong Kong
Rally to Support Snowden SML.20130615.7D.42298.jpg|Manifestation de soutien à Edward Snowden à Hong Kong,
le .
File:
Berlin 2013 PRISM Demo.jpg|Manifestation contre PRISM à Berlin, lors de la visite du président américain Barack Obama, organisée par le Piratenpartei Deutschland le .
File:
Snowden's supporters in Warsaw 5 July 2013.jpg
| Manifestation de soutien à Edward Snowden à Varsovie, devant le palais présidentiel
le .
File:
Stop watching us 0503.JPG | Manifestation "Stop Watching US", le 26 octobre 2013 à Washington DC
Au sujet de sa fuite et de sa demande d’asile
Amérique
États-Unis
Le , juste avant son départ de Hong Kong, le passeport d’Edward Snowden est révoqué.
À ce sujet, la porte-parole du département d’État, , déclare que .
Bolivie
Le , le président bolivien, Evo Morales, déclare que son pays est prêt à examiner la demande d’asile politique de Snowden.
Il indique à Russia Today (chaîne de télévision russe dont la diffusion est faite en russe, anglais, arabe et espagnol) : .
Équateur
Le , le président équatorien, Rafael Correa, annonce que son pays analysera la demande d’asile déposé par l’ex-consultant.
Un peu plus tôt, le chef de la diplomatie équatorien, Ricardo Patiño, avait défendu la demande d’asile déposée par Snowden auprès de son pays, estimant que son action avait permis de sur les agissements des États-Unis ;
selon lui , ainsi que . , a précisé le chef de la diplomatie équatorienne.
Le , le président équatorien rejette la demande d’asile, à la demande du vice-président américain Joe Biden.
Il déclare ne pas pouvoir engager de procédure de demande d’asile si le demandeur ne se trouve pas sur le sol équatorien, et laisse la Russie gérer cette situation : .
Nicaragua
Le , le président de la République du Nicaragua, Daniel Ortega, annonce que son pays est disposé à donner l’asile à Snowden si les conditions sont réunies.
Il déclare .
Europe
Union européenne
Le , le président du Parlement européen, l’Allemand Martin Schulz, déclare à la télévision publique allemande : .
Il ajoute : .
Plusieurs pays d’
Europe
comme la Finlande, l’Irlande, l’Autriche, l’Italie ou l’Espagne
précisent que les demandeurs d’asile doivent être physiquement présents sur leur territoire afin que la requête d’asile soit valide, et ne peuvent donc pas faire suite à la demande d’asile d’Edward Snowden.
Allemagne
Le , le ministre des Affaires étrangères allemand, Guido Westerwelle, confirme avoir reçu une demande d’asile politique d’Edward Snowden, une requête et que le pays examinera .
Le , Jean-Luc Mélenchon le décrit comme un et appelle la France à lui accorder l’asile politique.
Cette position est reprise par le Parti de gauche, dont le groupe au Conseil de Paris dépose le une motion afin d’élever le hacker au rang de citoyen d’honneur de la Ville de Paris.
Le même jour
, le mouvement Europe Écologie Les Verts (EELV) publie un communiqué demandant à la France d’accorder l’asile à Edward Snowden.
Le , le président de la République française François Hollande déclare qu’il a eu connaissance par voie de presse de la demande d’asile de l’informaticien à la France mais qu’officiellement rien n’était parvenu aux services français.
François Hollande prône une de l’Europe dans ce dossier.
Le , le ministre de l’Intérieur, Manuel Valls, annonce avoir rejeté la demande d’asile d’Edward Snowden : .
Plus précisément, ce n’est pas l’asile, au sens usuel du terme (dont l’attribution est de la compétence de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides
- OFPRA -), mais l’entrée sur le territoire français qui lui a été refusée par les autorités.
Le , le magazine L’Express a lancé une pétition sur le site demandant au président François Hollande d’accorder à Edward Snowden l’asile politique en France.
La pétition a reçu le soutien de plus de signataires, parmi lesquels figurent Daniel Cohn-Bendit, Pierre Bergé, Luc Ferry, Jack Lang, Bernard Kouchner, Edgar Morin, Alain Touraine ou encore Michel Rocard.
Le même jour, le premier ministre, Manuel Valls, indique de nouveau qu’il n’est pas favorable à l’accueil d’Edward Snowden sur le territoire français.
Le , les sénatrices Chantal Jouanno et Catherine Morin-Desailly ont déposé une proposition de résolution pour accorder l’asile à Edward Snowden.
Elles déclarent que .
Le , des députés du groupe d’études «
Internet et société numérique »
, comme Christian Paul (PS), Patrice Martin-Lalande (UMP), Laurence Dumont (PS) ou encore Sergio Coronado (EELV), se réunissent à l’Assemblée Nationale
lors d’une « réunion d’échange avec les signataires de l’appel demandant à la France d’accorder l’asile à Edward Snowden ».
Distinctions
Attribuées
* Sam Adams Award :
le , Edward Snowden s’est vu décerner ce prix qui est remis, chaque année, par le « Sam Adams
Associates for Integrity in Intelligence »
à un professionnel des services de renseignements qui a pris position en faveur de l’intégrité et de l’éthique
Ce comité est composé d’anciens agents et consultants de la CIA et du FBI, tels que Daniel Ellsberg, Ray McGovern, Coleen Rowley, Bill Binney, David MacMichael et Thomas Drake.
Edward Snowden a reçu ce prix en mains propres, le lors d’une cérémonie organisée à Moscou.
* attribué le par plusieurs ONG (Transparency International, , ).
Le , lors de la cérémonie de remise du prix à Berlin, Edward Snowden a remercié, dans une lettre lue par Jacob Appelbaum,
* , attribué le par l’Union Humaniste, une association de citoyens allemands.
* Prix international des droits de l’homme, attribué le
par
* Recteur de l’
Université de Glasgow
, le
pour une durée de 3 ans
* Membre honoraire du Chaos Computer Club,
depuis l’Assemblée Générale de cette organisation
* Award d'honneur du Right Livelihood
Award 2014, communément appelé en français «
prix
Nobel alternatif », décerné le .
* Médaille Carl von
Ossietzky 2014, attribuée par la Ligue internationale des droits de l'homme et décernée le à Berlin.
* Prix Bjørnstjerne Bjørnson pour la liberté d'expression, décerné à Molde, en Norvège le .
* Prix Ossietzky 2016 du PEN club Norvège attribué le .
Demandées par des tiers
* Prix Sakharov pour la liberté de pensée :
le , Daniel Cohn-Bendit indique, lors d’une interview sur France Inter, qu’il va proposer Edward Snowden pour ce prix.
Le , Edward Snowden est proposé par le professeur à la candidature du prix Nobel de la paix 2014.
Stefan
Svallfors, sociologue suédois, est membre de l’
Académie royale des sciences de Suède.
À ce titre, il fait partie des personnalités habilitées à nommer une personne pour la désignation au prix Nobel de la paix.
En janvier 2014, Snowden est de nouveau proposé au prix Nobel, par l’intermédiaire des deux coprésidents du groupe des Verts, l’eurodéputée allemande Rebecca Harms et l’eurodéputé français Daniel Cohn-Bendit, .
* Personnalité de l’année 2013 de Time :
Edward Snowden fait partie des 42 personnalités de l’année sélectionnées pour cette distinction.
Filmographie
Documentaire
* Citizenfour est un documentaire de Laura Poitras diffusé en avant-première le au Festival du film de New York, puis dans de nombreux pays dont la France à partir de mars 2015.
Les deux producteurs visent à lever 1,7 million de dollars canadiens pour lancer le tournage du film en janvier 2014 et le diffuser le 19 septembre 2014 sur le site
The Pirate Bay, sous licence Creative Commons.
* 2016 : Snowden d’Oliver Stone avec Joseph Gordon-Levitt
Un autre projet de film sur Edward Snowden est envisagé par plusieurs grands studios américains (20th Century Fox, Sony Pictures
Entertainment
mais aussi par le propre studio de production de Leonardo DiCaprio.
