Royaume de Westphalie|Maison
Bonaparte|Jerome
Bonaparte|Marin
d'Empire|Prince de l'Empire|Général du Premier Empire promu en 1807|Pair de France (Cent-Jours)|Maréchal de France de la Deuxième République|Sénateur du Second Empire|Président du Sénat (France)|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Grand-croix de la Légion d'honneur|Titulaire de la médaille de Sainte-Hélène|Personnalité militaire de la bataille de Waterloo (1815)|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides|Gouverneur des Invalides|Naissance en novembre 1784|Naissance à Ajaccio|Décès en juin 1860|Décès en Seine-et-Oise|Décès à 75 ans
Jérôme Bonaparte, est né le à Ajaccio (Corse) et mort le au château de Vilgénis (Seine-et-Oise) (de nos jours Massy), prince français et altesse impériale (1806 et 1852), fils de Charles-Marie Bonaparte et de Maria-Létizia Ramolino, est le plus jeune frère de Napoléon.
Il fut le roi Jérôme Napoléon, prince français ;
roi de Westphalie de 1807 à 1813.
Biographie
Jeunesse
Jérôme Bonaparte n’a que neuf ans lorsque sa famille se réfugie en France en 1793, par suite de son bannissement politique de la Corse, et douze ans quand son frère Napoléon, général dans l'armée républicaine, se distingue lors de la campagne d'Italie et signe, sans en avertir au préalable son gouvernement, le traité de Campo-Formio qui donne à la France toute la rive gauche du Rhin jusqu'à la mer du Nord.
Il a quinze ans en 1799, lorsque ce même frère prend le pouvoir et devient Premier Consul.
Au sortir du collège de Juilly, où il a fait ses études, il entre dans la marine en janvier 1800, et obtient le grade de lieutenant l’année suivante.
Son beau-frère, le général Leclerc, l’emmène à Saint-Domingue, puis le renvoie peu de temps après avec des dépêches importantes pour son frère.
Sa mission remplie, Jérôme, aux commandes du brick l’Épervier, repart sur-le-champ pour la Martinique.
En juillet 1803, il abandonne son navire à la Martinique et se rend aux Etats-Unis, à Baltimore, où il arrive le 20 juillet.
Il y épouse le 24 décembre, quoique encore mineur et sans le consentement de sa famille, Elizabeth Patterson, fille d’un commerçant de la ville.
Jérôme rentre en France en 1805 sur un navire américain affrété par son beau-père ;
son mariage, comme celui de son autre frère Lucien, déplaît à Napoléon qui, malgré la douleur et la résistance de Jérôme, tendrement attaché à sa femme dont il a un fils, le fait casser (par décret impérial, le 11 mars 1805) pour cause de minorité.
En mai, L’Empereur lui attribue le commandement de l'escadre basée à Gênes ;
en juillet, il est chargé de se rendre à Alger pour y racheter 250 Génois que le dey d'Alger retient en esclavage.
À la suite de cette mission, qu’il remplit avec succès, il est officiellement élevé au grade de capitaine de vaisseau, qu'il avait usurpé dès sa nomination à Gênes.
Commandant un vaisseau de 74 canons, le Vétéran, avec un bon second pour l'aider, le futur amiral Halgan, il participe à la croisière de l'escadre du contre-amiral Willaumez vers le cap de Bonne-Espérance, puis la Martinique.
En août, un fort coup de vent disperse les bâtiments
, Jérôme en profite pour quitter l'escadre sans prévenir son supérieur, et rentre en France.
Poursuivi par les Britanniques jusqu'aux Glénan, sauvé par son pilote Jean-Marie Furic, il parvient à se réfugier à Concarneau où le Vétéran restera trois ans.
Cette année même, il est nommé contre-amiral, prince français, avec une rente d'un million, décoré du grand aigle de la Légion d'honneur en et retrouve sa place dans l'ordre de l'hérédité familiale.
En 1807, il quitte le service de mer pour prendre le commandement d’un corps d'armée de Bavarois et de Wurtembourgeois, à la tête duquel il enlève la Silésie au roi de Prusse, succès qui lui vaut le grade de général de division, trois mois après la paix de Tilsitt.
Roi de Westphalie
Dans le mois d’août 1807
, son frère lui fait épouser la princesse Catherine de Wurtemberg, fille de roi Frédéric de Wurtemberg, et six jours après, il est créé roi de Westphalie.
Les diverses puissances reconnaissent ce nouveau monarque, qui reçoit en même temps du tsar Alexandre de Russie la décoration de l’ordre de Saint-André de Russie.
Jérôme a alors vingt-cinq ans et toute la fougue de la jeunesse.
Fier de la position de son frère et de la sienne, il manque souvent de modération et de prudence dans le choix de ses amis.
Dépensier et frivole, il multiplie les maîtresses;
la reine, qu'on surnomme « la dinde de Westphalie », ferme les yeux car elle adore son mari qu'elle surnomme « Fifi ».
Ses ministres Beugnot et Reinhart, nommés par Napoléon pour mener les affaires, ne peuvent le raisonner, et bientôt « le roi trouvera son trésor épuisé, ses sujets accablés, ses ministres désolés, le crédit anéanti, les ressources dévorées à l'avance ».
Napoléon s'exprimera ainsi sur son compte à l'île Sainte-Hélène avec une juste sévérité…
Celui qu'on nomme «
König Lustig »
établit sa résidence à Cassel, introduit dans son royaume les institutions françaises et abolit de nombreux abus.
Il commence à y joindre l’entente des affaires publiques, lorsque les événements politiques viennent rendre le prince à la vie privée.
État
-modèle
, le royaume de Westphalie devait servir de référence aux autres territoires allemands, ayant reçu la première constitution et abrité le premier parlement en pays germanique.
Jérôme importe de Paris le style
Empire
au langage conforme aux nouvelles visées politiques et la ville de Cassel
connaît un essor culturel sans pareil.
En tant que membre de la Confédération du Rhin, Jérôme veut son armée.
C'est le général Eblé, le futur héros de la Bérézina, qui mène à bien l'entreprise où l'on trouve le général normand Allix, devenu divisionnaire westphalien.
Au combat
Le roi de Westphalie fait la campagne de Russie de 1812 à la tête d’une division allemande qui se distingue à Ostrovno et à Moguilev.
À la suite d'une querelle avec le maréchal Louis Nicolas Davout, il se fait surprendre à la bataille de Smolensk, laissant échapper le général russe Bagration, faute qui lui vaut d'être rétrogradé sous les ordres de Davout.
Vexé, il quitte l'armée sans prévenir, ce qui entraîne des retards dans les mouvements, et rentre à Cassel.
Napoléon, furieux, fait dire que le roi est malade…
Les désastres de 1812 et de 1813 forcent Jérôme à quitter son royaume.
La reine son épouse ne le quitte pas dans les jours d’adversité et l’accompagne à Paris mais, au mois de mars 1814, les époux doivent se séparer, Jérôme pour rejoindre l’impératrice-régente Marie-Louise à Blois, et la reine pour rentrer dans les États de son père.
C’est en quittant Paris, à peu de distance de la capitale, à Fossard, sur la route de Fontainebleau, qu’elle est attaquée par une bande armée que commande un ancien chouan, le marquis de Maubreuil, qui avait fait partie de sa maison en qualité d’écuyer à Cassel.
La reine y perd ses diamants, son argent et ses effets les plus précieux, qui lui sont enlevés.
Catherine montre, à cette occasion
, qu'elle n'est pas si « dinde » : se souvenant qu'elle est la cousine du tsar Alexandre, elle alerte le souverain, alors maître de Paris.
Il fait aussitôt rechercher les escrocs par le baron Vitrolles, qui retrouve une grande partie du butin.
Après l’abdication de l’Empereur, en 1814, Jérôme se réfugie à la cour de Wurtemberg.
Il est à Trieste avec sa femme, quand la nouvelle de l’événement du 20 mars le ramène à Paris.
Il obtient de Joachim Murat une frégate sur laquelle il parvint à s’embarquer secrètement.
Il assiste à la cérémonie du Champ-de-Mai, le , et le 2 juin, il prend séance parmi les Pairs.
Davout, ministre de la Guerre, qui le déteste toujours, ne lui donne pas de commandement.
Jérôme suit son frère en Belgique, autorisé à marcher avec le général Guilleminot, qui commande la d'infanterie du du général Reille.
Il déploie aux Quatre-Bras la plus grande bravoure mais le surlendemain, à Waterloo, lui qui n'a jamais été capable de commander une compagnie, outrepasse les ordres dans le bois d’Hougoumont.
C'est un désastre où sa division est mal utilisée toute la journée et décimée.
Sans préparation d'artillerie, il culbute deux fois l’élite des troupes britanniques, qui, protégées par une ferme fortifiée où elles s’étaient établies, font un feu des plus meurtriers.
Enfin il reste maître du bois après avoir été blessé au bras.
Cette affaire coûte cher.
Alors qu'il était seulement prévu un point de fixation sur ce bois de Hougoumont, Jérôme, ayant mal compris, engage tout le corps du général Reille, qui manque par la suite...
Après la bataille de Waterloo, il gagne Avesnes où il réunit les restes de l'armée puis les regroupe sous Laon;
le maréchal Grouchy, qui a bien "retraité" depuis Namur, le rejoint et ils se dirigent sur Soissons…
Après la seconde abdication de son frère, Jérôme quitte secrètement la capitale le 27 juin, et parvient, non sans peine, après avoir erré longtemps en Suisse et en France, à rejoindre sa femme qui s’était réfugiée auprès de son père.
Il obtient de ce dernier le château d’Ellwangen, mais à la condition de ne pas s’en éloigner et de ne conserver aucun Français à son service.
Resté impécunieux et surendetté, il négocia de son futur gendre, le richissime Anatole Demidoff qui épousa en 1840 son unique fille légitime Mathilde, que celui-ci apure une situation financière fort obérée.
En 1852, restauré dans ses titres et privilèges de prince impérial par son neveu Napoléon III, il put acquérir le domaine de Vilgénis à Massy
- où il mourra huit ans plus tard
- agrandit la maison bourgeoise et ses communs qui s'y trouvent dans le style Empire (un fronton porte ses armes), fit bâtir des écuries, agrandir le parc jusqu'à la Bièvre qui fut creusée afin de former deux lacs, dont l'un présente la forme du célèbre bicorne de son auguste frère.
Après l'Empire
Au mois de juillet 1816, le roi de Wurtemberg confère à son gendre le titre de prince de Montfort, sous lequel il va être longtemps connu.
Le roi l’autorise, dans le mois d’août suivant, à se rendre avec sa femme et ses enfants, un fils et une fille, au château de Hainburg, près de Vienne, pour y voir sa sœur Caroline, veuve du roi Murat.
Dorénavant et jusqu’
à sa rentrée en France, Jérôme réside alternativement dans un château près de Vienne et à Trieste.
En 1847 il sollicite l'autorisation de rentrer en France, ce que la monarchie de Juillet lui accorde pour seulement trois mois et à la suite des événements de février 1848 il rentre définitivement et vit quelque temps dans la retraite, à Paris, dans un appartement situé près du Louvre 3, rue d'Alger.
La popularité toujours croissante de son neveu, le prince Louis Napoléon, le force alors à beaucoup de réserve pour donner moins d’ombrage au gouvernement d’alors.
Cet état cesse à la nomination de Louis à la présidence, par six millions de suffrages.
Jérôme est nommé le gouverneur général des Invalides, et maréchal de France le janvier 1850.
À l'avènement de la Seconde République, il soutient le futur Napoléon III à devenir président de la République.
Celui-ci le nomme ensuite Président du Sénat (1851), le réintègre dans le titre et les honneurs de prince impérial (1852), et met à sa disposition le Palais-Royal où il résidera huit ans, jusqu'à sa mort en 1860.
Il repose aux Invalides, non loin de ses frères aînés, Napoléon et Joseph;
son nom est gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile .
Ses Mémoires et sa Correspondance ont été publiés en 1863.
Famille
Le , à Baltimore
- (États-Unis)
, il épouse Elizabeth Patterson (1785-1879), sans l'aval de Napoléon, alors qu'il n'est pas majeur.
Par décret impérial du , le mariage est déclaré nul ainsi que l'enfant qui naquit de cette union illégitime, car contracté à l'étranger et sans autorisation familiale.
Un fils est né de cette union :
Jérôme Napoléon (1805-1870), qui a lui-même deux fils :
Jérôme
Napoléon II
, officier dans l'US Army puis colonel dans l'armée française sous Napoléon III ;
Charles
Joseph Bonaparte
Patterson (1851-1920
qui sera secrétaire à la Marine puis procureur général dans le cabinet du président américain Théodore Roosevelt.
Le 22 août 1807, à Paris
- (France)
, il épouse la princesse Catherine de Wurtemberg (1783-1835)
fille de Frédéric roi du Wurtemberg.
Ils ont trois enfants :
Jérôme
Napoléon Charles
, dit « prince de Montfort », né à Trieste le : il fut colonel dans l'armée de Wurtemberg et mourut le à Florence ;
** Mathilde Létizia, dite la princesse Mathilde, née le et morte
le , qui épousa en 1840 le comte Anatole Demidoff, prince de San Donato (1813-1870) ; ils se séparèrent en 1847 ;
Napoléon
Jérôme Joseph Charles, prince français
, « le prince Napoléon », dit "Plon-Plon", né le et mort le , qui épouse en 1859 Marie-Clotilde de Savoie (1843-1911), fille de Victor-Emmanuel II roi d'Italie.
* Jérôme Bonaparte épouse en 1840 la marquise ,
puis civilement le à Paris, mariage tenu secret.
L'actuel aîné des Bonaparte, Charles Napoléon, né en 1950 et fils de Louis Napoléon (1914-1997), est un descendant en ligne agnatique du prince Jérôme.
Vie personnelle
Parmi les nombreuses maîtresses de Jérôme Bonaparte, on cite :
* La comtesse Truchsess von Waldburg, née princesse de Hohenzollern-Hechingen, dame d'honneur de son épouse ;
Jérôme Bonaparte aura plusieurs enfants naturels, dont :
* Karl Philipp Heinrich Bach (1811-1870), cartographe de talent, père de Ferdinand Bac ;
Nées de Diane de Waldner de Freundstein :
* (1811-1890), et postérité
Sa petite-fille est l'écrivain Lily Braun ;
* Pauline de Pappenheim ( † 1873)
, , religieuse au couvent des oiseaux
Nés de Marie Justine Semplais :
* Jérôme Bonaparte Semplais (Paris 1840-Thiers 1900), qui eut une descendance ;
Enfant attribué de la princesse indienne Atcha Minoar :
Portrait physique
Les photographies de Jérôme Bonaparte connues datent de la fin de sa vie.
