Histoire contemporaine de l'Allemagne|Histoire contemporaine de la France|Relations entre l'Allemagne et la France
Lamitié franco-allemande est une notion diplomatique franco-allemande née des suites de la Seconde Guerre mondiale, troisième conflit en moins d'un siècle entre la France et l'Allemagne.
Pour éviter une nouvelle guerre et mettre fin au revanchisme, des efforts de rapprochement sont entrepris par les deux pays.
Elle s'est donc développée en parallèle avec l'Union européenne, le couple franco-allemand ayant toujours été un moteur de la construction européenne.
Le traité de l'Élysée, en 1963, a officialisé ce rapprochement symbolique.
Historique
Premiers pas
*L'amitié franco-allemande fait un premier pas décisif le 9 mai 1950 lorsque le chancelier Konrad Adenauer accepte en moins de 24 heures le projet de constitution de la CECA (Communauté européenne du Charbon et de l'Acier) qui lui a été adressé personnellement par le ministre français Robert Schuman.
Les lettres échangées par les deux hommes à cette occasion témoignent du degré de confiance mutuelle qu'ils avaient pu établir au cours de leurs contacts antérieurs.
Comme le relèvent les deux intéressés, cette proposition, malgré son vague, règle d'emblée les problèmes récurrents de la Sarre et de la Ruhr et permet aux deux pays d'envisager une coopération sur un pied d'égalité.
*En août 1950, les villes de Montbéliard et de Ludwigsbourg organisent le premier échange de jeunes et le premier jumelage de villes entre la France et l'Allemagne à l'initiative des maires Lucien Tharradin et Elmar Doch, qui se sont mis d'accord au cours d'une rencontre entre maires à Stuttgart.
Ce jumelage franco-allemand a servi de modèle à de nombreux autres.
*Le 23 avril 1960, le chancelier allemand Konrad Adenauer et le premier ministre français Michel Debré inaugurent conjointement un jardin franco-allemand à Sarrebruck dans le cadre de l’apaisement nécessaire après le référendum d'autodétermination de la Sarre de 1955 (où 67,7% des Sarrois ont voté pour leur rattachement à l’Allemagne).
*Du 4 au 9 septembre 1962
, le général de Gaulle parcourt l'Allemagne et y prononce une dizaine de discours dont 6 en allemand (appris par cœur), suscitant une vague d'enthousiasme en Allemagne.
Son discours à la jeunesse, prononcé le 9 septembre au château de Ludwigsbourg est le véritable lancement de l'amitié franco-allemande scellée peu après par le traité de l’Élysée.
Le traité de l'Élysée
En 1963, le président Charles de Gaulle et le chancelier Konrad Adenauer signent le traité de l'Élysée pour que la coopération franco-allemande devienne une réalité quotidienne.
Depuis, de nombreuses villes, écoles, régions et universités sont jumelées et l’Office franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ) offre à des millions de jeunes la chance de participer à des échanges.
Depuis 1999, et selon l'accord de Weimar, signé en 1997, l'Université franco-allemande (UFA) soutient des partenariats entre établissements d'enseignement supérieur français et allemands.
Elle permet ainsi à des étudiants des deux pays de suivre des cours partagés entre France et Allemagne, et à des chercheurs de mettre en commun leurs savoirs.
En 2003, les parlementaires français et allemands se réunissent dans la salle du Congrès du château de Versailles pour commémorer le traité de l'Élysée de 1963.
Le couple franco-allemand a toujours été un moteur de la construction européenne.
Le traité d'Aix-la-Chapelle
Le , le président Emmanuel Macron et la chancelière
Angela Merkel signent le traité de coopération franco-allemand d'Aix-la-Chapelle, qui vise à approfondir la coopération bilatérale initiée par le traité de l'Élysée.
Les « couples » franco-allemands
L'existence d'un « moteur franco-allemand » ou d'un « couple franco-allemand » a souvent été renforcée par les bonnes relations entretenues par le chancelier fédéral d'Allemagne et le président de la République française :
* Kurt Georg Kiesinger et Charles de Gaulle (1966-1969)
* Helmut Schmidt et Valéry Giscard d'Estaing (1974-1981)
Les activités
Parmi ces réalisations, on compte notamment :
* la brigade franco-allemande du Corps européen, binationale et basée en Allemagne ;
* la préparation d'un manuel d'histoire commun franco-allemand ;
* la cohabitation dans un immeuble commun pour les deux ambassades à Dacca, au Bangladesh.
Dans le cadre plus général de l'amitié entre les peuples, l'Allemagne a souvent été favorisée, notamment dans les programmes de jumelage et d'échange entre villes françaises et villes allemandes.
La coopération technique et économique
Par le biais notamment:
* des programmes franco-allemand de satellites de télécommunications Symphonie et Spacebus.
Plan Lamy-Verheugen
Les efforts de coordination politique des gouvernements français et allemands ont amené certains politiciens à avancer l'idée d'une union allant jusqu'à la confédération entre la France et l'Allemagne.
Une proposition avait été faite par Wolfgang Schäuble et Karl Lamers en 1994.
La proposition a été évoquée en 2003 par les deux gouvernements et diversement commentée dans l'optique générale de l'évolution de l'Union européenne, que ce soit pour replacer cette proposition dans la continuité de la coopération franco-allemande ou dans le cadre d'une « Europe à deux vitesses » centrée sur un partenariat très rapproché entre la France et l'Allemagne d'une part, et un autre groupe de pays autour du Royaume-Uni d'autre part.
Bilan et perspective
Malgré les réalisations passées et l'importance des sommets bilatéraux semestriels, la relation franco-allemande est depuis de nombreuses années à la recherche d'un nouveau sens.
On peut parler de routine, voire d'une relative usure pour expliquer l'absence d'alliance factuelle.
À l'exception de quelques secteurs économiques comme l'espace, l'aéronautique et l'armement
, les grands groupes français et allemands privilégient souvent les alliances dans l'espace-monde comme l'ensemble des États-nations membres de l'Union européenne.
Pour l'intellectuel Pierre Manent, .
La notion de « couple franco-allemand » est beaucoup plus employée par les médias et les personnalités politiques françaises que par leurs homologues allemands.
Un bilan culturel mitigé
Les relations privilégiées que l'Allemagne et la France veulent entretenir ont toujours eu un volet culturel.
On constate, contrairement à des souhaits rituellement exprimés, que la connaissance de la langue de l'autre est en recul dans les deux pays.
Le couple franco-allemand dans les relations internationales
L'Allemagne s'est retrouvée avec la France pour s'opposer à la guerre en Irak en 2003.
Mais dans le couple, c’est encore la France qui parle le plus fort sur la scène internationale, grâce à son siège permanent au Conseil de sécurité et à son droit de veto, et c'est elle qui a subi les foudres américaines pour avoir menacé de mettre son veto au conseil de sécurité de l'ONU. Mais il est important de souligner que cette situation a été possible par la volonté de parler d’une seule voix sur la scène internationale, notamment dans des organisations comme l’OMC.
Cela n'empêche pas les différences.
La France est ainsi beaucoup plus sensible aux problèmes africains, et l’Allemagne souhaite garder une relation particulière avec Israël.
Journée franco-allemande
La journée franco-allemande a lieu chaque année le 22 janvier depuis le du traité de l'Élysée en 2003.
Les établissements scolaires peuvent mettre en place des activités en lien avec la langue allemande, éventuellement avec des partenaires extérieurs.
Bibliographie
** Aux origines du couple franco-allemand.
Critique du nationalisme et révolution démocratique avant 1848.
Arnold Ruge, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail (PUM), 2004.
La question allemande.
Histoire et actualité, Paris, Éditions du Cygne, coll.
Frontières », 2016, .
* Philippe Bedouret, L'influence du monde germanique sur Charles de Gaulle, Sarrebruck, Editions Universitaires Européennes, 2011
* Hans Manfred Bock, Corine Defrance, Gilbert Krebs et Ulrich Pfeil (éd.)
, Les jeunes dans les relations transnationales.
L’Office franco-allemand pour la jeunesse 1963-2008, Paris, PSN, 2008.
* Corine Defrance, Ulrich Pfeil, Histoire franco-allemande, vol
. 10: Entre guerre froide et intégration européenne.
Reconstruction et rapprochement 1945-1963, Villeneuve d’Ascq, Septentrion, 2012.
Le Traité de l’Élysée et les relations franco-allemandes 1945
- 2003, Paris, CNRS Éditions, 2005.
La construction d'un espace scientifique commun ?
La France, la RFA et l'Europe après le « choc du Spoutnik », Brüssel, Peter Lang, 2012.
La France, l’Allemagne et le traité de l’Élysée
, Paris, CNRS Éditions, 2012.
L'histoire interculturelle des sociétés.
L'horizon de la sociologieEconomica, 2005
** Complexité des cultures et de l'interculturel.
Contre les pensées uniques, Economica.
* Hélène Miard-Delacroix, Histoire franco-allemande, vol.
11:
Le défi européen.
De 1963 à nos jours, Villeneuve d’Ascq, Septentrion, 2011.
*Ulrich Pfeil, Die »anderen
deutsch
-französischen Beziehungen.
Die
DDR und Frankreich 1949-1990 (Zeithistorische Studien des Zentrums für
Zeithistorische
Forschung Potsdam
, Bd
26)
, Cologne, Böhlau, 2004.
* Michel Vidal
, L'avion perdu de Brunan, http:/ spip.php?article2
Editions Guilhem, 2014
* Nicolas Barotte, François et Angela, Grasset, 2015, 272 pages.
* Marion van Renterghem, Elle et nous.
Merkel : un ovni politique, Les Arènes, 2017.
