Mammifère (nom
vernaculaire)|Phocidae
Le phoque annelé ou phoque marbré (Pusa hispida) est une espèce de phoque qui tire son nom des taches plus claires en forme d'anneaux parsemées sur son corps.
On pense souvent qu'il est le plus petit phoque au monde, alors que c'est le phoque de Sibérie qui détient le record, si l'on compare les moyennes de poids et taille.
Description
L’adulte, dont la taille moyenne se situe entre 122 et , a le dos gris foncé parsemé d’anneaux pâles et le ventre argenté.
Son poids moyen est .
La femelle est légèrement plus petite que le mâle.
Le jeune sevré est uniformément gris avec une taille de et un poids de .
Le nouveau-né est quant à lui tout blanc, mesurant et pesant .
Répartition et habitat
De tous les phoques ayant une répartition circumpolaire dans l’hémisphère nord, le phoque annelé est celui qui est le plus largement répandu.
On le retrouve dans l’océan Arctique, l’archipel Arctique, la baie d’Hudson, la mer du Labrador, le nord du golfe du Saint-Laurent, la mer Baltique, la mer de Béring, la mer d’Okhotsk ainsi qu’au nord de la mer du Japon.
Lors de ces deux mois, le blanchon va renouveler ses poils pour acquérir un pelage imperméable gris et ainsi pouvoir aller dans l'eau.
L’accouplement a lieu un mois après la naissance des blanchons mais l’implantation est retardée de quelques semaines voire quelques mois.
Mue
La mue annuelle dure environ 3 semaines et fait suite à la reproduction, deux périodes pendant lesquelles le phoque reste sur la banquise, ainsi hors de l'eau les poils deviennent secs, caractéristique facilitant leur chute .
Prédateurs
Ses principaux prédateurs sont l'ours polaire, le requin du Groenland, l'orque, le renard arctique et l'homme.
Il est effectivement chassé par les Inuits .
