Marie Ire d'Écosse|Monarque d'Écosse|Reine de France|Marie Stuart|Dauphine de France|Héritier du trône anglais ou britannique|Deuxième maison d'Orléans (par alliance)|Ecosse|Maison Stuart|Monarque
ayant abdiqué|Naissance en décembre 1542|Naissance en Écosse|Décès en février 1587|Décès dans le Northamptonshire|Décès à 44 ans|Condamné à mort exécuté au Royaume-Uni|Condamné à mort exécuté par décapitation|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster|Monarque exécuté|Duchesse de Touraine
Marie d’
Écosse (en anglais Mary
, Queen of Scots, en gaélique écossais Màiri, Bànrigh na h-Alba), Marie Stuart née le et morte exécutée le , est souveraine du royaume d’Écosse du au et reine de France du au .
Fille de Marie de Guise et de Jacques V d’Écosse, Marie devient reine d’Écosse à la mort de son père, alors qu'elle n'a que six jours.
La gestion du royaume est confiée à des régents, comme sa mère Marie de Guise ainsi que son cousin après le décès de la régente ;
la reine grandit en France.
En 1558, elle épouse le futur roi François II, qui accède au trône l'année suivante, reconduisant ainsi l'Auld Alliance entre les deux pays.
Il meurt prématurément en 1560 et Marie Stuart retourne en Écosse.
Reine catholique dans un pays devenu protestant, Marie est traitée avec défiance même si elle mène une politique modérée dans un premier temps.
Quatre ans après son retour, elle épouse en secondes
noces
son cousin, Lord Darnley
Le mariage n'est pas heureux malgré la naissance d'un fils, le futur Jacques VI d'Écosse et I d'Angleterre.
Lord Darnley meurt assassiné en 1567, et les soupçons pesant sur Marie Stuart fragilisent sa position.
Son remariage avec James Hepburn, principal suspect du meurtre malgré son acquittement, précipite sa chute.
Elle est emprisonnée et abdique au profit de son fils, alors âgé d'un an.
Elle tente de retrouver son trône en cherchant l'appui de sa cousine
Élisabeth I d'Angleterre.
Celle-ci la perçoit comme une menace, car Marie est considérée comme l'héritière légitime du trône d'Angleterre par les catholiques.
Elle fait emprisonner Marie dans diverses prisons anglaises pour éviter qu'elle ne conduise un soulèvement.
Marie Stuart est finalement exécutée après de captivité, pour complot de meurtre contre Élisabeth
Marie Stuart est probablement la plus connue des souverains écossais, en grande partie à cause de son destin tragique qui inspira écrivains, compositeurs et cinéastes.
En Europe, elle fait partie des rares reines régnantes d’un État donné, à avoir été concomitamment reine consort d’un autre État (la France), à l’instar de Marie d’Angleterre qui fut juste avant elle reine consort d'Espagne par son époux Philippe II.
De plus, elle était prétendante au trône d'un troisième État, l'Angleterre (comme reine régnante également), notamment par sa grand-mère Marguerite Tudor, sœur d'Henri VIII.
Naissance et contexte politique initial (1542-1543)
Naissance
Jacques V d'Écosse et Marie de Guise ont deux fils, qui meurent peu après la naissance, puis une fille, Marie Stuart.
Celle-ci naît le 7 ou au château de Linlithgow, West Lothian : bien que le 7 soit inscrit dans le registre officiel du Lothian, le 8 est conservé comme date officielle de l'anniversaire, peut-être en raison de sa concordance avec la date de l'Immaculée Conception.
L'enfant est baptisée presque immédiatement à l' à Linlithgow.
Le roi, mourant, se trouve au château voisin de Falkland, lorsqu'un messager lui annonce que la reine a accouché d'une fille.
Selon la légende populaire, il aurait répondu à la nouvelle : «
It cam wi' a lass and it will gang wi' a lass!
», soit «
La couronne nous est venue avec une femme, elle s'en ira avec une femme », en référence à Marjorie Bruce, et prédisant un destin funeste à sa fille.
La prophétie se révèle fausse concernant Marie Stuart, puisque son fils lui succèdera et perpétuera la dynastie ;
en revanche les Stuart perdent la couronne à la mort d'une autre reine, Anne, en 1714.
Avec la mort du roi Jacques le 13 décembre du choléra, soit une semaine plus tard, de nombreuses rumeurs circulent sur la santé de sa fille, quoique infondées, comme celles voulant qu'elle soit un nouveau-né prématuré.
Ainsi, Eustache Chappuis, ambassadeur du Saint-Empire romain germanique, écrit le 23 que Marie de Guise et sa fille sont très malades
bien que ait constaté le 19 que l'enfant est bien portante.
Finalement, le 3 janvier, Arran est proclamé régent et le cardinal est arrêté le 28 janvier alors même qu'il siège au conseil, puis est conduit au et transféré au château de Blackness, à la suite de quoi « les églises furent fermées et les prêtres refusèrent d'administrer les sacrements et d'enterrer les morts ».
Projets d'union entre l'Écosse et l'Angleterre
Dans le même temps, Henri VIII envisage une nouvelle approche destinée à unir les couronnes d'Écosse et d'Angleterre ;
plutôt que de prendre l'Écosse par les armes comme du temps du roi Jacques V, il entend unir son fils Édouard à Marie Stuart.
Pour mener à bien ce projet, il dispose d'un avantage conféré par sa victoire à la bataille de Solway Moss : de nombreux nobles écossais étant restés prisonniers d'Henri, ces derniers sont contraints à demander publiquement que Marie soit confiée à Henri et la principale forteresse transférée sous sa garde.
Parmi ces nobles, on compte , , , , , et ).
Le 8 septembre, Arran retourne au sein de l'Église catholique, recevant l'absolution du cardinal.
Le lendemain, Marie Stuart est couronnée dans la chapelle du château de Stirling par le cardinal Beaton ;
Arran porte la couronne, Lennox le sceptre et le comte d'Argyll l'épée de l'État.
La raison invoquée fut qu'Arran, sur les conseils du Cardinal, avait brisé la paix et le contrat de mariage, aboutissant donc à la situation délicate dans laquelle le pays se trouvait.
Cette convention renversait également le Cardinal, qui avait perdu la confiance de la reine douairière.
En effet, celle-ci comptait sur le Cardinal pour défendre les intérêts de Marie, contrairement à Arran qui tentait de la marier à son fils, mais, à la suite de la réconciliation du Cardinal et d'Arran, ils se trouvèrent tous deux d'accord afin de marier Marie au fils d'Arran.
Nouvelle répartition des alliances
La reine douairière s'engagea ainsi dans une nouvelle alliance avec Angus, qui fut promu lieutenant-général au sud du Forth.
Le 12 décembre, Angus et son frère
Sir George furent pardonnés de leurs trahisons passées : Henri perdit alors foi en eux comme agents de l'Angleterre, et accorda à toutes les terres qu'il pourrait conquérir sur Angus, ce qui conduit à la bataille d'Ancrum Moor le .
Par la suite, l'Écosse reçut des renforts français ( et ), mais les Douglas tentèrent de renouer avec leur double jeu et laissèrent Henri dévaster le sud de l'Écosse (soit 43 villages et 16 places fortes en ruine), pensant que cela effrayerait les Écossais et qu'ils se montreraient plus favorables à un traité de mariage.
Finalement, les principaux acteurs furent renouvelés : le cardinal Beaton fut assassiné le , et Henri VIII mourut
le .
François de France décéda le 31 mars, laissant le trône à son fils Henri II.
Opposant plus vigoureux que son père aux Anglais, Henri II se trouvait en outre sous l'influence des frères François et Charles de Guise.
Leur nièce Marie Stuart devint un objet de mariage clair avec le dauphin de France
, François fut dépêché en Écosse en tant qu'ambassadeur de France pour confirmer l'alliance entre les deux pays et, comme signe de bonne volonté du roi de France, des galères furent envoyées pour capturer le château de St. Andrews, où les meurtriers du cardinal Beaton s'étaient retranchés.
Un résultat inattendu de la prise du château fut la découverte du registre d'Henry Balnaves : ancien secrétaire du gouvernement de Marie, Balnaves était un agent payé pour la cause de l'Angleterre, et son registre contenait les noms de nombreux nobles favorables à l'Angleterre, parmi lesquels Gray, Cassilis, Lennox et Glencairn mais aussi .
Départ pour la France
Les incursions anglaises en territoire écossais ne prirent pas fin avec la mort d'Henri VIII d'Angleterre, et furent maintenues par son successeur, le régent Somerset.
Après leur victoire à la bataille de Pinkie Cleugh le , les Anglais avancèrent jusqu'à Leith sur le Firth of Forth : la reine douairière et Marie se retirèrent discrètement du château de Stirling pour le monastère de l'île d'Inchmahome, puis rentrèrent à Stirling après le retrait des Anglais.
Devant la poursuite des invasions anglaises, en 1548, Marie fut transférée au château de Dumbarton et le des envoyés français et écossais signèrent au couvent d'Haddington un traité qui promettait de marier Marie Stuart au dauphin de France et plaçait l'Écosse sous la protection du roi de France.
Deux éléments permirent de lever les objections initiales à l'envoi de Marie en France.
D'une part, l'aide de la France était devenue nécessaire à l'Écosse lorsque Haddington, importante ville écossaise, fut occupée par les Anglais.
D'autre part, des titres français furent offerts à plusieurs nobles écossais : Arran reçut le titre et les bénéfices du duché de Châtellerault, tandis que les comtes de Huntly, Argyll et Angus furent faits chevaliers de Saint-Michel.
En août 1548, Marie embarqua à Dumbarton à bord de la flotte envoyée par Henri II de France (comprenant le navire royal d'Henri) sous le commandement de Nicolas Durand de Villegagnon.
Naviguant le long des côtes d'Irlande pour éviter la flotte anglaise, elle accosta en France à Roscoff puis à Morlaix.
Elle rencontra ensuite sa grand-mère maternelle, Antoinette de Bourbon-Vendôme (duchesse douairière de Guise), sur ses terres de Joinville, puis arriva à Carrières-sur-Seine le 16 octobre.
Les nombreux Écossais qui accompagnaient Marie furent renvoyés, excepté, sur l'insistance de Marie de Guise, sa gouvernante, Lady Fleming, et sa nurse, .
Henri préférait en effet l'entourer de Français pour lui faciliter l'apprentissage de la langue, et la cour considérait que « les compatriotes de Marie étaient assez laids, frustes et mal lavés et, ainsi, des compagnons inadaptés pour la future femme du Dauphin », l'éducation religieuse de Marie aurait été assurée par sa grand-mère maternelle, Antoinette de Bourbon-Vendôme ;
l'étude plus récente de Henderson conclut cependant que, quel qu'ait été le personnage prodiguant l'éducation religieuse, elle était en arrière-plan de son oncle, le cardinal de Guise.
Intendance
L'intendance de l'éducation des enfants royaux, c'est-à-dire la gestion des gouvernantes et le choix des précepteurs, était la charge de Diane de Poitiers.
La gestion du personnel de Marie fut dévolue à Jean de Humières puis, après sa mort en juillet 1550, à Claude d'Urfé jusqu'en 1553.
Henri II ne payant que pour l'éducation de Marie, les fonds destinés aux domestiques et à l'intendance provenaient de sa mère et étaient limités.
La grand-mère de Marie s'alarma ainsi du faible nombre de domestiques, qui quittaient fréquemment leur poste pour des emplois mieux rémunérés.
Le Cardinal suggéra des économies sur le train de vie, mais Marie refusa, afin de ne pas se couper de la mode.
Lady Fleming devint la maîtresse du roi et tomba enceinte.
Elle lui donna un fils, Henri d'Angoulême, puis fut renvoyée en Écosse.
Marie devenant alors une jeune femme, ses oncles décidèrent de lui donner comme nouvelle gouvernante une catholique fervente, Françoise d'Estamville, de bonne réputation.
L'opposition à Françoise d'Estamville est le seul acte d'autorité dont Marie ait fait preuve dans sa jeunesse, professeur d'histoire écossaise à l'Université d'Édimbourg.
Reine de France (1559-1560
Après le mariage, Marie et son époux habitèrent aux appartements royaux de Saint-Germain.
Conformément à la coutume, Marie demanda à Diane de Poitiers un inventaire des bijoux que cette dernière avait reçus de Henri II et les récupéra.
Le tempérament du roi et sa santé ne lui permettant pas de faire face aux nécessités de la vie quotidienne, il pouvait encore moins gouverner.
Ainsi, son couronnement, initialement prévu le dimanche , dut être exceptionnellement reporté d'un jour en raison de sa maladie.
De ce fait, François II fut le premier roi à n'être couronné ni un dimanche, ni un jour saint.
Écoutant les conseils de son épouse, il confia le pouvoir à ses oncles de Guise.
François indiqua au parlement qu'il donnait au duc de Guise le contrôle de l'armée tandis que le cardinal prenait en charge l'administration et les finances.
En théorie, sa mère, Catherine de Médicis, devait toujours être consultée, mais l'autorité réelle revenait aux frères de Guise, devenus les dirigeants du royaume.
La situation était donc excellente pour les Guise, mais ils savaient qu'elle était fragile : la mauvaise santé de François ne devant pas lui permettre de vivre longtemps, tous leurs espoirs étaient qu'il ait un enfant avec Marie.
Toutefois la santé de Marie était altérée en raison de l'anxiété que lui causait la situation délicate de sa mère en Écosse.
Cependant les dames d'honneur de la cour mirent les symptômes de Marie sur le compte d'une grossesse.
Les Guise ne souhaitant que trop qu'elle soit enceinte, ils répandirent ces rumeurs, et Marie finit par y adhérer en adoptant les vêtements flottants portés par les dames enceintes.
Elle comprit toutefois à la fin septembre 1560 qu'il n'en était rien.
Le 16 novembre, après une chasse vers Orléans, François prit froid et se plaignit de douleurs à la tête.
La santé déclinante du roi ne pouvait être trop publique pour les Guise, en raison du conflit intérieur avec les huguenots, et ils la dissimulèrent à la cour et aux ambassadeurs.
Cependant, la maladie de François, localisée dans l'oreille gauche, commença à s'étendre au cerveau et lui causa de fréquentes crises de délire.
Les Guise firent tout leur possible pour sauver le roi, leur succès étant lié à son éventuelle descendance avec Marie.
Sous l'influence du cardinal, des processions partirent de toutes les églises de la ville tandis que la cour entière priait.
Mais François décéda le .
À la mort de François II, son jeune frère Charles IX devint roi et sa mère, Catherine de Médicis, prit le pouvoir en tant que régente et demanda l'inventaire des bijoux.
Marie se retira ensuite pour mener le deuil, en suivant la tradition de rester dans une chambre noire pour quarante jours.
Elle choisit pour cela l’abbaye Saint-Pierre-les-Dames dont sa tante, Renée de Lorraine, était abbesse.
C'est aussi dans cette région, la Champagne-Ardenne, qu'elle reçut en douaire la ville et seigneurie d’Épernay.
L'ensemble de ses propriétés figurant au contrat de mariage lui rapportait tournois par an, ce qui permettait de vivre confortablement, mais Marie et ses oncles poursuivirent leurs ambitions.
Dans le même temps, Marie de Guise enregistra des défections dans son gouvernement.
William Maitland de Lethington, son secrétaire d'État, se rendit compte qu'elle œuvrait pour l'annexion de l'Écosse à la France, menaçant ainsi la souveraineté nationale.
Alors que les Lords de la Congrégation occupaient Édimbourg à la fin octobre, il y vit l'occasion idéale pour déserter de Leith (port d'Édimbourg où la reine douairière était réfugiée) : quelques jours plus tard, apprenant que Marie de Guise désirait l'annexion de l'Écosse, les Lords la déposèrent.
Marie de Guise parvint à revenir brièvement à Édimbourg, mais Élisabeth d'Angleterre s'impliqua dans le conflit : pensant que la présence de l'armée française et la défaite des protestants pouvait être un plan pour installer Marie Stuart sur le trône d'Angleterre, elle décida d'envoyer des fonds aux Lords et demanda à l' de bloquer Leith) au point qu'elle perdit la vue et la parole.
Considérée comme mourante, elle recouvra la santé grâce à la compétence de ses médecins français.
En février 1567, alors qu'il était en convalescence à dans une maison d'Édimbourg, une explosion survint dans la maison et Darnley fut retrouvé mort dans le jardin, apparemment étranglé.
Cet événement qui aurait dû sauver Marie ne fit que salir sa réputation.
Bothwell fut généralement considéré comme coupable mais un tribunal de complaisance l'acquitta.
Le 24 avril 1567, il fit enlever la reine et abusa peut-être d'elle, la forçant à l'épouser pour éviter le déshonneur.
Il semble cependant que Marie était amoureuse de Bothwell et que le mythe du viol ait été inventé dans l'ouvrage Rhime in Defence of the Queen of Scots de l'évêque de Ross, John Lesley.
Quoi qu'il en fût, la nouvelle qu’elle l'avait épousé scella son destin.
Arrêtée par une confédération de nobles écossais, Marie fut emprisonnée au château de Loch Leven, situé sur une île au milieu du loch, en juin 1567.
Entre les 18 et , Marie fit une fausse-couche.
Selon Zweig et Muhlstein, elle perdit des jumeaux ;
selon Mary, il n'y avait qu'un seul enfant.
Le 24 juillet, elle abdiqua le trône d’Écosse en faveur de son fils Jacques, alors âgé d'un an.
Évasion en Angleterre
Le , Marie Stuart s'évada et leva une petite armée.
Trois jours après sa défaite à la bataille de Langside
le 13 mai, elle s'enfuit en Angleterre, où elle fut emprisonnée par les officiers d'Élisabeth à Carlisle le 19 mai.
Elle prononça alors cette phrase célèbre «
En ma fin gît mon commencement », qu'elle broda sur sa robe.
Après quelques hésitations sur l'accusation du meurtre de Darnley, Élisabeth Ire ordonna une enquête plutôt qu'un procès.
Marie fut détenue à Bolton d'octobre 1568 à janvier 1569 tandis qu'une commission d'enquête, chargée d'évaluer les preuves de sa culpabilité, siégea à York.
L'enquête était sous influence politique
- Élisabeth ne souhaitait pas la condamner pour meurtre et Marie refusait de reconnaître l'autorité de quelque cour que ce soit.
Il suffisait de la garder hors d'Écosse et de contrôler ses partisans.
Le cas tenait dans les huit lettres du coffret qui auraient été écrites par Marie à Bothwell et découvertes par le comte de Morton.
Marie ne fut pas autorisée à les voir ni à parler pour sa défense.
Elle refusa d'offrir une défense écrite à moins qu'un verdict de non-culpabilité ne lui soit assuré, ce que refusa Élisabeth.
Bien qu'une analyse graphologique attribuât ces lettres à Marie, le tribunal ne put conclure à la culpabilité.
Les lettres originales furent perdues en 1584 et les copies ne sont pas complètes.
Élisabeth considérait les prétentions de Marie au trône comme un complot : elle l'assigna à résidence pendant dix-huit ans sous la garde de , comte de Shrewsbury et sa redoutable épouse Bess de Hardwick, dont la fille épousa le frère du deuxième époux de Marie et eut un enfant, Arbella Stuart.
Bothwell fut emprisonné au Danemark, devint fou et mourut en 1578 encore en prison.
Charles Bailly (1540-1596), son secrétaire,
après avoir été enfermé à la tour de Londres, a été libéré et a rejoint Bruxelles.
Il fut enterré à La Hulpe.
Une partie du monument funéraire se trouve encore dans l'église Saint- Nicolas de ce village.
Exécution
File:
Théâtre des cruautés, persécutions des protestants d'Angleterre, Marie Stuart.png|vignette|droite|
Marie devint finalement une charge qu'Élisabeth
Ire ne pouvait plus tolérer en raison de nombreux rapports de complots projetant de la tuer ;
certains historiens suspectent qu'ils étaient fomentés par les ennemis de Marie.
Marie Stuart était experte dans l'art du chiffre.
En France, ses intérêts avaient été défendus dès 1565 par le mathématicien et cryptologue François Viète avec qui elle partageait ce talent.
Les lettres codées qu'elle échangeait avec ses partisans dans sa prison furent interceptées puis déchiffrées et probablement truquées par les services d'Élisabeth ;
elles servirent de prétexte à sa condamnation.
Elle envoie une lettre à Henri III, une lettre d'adieu.
Marie Stuart fut exécutée au château de Fotheringhay le à dix heures du matin, comme suspecte dans la participation du complot d'Anthony Babington.
Elle choisit de porter une tenue rouge sous sa robe d'apparat, se déclarant elle-même martyre catholique.
Son crucifix fut écrasé au sol.
Les témoignages confirment que son bourreau était saoul le jour de son exécution, et qu'il eut besoin de trois coups de hache (le glaive, symbole de la justice divine, commun en France, lui avait été refusé) pour exécuter la sentence.
Lorsque ses servantes s'avancèrent pour la déshabiller, les bourreaux se précipitèrent, car la coutume voulait qu'ils récupèrent pour eux les vêtements des condamnés.
Marie s'offusqua, disant qu'elle ne s'était jamais déshabillée devant autant d'hommes.
Mais elle finit par se résigner sans se dénuder totalement.
Voyant alors sa détresse de se trouver nue, une de ses servantes s'avança et lui noua un foulard sur les yeux.
Elle se mit alors en place, et le premier coup lui fit juste une entaille sur l'os occipital.
Puis le deuxième tomba sur la nuque sans complètement couper le cou, et ce ne fut qu'au troisième que la tête se décolla.
Le bourreau la ramassa pour la présenter au peuple mais il ne s'était pas rendu compte que la perruque était encore sur le crâne.
Elle lui resta dans les mains, la tête tombant sur le sol.
Le bourreau la mit en exposition sur un balcon proche où elle resta une journée.
Marie Stuart, victime des passions religieuses qui divisèrent l’Écosse, souhaitait être inhumée à Reims, à côté de sa mère, de son oncle le cardinal, de sa tante l'abbesse.
Elle fut toutefois initialement enterrée à la cathédrale de Peterborough (par Scarlett Robert) ;
son corps fut exhumé en 1612 lorsque son fils Jacques VI d'Écosse ordonna qu'il fût placé à l'abbaye de Westminster où il repose depuis, à dix mètres du tombeau de sa cousine Élisabeth.
Marie Stuart est l'ancêtre de tous les rois qui succédèrent à Élisabeth Ire.
L'exécution de Marie Stuart est dénoncée par les pamphlétaires catholiques, tel Richard Verstegen, pensionné par le roi d'Espagne, comme une violation du droit divin : «
Cette pauvre Princesse
s'asseurant à la foi d'une Royne, prêt port en Angleterre, où on la met prisonnière, & y est vingt ans entiers ou peu s'en faut, la changeant de lieu diversement & souvent, à fin de la molester d'avantage ;
& combien qu'elle ne fust subjette qu'à Dieu, auquel elle avoit à rendre compte de ses actions, ce néantmoins cette perfide hérétique, ayant violé le droit divin de nature & des gens, luy fait trancher la teste au Chasteau de Fodrinhaye 1587, le jour des Cendres non pour autre occasion qu'elle estoit ferme & constante Catholique, et pour laisser son Royaume au comte de l'Ecestre un de ses rufians, faisant mourir les héritiers légitimes ».
Une reine poétesse
La Bibliothèque nationale de France recense dont La Harangue de… Marie d'Estvart, Royne d'Escosse, Douairiere de France, faite en l'assemblée des Estats de son Royaume, tenuz au moys de May dernier passé.
Avec le Sermon Funebre fait à Nancy, aux obseques & funerailles de…
François de Lorraine, Duc de Guyse, en l'église des Cordeliers…
Par Bernard Dominici, de l'ordre de la saincte Trinité
… ;
ainsi que Adieu France !, mis en musique par Edmond de Polignac.
La Société Marie Stuart (anglaise) donne ces deux poèmes :
Mary Stuart: The Poet.
Le Queen Mary's book propose ses Œuvres complètes.
Dans la culture populaire
Marie Stuart a fait l'objet de très nombreux ouvrages, dans une perspective historique ou romanesque.
Le docteur , membre honoraire d'histoire écossaise à l'université d'Édimbourg, déclara
- non sans humour
- que la seule Marie ayant fait l'objet de davantage de publications que Marie Stuart était la Vierge Marie :
Théâtre
La Reine
Écosse d’
Antoine de Montchrestien
* Marie Stuart
reine d'Écosse
d'Edme Boursault, 1691
* En 1800, Friedrich von
Schiller écrivit une pièce, Marie Stuart, que Germaine de Staël a fort bien résumée dans De l’Allemagne.
* Marie Stuart est une pièce de théâtre française de Pierre-Antoine Lebrun créée en 1820 au Théâtre-Français.
* Isabelle Adjani incarna
la reine
dans La Dernière Nuit pour Marie Stuart, une pièce de théâtre allemande de Wolfgang
Hildesheimer (1971)
, créée en version française en 2006 au Théâtre Marigny dans une mise en scène de Didier Long.
* L'auteur italien contemporain
Dacia Maraini a également écrit une Marie Stuart (1990).
Cette pièce met l'accent sur la « guerre des sexes », à travers l'opposition entre Élisabeth et Marie.
Musique
* Gaetano Donizetti a composé un opéra, Maria Stuarda, créé en 1834 au Teatro
San Carlo de Naples d'après la pièce homonyme de Schiller.
* Robert Schumann a composé en 1852 Gedichte der Königin Maria
Stuart
* La chanson
Fotheringay
, du groupe Fairport Convention chantée par Sandy Denny sur l'album What
We Did
on Our Holidays (1969) fait référence
aux derniers jours de Marie Stuart au château de Fotheringhay
* la chanson
To France, chantée par Maggie Reilly sur l'album Discovery de Mike Oldfield (1984)
, fait référence à la vie de Marie d'Écosse.
* le symbole du groupe Dream Theater est inspiré du blason de Marie d'Écosse.
Littérature
* Honoré de Balzac la met en scène dans Sur Catherine de Médicis (1830-1842), en rappelant les liens de parenté des deux reines.
* Joseph Brodsky, à Marie Stuart , 1972.
Ce cycle de est dédié à Marie Stuart, qui rappelle au poète une femme qu'il a aimée.
Il a ceci de remarquable que le schéma de rime varie avec chaque sonnet.
* Madame de La Fayette, La Princesse de Clèves, 1678.
Marie Stuart, alors dauphine, est l'un des personnages principaux du roman.
* Danny Saunders, Marie Stuart, la reine captive, 2010.
Ce roman historique raconte la vie de la reine des Écossais.
* Christian Soleil,
La Longue nuit de Marie Stuart, éditions Edilivre, 2015.
La dernière nuit précédant l'exécution est l'occasion de faire défiler l'ensemble de son existence.
* Walter Scott, dans son roman L'Abbé, évoque la période juin 1567 à mai 1568 : la captivité de Marie Stuart à Loch Leven, son évasion, la défaite de Langside, la fuite en Angleterre.
* Marcelle Vioux, Marie Stuart, grand roman historique Fasquelle, 1946
* .
Zweig retrace la vie romanesque de la Reine d'Écosse et dépeint les tréfonds de son âme tels qu'il les a lus.
* Ken Follett
, Une colonne de feu 2017, roman d’espionnage qui mêle personnages de fictions et personnages historiques, dont Marie Stuart de sa jeunesse en France jusqu'à son exécution en Angleterre.
Cinéma
* En 1894, un film Edison de quelques secondes figure l'exécution de Marie Stuart au moyen du premier trucage de l'histoire du cinéma, grâce à un faux raccord permettant de voir la tête de la reine tomber.
* Marie Stuart d'Albert Capellani
avec Jeanne Delvair
pour jouer le rôle principal de Marie ;
* Marie Stuart de Walter Edwin
avec Mary Fuller dans le rôle de Marie Stuart ;
* Marie Stuart (
Mary of Scotland, 1936)
de John Ford, avec Katharine Hepburn et Fredric March en vedette
* Marie Stuart (
Das Herz der Königin, 1940) de Carl Froelich, avec Zarah Leander dans le rôle-titre ;
* Marie Stuart
reine d'Écosse (Mary, Queen of Scots, 1971) de Charles Jarrott, avec Vanessa Redgrave pour personnifier la reine ;
* Elizabeth
L'Âge d'or (Elizabeth:
The Golden Age, 2007) de Shekhar Kapur avec Samantha Morton ;
* Mary Queen of Scots (2013) de , avec dans le rôle de Marie ;
* Marie Stuart
reine d'Écosse (
Mary Queen of Scots, 2018) de Josie Rourke, avec Saoirse Ronan dans le rôle de Marie.
Télévision
* 1981 : La dernière nuit, téléfilm de Didier Decoin dans lequel Annie Girardot tient le rôle de Marie Stuart.
* 2002 : , téléfilm avec Clémence Poésy dans le rôle de Marie Stuart.
* 2007 :
Secrets d'histoire : Marie Stuart, reine martyre ou manipulatrice ?
, documentaire grand public diffusé le sur France 2 présenté par Stéphane Bern.
Avec Michel Duchein, historien, David El Kenz, maître de conférences à l'université de Bourgogne, Hortense Dufour et Didier Long, metteur en scène de La Dernière Nuit pour Marie Stuart.
* 2013 : Reign, série télévisée américaine : Marie Stuart, reine des Écossais, interprétée par Adelaide Kane.
Botanique
