Laccueil est une cérémonie ou une prestation réservée à un nouvel arrivant, consistant généralement à lui souhaiter la bienvenue et à l'aider dans son intégration ou ses démarches.
Il peut désigner le service chargé de cette prestation, le lieu où ce service travaille.
Un accueil collectif de mineurs (ACM) est, en langage administratif français, un camp de vacances pour jeunes ;
* L'accueil et traitement des urgences (ATU) est, en langage administratif français, le service d'urgence médicale ;
* L'accueil familial est, en langage administratif français, un mode de prise en charge des personnes rencontrant des difficultés passagères ou permanentes - adultes handicapés, personnes âgées, malades, convalescents ;
* L'accueil familial de vacances est une action dépendant du Secours catholique français.
* Accueil paysan est une association française constituée de paysans et d'acteurs ruraux qui pratiquent l'accueil en chambre d'hôtes, en gîte, en camping à la ferme ;
* L'accueil périscolaire est en France un service proposé aux familles en lien à l'école, et qui a pour but notamment l'aide aux devoirs, ou la garderie des enfants dont les parents travaillent tard ;
* En informatique, un écran d'accueil est l'affichage principal de certains systèmes d'exploitation.
Voir aussi
5qc1sfva8zfbyxe99rfzpssdf7pwlo7
