Naissance en juin 1885|Naissance à Chatou|Ministre de la Troisième République|Ministre français de l'Outre-mer|Personnalité de la Troisième République|Dreyfusard|Député de la Gironde (Troisième République)|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français des Postes et Télécommunications|Personne citée au Panthéon de Paris|Journaliste français du XXe siècle|Déporté au camp de concentration d'Oranienbourg-Sachsenhausen|Décès en juillet 1944|Décès à 59 ans|Victime du génocide juif|Personnalité politique française assassinée|Mort assassiné par la Milice française|Assassinat par arme à feu en France|Personnalité inhumée au cimetière de Passy
Georges Mandel, de son vrai
nom Louis Rothschild, né le à Chatou (Seine-et-Oise) et assassiné le en forêt de Fontainebleau par des miliciens
, est un
homme politique de l’entre-deux-guerres et un résistant français.
Jeune journaliste, collaborateur de Georges Clemenceau à L’Homme libre, il le suit sur les chemins de la politique en devenant un de ses attachés de cabinet en 1908.
Lorsque son vieux directeur accède à la présidence du conseil en novembre 1917, il devient son chef de cabinet.
Une longue carrière politique lui est ouverte dans le camp conservateur après la Grande Guerre.
Son assassinat en juillet 1944 dans la France occupée, s'inscrit parmi les très nombreuses exactions de représailles commises par la Milice française sur tout le territoire après l'exécution, par la Résistance, du chef de la propagande vichyste Philippe Henriot.
Biographie
Jeunesse
Né (Louis George Rothschild) à Chatou d’Edmond Rothschild, tailleur, et d'Henriette Mandel, surnommée Hermine, il reçoit son éducation à Paris dans la pension Springer, rue de la Tour d'Auvergne.
Au cours de sa bar mitzvah au temple Victoire, il évoque l'Alsace opprimée à reconquérir » ou « Quand c’est moi qui pète, c’est lui qui pue !
Première guerre mondiale (1914-1918)
Au début de la Première Guerre mondiale, physiquement inapte, il est facilement réformé.
Restant à L'Homme libre, il suit Clemenceau à Bordeaux en septembre, puis revient à Paris en décembre, L'Homme libre étant devenu
L'Homme enchaîné par la censure.
Fidèle serviteur de Clemenceau, il devient son chef de cabinet en novembre 1917.
Député et ministre (années 1920-1930)
Après ses échecs aux législatives de 1910 à Levallois (Seine) et à celles de 1914 à Castellane (Basses-Alpes), Georges Mandel se présente à Lesparre, dans un Médoc, qu'il ne connait pas.
Il est finalement élu en novembre 1919 député modéré de Gironde à l’occasion de la vague Bleu horizon de droite.
Il défend en 1920 le projet de rétablissement des relations diplomatiques entre la France et le Vatican.
Cette prise de position lui vaut des quolibets antisémites de députés de gauche , qui reprennent des rumeurs l’accusant d’être un Rothschild, mais aussi de Jules Uhry ou Pierre Valude.
Il est également élu président du conseil général de la Gironde en novembre 1919 et maire de Soulac en décembre 1919.
Lors d'une grève des postiers à Nice (Jean Baylot était secrétaire général du Syndicat national des agents des PTT), il fait venir des postiers de Paris pour briser la grève.
Il perd son mandat en 1924 face au Cartel des gauches, mais, après ce premier déboire, il est réélu continûment sous l'étiquette « indépendant ».
Mandel, véritable homme fort de la droite
, est promu en urgence ministre de l'Intérieur du gouvernement de Paul Reynaud formé le .
Il fait alors arrêter certains des principaux intellectuels favorables à l'Allemagne nazie, notamment les rédacteurs de l'hebdomadaire Je suis partout, Alain Laubreaux et Charles Lesca.
S'il fait tout pour endiguer l'esprit de débâcle qui s'abat sur la France et envisage un « réduit breton » puis un repli sur l'Afrique du Nord pour les forces françaises, il ne peut contrer l'arrivée au pouvoir du vieux maréchal Philippe Pétain, nommé président du Conseil, le 16 juin 1940, et investi des pleins-pouvoirs constituants par l'Assemblée nationale le 10 juillet 1940.
Mandel eut une influence directe dans le choix du nouveau sous-secrétaire d'État à la Guerre, le général (à titre provisoire, nommé le 5 juin 1940)
Charles de Gaulle, pour représenter la France à Londres, conformément au vœu de Churchill.
Churchill voulait un homme politique conservateur de premier plan, Paul Reynaud ou Georges Mandel, pour réaliser le projet d'une fusion d'États (idée de Jean Monnet, dans la note Union franco-britannique) et à défaut, continuer la lutte sans concession contre les nations de l'Axe.
Mandel a été en partie
à l'origine de la détermination du général de Gaulle, le 14 juin 1940, d'aller à Londres représenter la France libre
L'épisode est en partie relaté par le général dans ses Mémoires de guerre.
C'est ainsi que dans la nuit du jeudi 13 au vendredi 14 juin 1940, à la préfecture de Tours, en pleine débâcle de la France, Mandel lui dit :
Le 17 juin 1940, alors qu'il vient de transmettre le ministère de l'Intérieur à son successeur Charles Pomaret, il est arrêté en plein dîner, dans le restaurant Le Chapon (Bordeaux) par deux officiers supérieurs de gendarmerie, portant un ordre d'arrestation signé de la main du maréchal Pétain au motif de .
Au même moment et pour le même motif, le général Jules Bührer, officier de l'armée coloniale, ancien membre du Conseil supérieur de la Guerre, et adjoint de Mandel lorsqu'il était aux Colonies, est lui aussi arrêté dans cette même ville.
Le prétexte à cette arrestation (préparation d'une rébellion contre le gouvernement) est en réalité un coup monté de la part de l'extrême droite et, notamment, du sous-secrétaire d'État à la présidence du Conseil Raphaël Alibert, qui obtient l'ordre d'arrestation de la main de Pétain et le fait transmettre au général Robert Lafont, gouverneur militaire de la place.
Ce dernier ne les fait pas conduire en prison, mais à la gendarmerie, en attendant d'autres instructions.
La nouvelle de l'arrestation de Mandel se répand en ville, et le président de la République Lebrun décide d'enquêter lui-même et convoque Alibert et le général Lafont.
Sous la pression de Lebrun, mais aussi du président de la Chambre Herriot et de celui du Sénat Jeanneney, Pétain fait libérer les deux hommes.
Pomaret, qui vient d'être mis au courant, juge cet acte arbitraire comme contraire à l'unité nécessaire à ce moment-là.
Pétain reçoit le général Bürher, lequel fait part de l'indignité d'une telle arrestation, devant ses officiers et ce, malgré ses cinq étoiles ;
puis il reçoit également Georges Mandel.
Ce dernier déclare à Pétain qu'il le plaint d'être à la merci de son entourage, et plaint également la France de l'avoir choisi.
Il exige ensuite réparation.
Pétain rédige alors une lettre d'excuses, expliquant que l'arrestation était la suite d'une machination.
Massilia et procès de Riom
D'après certains, le général Edward Spears, officier britannique représentant de Churchill, lui aurait proposé le 16 juin de partir de Bordeaux avec lui et Paul Reynaud, pour former à Londres un gouvernement français en exil (comme la Pologne et la Tchécoslovaquie), en attendant de réaliser le projet d'union franco-britannique.
Georges Mandel aurait refusé par ces mots : «
Vous craignez pour moi parce que je suis juif.
Et bien c’est justement parce que je suis juif que je ne partirai pas demain, cela aurait l’air de dire que j’ai peur et que je m’enfuis ».
Pour François Delpla, la raison est plutôt politique, Georges Mandel préférant tenter de poursuivre la guerre dans l’Empire, via un soulèvement en Afrique du Nord, seul espoir de continuer la guerre en France.
Le président Albert Lebrun ayant nommé Charles de Gaulle à la place de Paul Reynaud, celui-ci déclina aussi l'offre qui n'était plus d'actualité, et Charles de Gaulle, qui avait perdu sa fonction de vice-secrétaire d'État à la guerre, profita du retour à vide de l'avion du général Spear pour retourner à Londres.
Opposé à l’armistice et au pouvoir autoritaire en voie de constitution
, il organise le départ pour l’Afrique du Nord du président de la République, des présidents de la Chambre des députés et du Sénat et de nombreux parlementaires afin de poursuivre la guerre depuis les départements d'Algérie.
Paul Reynaud l'autorise de fait à constituer une base arrière à Alger au cas où l'occupant refuserait tout compromis sur la zone Sud non occupée.
C'est ainsi que Mandel
- qui tint alors à emporter un lourd buste en bronze de Clemenceau
- avec vingt-cinq autres députés, dont Pierre Mendès France, Jean Zay, un seul sénateur (Michel Tony-Révillon), sa compagne Béatrice Bretty et sa maîtresse Deva Dassy, s’embarquent sur le Massilia le 21 juin.
Arrivé au Maroc le 23 juin, les passagers sont accueillis par une foule vindicative qui les accuse de fuite et de trahison, et le Résident général Noguès est obligé de les mettre en sûreté dans un hôtel de luxe.
Le 8 août 1940, Georges Mandel est arrêté au Maroc, déféré à la cour de Riom et conduit au château de Chazeron dans le Puy-de-Dôme où se trouvent déjà Paul Reynaud, Édouard Daladier et le général Maurice Gamelin.
Tous quatre sont transférés dans un hôtel de Vals-les-Bains et condamnés à la prison à vie par le tribunal d'exception voulu par le maréchal Pétain, le 7 novembre 1941.
Puis ils sont emprisonnés au fort du Portalet, dans les Pyrénées, sous la garde de gendarmes français.
Déportation et assassinat
À la suite de l’invasion de la zone libre par l’armée allemande, en novembre 1942, voulant s’emparer de Mandel et de Paul Reynaud, les Allemands organisent un coup de main sur le fort du Portalet où ils étaient incarcérés.
Les gendarmes leur ouvrent les portes et leur remettent les prisonniers qui sont transférés dans un camp de la Gestapo à Oranienburg-Sachsenhausen, non loin de Berlin.
Mandel est ensuite incarcéré, près de Buchenwald, dans un camp spécial, destiné aux hommes politiques des pays occupés, et où se trouve déjà l'ancien président du Conseil Léon Blum.
Il est finalement rapatrié à la prison de la Santé, à Paris, où il est livré à la Milice, le 4 juillet 1944.
Le 7 juillet 1944, en forêt de Fontainebleau, le milicien Mansuy l'abat de seize balles dans le dos, en représailles à l’exécution par la Résistance du ministre collaborationniste de la Propagande Philippe Henriot.
Pour l'historien François Delpla, l'explication selon laquelle Mandel aurait été tué par la Milice pour venger l'exécution de Philippe Henriot est peu plausible.
Il privilégie un ordre direct des dirigeants allemands.
Cette thèse est controversée.
La thèse de Delpla a été confirmée en 2013 par Jean-Marc Berlière et Le Goarant : le meurtrier de Mandel, Mansuy, chauffeur de la voiture, était un truand agent du Sipo-SD qui aurait agi sur l'ordre des Allemands.
Ceux-ci craignaient que les autorités de Vichy ne fassent pas fusiller l'ancien ministre.
Après Georges Mandel, Léon Blum et Paul Reynaud devaient être exécutés.
Au cours d'un entretien téléphonique (le 8 juillet ?
avec Joachim von Ribbentrop, Pierre Laval, très affecté par cet assassinat
, réussit à faire annuler cette décision.
Sa fille Claude Rothschild dite Claude Georges Mandel (1930-2003) repose avec lui.
En 1940, ils habitaient au 67 avenue Victor-Hugo à Paris.
Postérité
La cinquante-sixième promotion de commissaires de police issus de l'École nationale supérieure de la police, entrée en fonction en 2006, porte son nom.
Dans le « Fonds de Gaulle » déposé aux Archives nationales, on a retrouvé une note relative à l’« affaire Brasillach » dressant une liste des charges pesant sur l'écrivain.
Brasillach est présenté comme « un des responsables de l'assassinat de Mandel », dont il demandait régulièrement la mise à mort dans son journal Je suis partout, alors que de Gaulle éprouvait pour lui estime et respect.
Ce fut une des causes de son refus de gracier Robert Brasillach.
L'avenue Georges
Mandel (16 arrondissement de Paris)
lui rend hommage.
Une plaque en son honneur est par ailleurs apposée sur le mur extérieur du cimetière de Passy.
En 1964, pour la commémoration du vingtième anniversaire de son assassinat, la poste a émis un timbre à son effigie.
Voir aussi
Bibliographie
* Emmanuel Berl, dans La Fin de la III République (Gallimard, 1968
, réédité en 2007)
, dresse un long portrait de Georges Mandel.
* Paul Coblentz, Georges Mandel, Éditions Du Bélier, Paris, 1946.
* Jean-Noël Jeanneney, Georges Mandel, l'homme qu’on attendait, Paris, Seuil, 1991 (sur la thématique des médias).
* Adrien Le Bihan, La Fourberie de Clisthène.
Procès du biographe élyséen de Georges Mandel, Cherche-bruit, 2008.
* Georges Wormser, Georges Mandel.
L’homme politique, Plon, 1967.
Sources
* Les papiers personnels de Georges Mandel sont conservés aux Archives nationales sur le site de Pierrefitte-sur-Seine sous la cote 544AP : Inventaire du fonds 544AP https:/ siv FRAN_IR_004420.
Liens externes
