Acronyme|Code AITA des aéroports
Noms communs
Cor peut désigner :
* , en musique,
le nom générique de plusieurs instruments de musique à vent ;
* cor, en médecine, une callosité douloureuse qui affecte le pied ;
* cor, un nom latin signifiant cœur, qui entre dans le nom de certaines maladies.
Noms propres
Patronyme
* Jean-Bernard-Marie-Bertrand du Cor de Duprat de Damrémont (1879-1958), général de brigade français.
Prénom
Autres
* Cor Caroli est l'étoile la plus brillante de la constellation des Chiens de chasse.
Sigle
COR, sigle composé des trois lettres C, O et R, peut faire référence
à :
* Combined Operating Ratio (en français, ratio combiné des réassureurs, un terme utilisé par les réassureurs ;
* candidat officier de réserve, à l'époque du service militaire obligatoire en Belgique ;
* Conseil d'orientation des retraites
, un organisme public français créé en 2000 pour accompagner les réformes des systèmes de retraite ;
* Communauté d'agglomération de l'Ouest Rhodanien, une structure intercommunale française, située dans le département du Rhône.
Code
COR est un code qui peut faire référence à :
* Pajas Blancas, aéroport de Cordoba, en Argentine,
selon la liste des codes AITA des aéroports
01z4amzy8ged64qenyv3xzjwcdwqg4f
