Race de chat|Race animale originaire de France
Le chartreux, aussi appelé chat des Chartreux, est une race de chats originaire de France.
Ce chat est caractérisé par des yeux de couleur or à cuivre et un pelage court et fourni entièrement bleu.
Sa tête aux joues rebondies lui confère un visage « souriant ».
Le développement du chartreux est lent : plus d'une année lui est nécessaire pour atteindre la maturité.
Il serait originaire de Turquie et d’Iran et aurait été ramené en France au temps des croisades.
Dans les années 1930, les sœurs Léger développent la race essentiellement grâce à des sujets de a permis la reconstitution de la race initiale.
Très connu en France, le chartreux est décrit très tôt dans un poème de Joachim du Bellay.
Par la suite, de nombreuses personnalités posséderont des chartreux, au rang desquelles Colette, qui lui dédia des écrits, ou encore Charles de Gaulle.
Historique
Premiers «
chats bleus » et premiers chartreux
Le chartreux est l'une des plus vieilles races dites naturelles de chats au monde.
Il serait originaire des confins de la Turquie et de l'Iran, où son pelage laineux caractéristique lui conférait un avantage dans ces climats rudes.
À l’époque des Croisades, le chartreux aurait été ramené par des navires de commerce entre l'Orient et l'Occident.
Selon la légende, la race s'appelle « chartreux » car celle-ci habitait dans les monastères avec les moines Chartreux et servait à chasser les rats en ces temps où la peste bubonique faisait des ravages à travers l’Europe.
Le félin aurait alors fait vœu de silence, trait qui persiste encore de nos jours puisque le chartreux miaule très peu.
La première utilisation du terme « chartreux »
apparaît
en 1723
dans le Dictionnaire universel de commerce, d'histoire naturelle et des arts et métiers de Jacques Savary des Bruslons.
Développement de la race
Au début du , le chartreux est commun en Île-de-France, en Normandie et aux abords de l'île de Belle-Île-en-Mer, près de la côte bretonne.
Toutefois, en 2006, il est rattrapé par le maine coon et se place désormais en quatrième place avec enregistrés au LOOF jusqu'en 2008.
Standard
Corps
Le chartreux présente un dimorphisme sexuel assez marqué.
Le mâle est moyen à grand, avec un poitrail large ;
il doit donc paraître massif.
Le chartreux à l'âge adulte possède un corps musclé et robuste de type médioligne, tout en restant souple et très agile, jamais lourdaud.
Forte, épaisse et courte, l'encolure est musclée (cela vaut surtout pour le mâle qui, à l'âge adulte, n'a pour ainsi dire presque pas de cou).
Les épaules sont larges, la poitrine profonde et le dos droit.
Les pattes ont une ossature solide et une musculature puissante.
Le bleu russe présente de nombreuses similitudes avec le chartreux mais le caractère contradictoire des différentes dénominations de cette race souligne assez les controverses sur son origine.
Selon de nombreux spécialistes, le bleu russe partagerait la même origine que le chartreux.
Ce chat ne s'est jamais vraiment implanté en France, probablement du fait de la concurrence avec le chartreux et le british shorthair bleu.
On le trouve principalement dans les pays anglo-saxons.
On trouve aussi des caractéristiques du chartreux chez le british shorthair particulièrement au niveau de la fourrure sans toutefois avoir l'aspect presque laineux.
Le physique du chartreux le distingue nettement du british shorthair, en revanche, le chartreux partage avec celui-ci les yeux cuivre intense.
Élevage
Statistiques
La France compte depuis 2003, de chartreux, bien que moins du tiers d'entre eux aient été actifs en 2013 et 2015.
Ces éleveurs voient naître pour la plupart une seule portée par an.
Très rarement, plus de dix portées annuelles sont déclarées et cela concerne moins de dix éleveurs sur tout le territoire français.
Reproduction
La France compte mâles destinés à la reproduction et ayant été à l'origine d'au moins une portée entre 2013 et 2015.
Ils ne sont pourtant que 69 à contribuer à plus de la moitié des chatons.
Ces mâles sont généralement actifs entre un et quatre ans, voire cinq ans avec un extrême allant jusqu'à treize ans pour le plus âgé.
On trouve ensuite une représentation d'un chartreux en 1747 dans un tableau de Jean-Baptiste Perronneau représentant Magdaleine Pinceloup de la Grange : le chat y figure au premier plan, c'est-à-dire en tant qu'animal de compagnie ce qui est plutôt rare à cette époque.
Au début du , on commence à s’intéresser à ce chat pour l’élevage comme animal de compagnie.
L'écrivain Colette en possédait d'ailleurs plusieurs et fit d’un de ses chats chartreux, Saha, l’héroïne de son livre La Chatte, où elle lui consacra plusieurs descriptions, et également dans Les Vrilles de la vigne.
Le général de Gaulle posséda un chartreux à la fin de sa vie, Ringo de Balmalon, acheté par Yvonne de Gaulle durant le second mandat de son mari.
Vivant à La Boisserie, il fut renommé Gris-Gris et, selon la légende, suivait le général partout.
Par la suite, de nombreux propriétaires de chartreux déclarèrent que leurs chats étaient descendants de Gris-Gris.
Dans le premier tome de la série Lieutenant
Ève Dallas de Nora Roberts, intitulé
Au commencement du crime (), un gros chartreux est trouvé dans l'appartement d'une prostituée assassinée.
Ce chat est adopté par l'héroïne et devient un personnage récurrent dans cette série.
À la fin du , Ève Dallas le nomme Galahad, , car il créera diversion à son attaquant et lui sauvera donc la vie.
