Cuisine philippine|Dessert|Dessert philippin
Le Kalamay est un dessert populaire dans de nombreuses régions des Philippines.
Il est fait de riz gluant ou de farine de riz, de lait de coco, de noix de coco râpée, de cassonade, de margarine, et parfois de beurre de cacahuètes ou de vanille.
De l'huile végétale ou de coco permet de ne pas faire coller le dessert au plat.
Variantes
De nombreuses variantes locales existent, qui concernent la texture ou le sucrage.
La recette diffère selon les régions et provinces.
Elles peuvent être surmontée d'un ingrédient tel que de la crème de coco (kakang gata) cuite ou du sucre brun (panutsa).
Les feuilles de bananier, bien que facultatives, lui donnent une saveur et un parfum particulier.
Par exemple
Voir aussi
9zzkctcp37ma28nlqap8qjt2o7xeqa5
