Cours d'eau dans le Puy-de-Dôme|Cours d'eau dans l'Allier|Système hydrologique de l'Allier|1Sioule
La Sioule est une rivière française du nord du Massif central, qui prend sa source (altitude 1093 m) à proximité du lac de Servières dans la chaîne des monts Dore.
Elle s'écoule d'abord vers le nord puis vers le nord-est à partir de Pont-de-Menat (à proximité du village de Menat, avant Ébreuil).
Elle a une longueur de .
La plus grande partie de son parcours se situe dans la région des Combrailles.
Elle est un affluent de l'Allier qu'elle rejoint à La Ferté-Hauterive (altitude 219 m), au nord-est de Saint-Pourçain-sur-Sioule.
Géographie
De , la Sioule passe à Saint-Bonnet-près-Orcival puis traverse Pontgibaud, Olby, Châteauneuf-les-Bains, Ébreuil, Saint-Pourçain-sur-Sioule.
Elle se jette dans l'Allier peu après cette dernière ville.
Sur son parcours entre Miremont et Châteauneuf-les-Bains, la Sioule alimente le plan d'eau des Fades-Besserve.
Ce plan d'eau de d'eau s'est formé à la suite de la construction en 1968 du barrage des Fades (hauteur ).
Ce barrage ainsi que celui de Queuille (construit entre 1901 et 1904) qui se situe juste après permettent la production d'électricité.
Légèrement en aval du barrage des Fades, la Sioule est dominée par le viaduc ferroviaire des Fades.
Ce dernier d'une hauteur de était le détenteur du record mondial de hauteur des viaducs ferroviaires jusqu'en 1973.
C'est maintenant le viaduc de Mala Rijeka au Monténégro qui le détient avec .
Communes et cantons traversés
Bassin
versant
la Sioule traverse les douze zones hydrographiques K316, K320, K321, K322, K328, K329, K330, K331, K332, K337, K338, K340, pour une superficie totale de )
* le Sioulet (alimente également le plan d'eau des Fades-Besserve)
* le Coli (alimente également le plan d'eau des Fades-Besserve) ;
* le Chalamont (alimente également le plan d'eau des Fades-Besserve) ;
* la Gourdonne ;
* la Bouble (peu avant Saint-Pourçain-sur-Sioule
) ;
Rang
de Strahler
Hydrologie
La Sioule à Saint-Pourçain
Le débit moyen annuel de la Sioule, calculé sur 42 ans à Saint-Pourçain-sur-Sioule (de 1967 à 2008), est de s de décembre à avril-mai inclus, et des maigres de fin d'été-début d'automne, de juillet à octobre (baisse du débit moyen mensuel jusqu'à /s au mois d'août, variations sur de courtes périodes encore plus importantes).
Étiage ou basses eaux
En période d'étiage, le débit reste assez élevé (le VCN3, quantité minimale écoulée ou débit minimal sur trois jours consécutifs, peut chuter jusque /s en cas de période quinquennale sèche).
Les falaises et rochers entre Château-Rocher et Chouvigny accueillent le faucon pèlerin et le hibou grand-duc.
Curiosités
La Sioule présente plusieurs curiosités ou points d'intérêt le long de son cours :
Le méandre de Queuille, un impressionnant méandre situé sur la commune de Queuille.
Le méandre est facilement visible depuis le belvédère du Paradis à côté du village de Queuille.
Il est empli d'eau grâce au barrage de Queuille situé 1 km en aval.
Le viaduc des Fades, plus haut viaduc ferroviaire de France, construit entre les communes de Sauret-Besserve, au nord, et des Ancizes-Comps, au sud.
* Le Château-Rocher sur la commune de Saint-Rémy-de-Blot datant de la fin du .
Dominant la Sioule et construit par Archambaud IV le Fort de la maison de Bourbon, il est situé en surplomb du pont de Menat dans la commune éponyme et permettait de contrôler le passage par ce pont enjambant la Sioule, entre Auvergne et Bourbonnais.
Le pont de Menat, seul passage entre Ébreuil et Châteauneuf-les-Bains.
La Sioule était alors une voie d'entrée et de circulation entre l'Auvergne et le Bourbonnais.
* Labbaye clunisienne de Menat, une abbaye de style roman.
* Les gorges de la Sioule où la vallée se resserre sur et d'où jaillissent des rochers offrant un paysage pittoresque.
Un tunnel permet à la route de passer le dernier étranglement.
Le château de Saint-Quintin, à Saint-Quintin-sur-Sioule, en bordure de rivière sur la rive droite avant Ébreuil
* Labbatiale d'Ébreuil ou église Saint-Léger, une église romane
* le château de Rochefort qui domine la rive gauche de la rivière en aval d'Ébreuil.
Le viaduc de Rouzat (1869) qui franchit la Sioule en aval d'Ébreuil, ainsi que le viaduc de Neuvial (1869) qui traverse un vallon descendant vers la Sioule en rive droite
Ils sont tous deux œuvres d'Eiffel et Cie et inscrits comme monuments historiques.
Activités touristiques et sportives
La Sioule fait l'objet d'une valorisation touristique, notamment sur les curiosités sus-nommées :
La vallée est sillonnée par de nombreux chemins de randonnée (GR 30, GR 33, GR 441, GR 463) :
** Val de Sioule, petite boucle ouest entre Ébreuil et Lalizolle ( + : empruntant le GR 463, l'itinéraire suit la Sioule dominée par le piton rocheux du château de Chouvigny et traverse la vallée boisée de la Veauce ;
** Val de Sioule, petite boucle est entre Charroux
- Ébreuil ( + ) : l'itinéraire suit les gorges de Rouzat puis la plaine bellenavoise et les volcans d'Auvergne pour arriver à Charroux, village médiéval.
La Sioule offre un site renommé pour la pêche (truite, etc.).
** classe III-V du pont de Pontgibaud au moulin de Péchadoire
- parfois sportif haut rivière ;
** classe II (3) de Péchadoire jusqu’à Pont du Bouchet ;
** classe II (3) du barrage de Queuille à Rouzat
- dont le parcours touristique du pont de Menat à Chouvigny / pont de Saint Gall (II-III), puis jusqu'à Saint-Pourçain-sur-Sioule (II)
** classe II (3) du pont de la D 987 au pont de la D 19 ;
** classe III (4) du pont de la D 19 jusqu’à Pontaumur (gorges de Combrailles).
Bibliographie
- Édité par le Syndicat mixte pour l'aménagement des Combrailles (SMADC)- Dépôt légal 1996 (pas d'ISBN)
- Édité par le Syndicat mixte pour l'aménagement des Combrailles (SMADC)- Dépôt légal 1997 (pas d'ISBN)
* Jean-Paul Soulier, Terres de Sioule.
Une rivière et des hommes, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, 2005.
Voir aussi
Un timbre postal représentant le site de la vallée de la Sioule a été émis le 18 janvier 1960.
