Lac d'eau dans le canton de Lucerne|Lac du canton d'Uri|Lac dans le canton de Schwytz|Lac du canton de Nidwald|Lac des Alpes suisses|Système hydrologique de la Reuss|Lac des quatre cantons|Paysage, site ou monument naturel d'importance nationale
Le lac des Quatre-Cantons (en allemand , en italien ou , en romanche ), est un lac glaciaire de Suisse centrale.
Il mesure 38 kilomètres de long de l'embouchure au déversoir de la Reuss.
Il est situé à 434 mètres au-dessus du niveau de la mer, s'étend sur , et atteint une profondeur de 214 mètres.
Son nom provient de Waldstätten, une expression en allemand qui désigne les trois cantons primitifs de la Suisse (Uri, Schwytz et l'Unterwald, comprenant les cantons d'Obwald et de Nidwald), rejoints par le canton de Lucerne.
Avant le , le lac se nommait lac de Lucerne.
Le lac s'est formé lors du retrait du glacier de la Reuss à la fin de la dernière période glaciaire, il y a ans.
Il est notamment encore possible d'observer les restes de ce phénomène au Jardin des Glaciers de Lucerne.
Géographie
Environnement
Le lac contient des munitions volontairement immergées, qui constituent une source potentielle de pollution.
Ainsi, 2800 tonnes sont déposées dans le lac d'Uri, au sud du lac, auxquelles s'ajoutent 530 tonnes dans le bassin de Gersau.
Curiosités
Le poète allemand Ludwig
Rellstab indiqua en 1832
voir dans le premier mouvement de la sonate pour piano 14 de Beethoven une .
* Montagnes :
Rigi, Pilatus, Bürgenstock, Stanserhorn, Urirotstock
* Lieux légendaires : le Grütli, la Tellsplatte, la chapelle de Tell, Küssnacht.
* Tourisme : Voie Suisse, chemin de fer à crémaillère du Rigi, croisière, chemin de fer à crémaillère le plus raide du monde qui relie Alpnachstad au sommet du mont Pilatus
Navigation
La compagnie maritime du lac des Quatre-Cantons (Die Schifffahrtsgesellschaft des Vierwaldstättersees) propose des croisières sur le lac au départ de Lucerne.
Les trois itinéraires desservent chacun des embranchements du lac.
* Lucerne
- Weggis
- Vitznau
- Beckenried
- Brunnen
- Flüelen
La navigation a lieu toute l'année et les horaires dépendent de la saison.
Galerie
Fichier:
Vierwaldstaettersee.jpg|Le lac des Quatre-Cantons vu depuis le Pilatus.
Fichier:
Lac 4 Cantons.
JPG|Le lac des Quatre-Cantons vu depuis les premières pentes du Rigi
Fichier
Schweiz
- Vierwaldstättersee
- Beckenried
0236.jpg|Le
lac des Quatre-Cantons vu depuis Beckenried
Fichier:1005L Viewaldstaetter Buergenstock.
JPG|Vue depuis le Bürgenstock
