World Trade Center|*|Gratte-ciel détruit
Le World Trade
Center de la ville de New York (abrégé WTC) est un complexe composé d'immeubles d'affaires situé dans le quartier de Lower Manhattan, aux États-Unis.
Conçu par l'architecte Minoru Yamasaki et développé par la Port Authority of New
York
and
New Jersey
, il a été inauguré le mercredi .
Son nom est similaire à ceux d'autres , bien que celui de New York ait atteint une notoriété supérieure.
Il signifie « centre de commerce mondial » ou « centre d'affaires international ».
Marquées par un incendie le puis par un attentat à la bombe le 26 février 1993, les tours jumelles ont été intégralement détruites par deux avions détournés le 11 septembre 2001.
Leur position a alors été surnommée «
Ground zero » (bien que les New-Yorkais préfèrent l'appellation «
World Trade
Center site »
Le site accueille aujourd'hui un mémorial sur l'emplacement des tours détruites et un nouveau complexe, dont le One World Trade
Center est la plus haute tour.
Identifié par ses deux bâtiments les plus célèbres, les (tours jumelles)
, il était un symbole de la puissance américaine aux yeux du monde entier et une icône de New York, au même titre que l'Empire State Building et la statue de la Liberté.
Construction (1958-1973)
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis connurent une période dont la croissance économique fut rapide, ainsi qu'un développement du commerce international.
À cette époque, le CBD (Central Business District) de Midtown Manhattan commença à concentrer toutes les activités alors que Lower Manhattan décroissait en importance.
Pour aider à stimuler et développer le quartier, David Rockefeller, avec le soutien de son frère, le gouverneur de New York Nelson Rockefeller, proposa à la Port Authority d'y construire un « World Trade
Center », un centre de commerce géant, symbolisant la puissance américaine.
Par une loi votée en 1946, cette idée se concrétisa.
Plans initiaux
En 1958, David Rockefeller établit la Downtown-Lower Manhattan Association (DLMA) qui confia au cabinet d'architectes Skidmore, Owings and Merrill la réalisation de plans devant revitaliser Lower Manhattan.
Les plans initiaux furent rendus publics en 1960.
Ils localisaient le World Trade Center le long de l'East River.
Ils prévoyaient un hall d'exposition de de long et un gratte-ciel de 50 à 70 étages, dont la partie supérieure aurait été un hôtel.
Les autres édifices incluaient un théâtre, des magasins et des restaurants, ainsi qu'un nouveau centre d'échange de valeurs mobilières, où la Downtown-Lower Manhattan Association désirait loger le New York Stock Exchange.
Un an plus tard, le , la Port Authority accepta le projet proposé.
Controverses et accords
Cependant le projet devait obtenir le soutien des États de New York et du New Jersey pour être officiellement lancé, étant donné leur rôle dans la Port Authority.
Le gouverneur du New Jersey
Robert B. Meyner critiqua
ce projet de 335 millions de dollars
dans la mesure où il allait accroître la puissance de New York au détriment du New Jersey
En acquérant la Hudson & Manhattan Railroad, la Port Authority obtiendrait également le Terminal et les édifices obsolètes situés alentour.
Le les deux États conclurent un accord : ils autorisèrent la Port Authority à gérer la ligne de chemin de fer et à construire le World Trade Center à l'emplacement de l'Hudson Terminal, site plus favorable pour le New Jersey.
Cependant ce site était occupé par Radio Row, un quartier comprenant de nombreux commerces et approximativement 100 habitants.
Le la Cour suprême des États-Unis refusa de se lancer dans ce procès.
La Port Authority fut obligée par la loi de l'État d'assister les propriétaires à trouver de nouveaux locaux, mais ces derniers considérèrent pour la plupart que les endroits proposés par la Port Authority étaient inadéquats.
D'autres voix s'élevèrent pour critiquer le projet, notamment dans le secteur de l'immobilier ;
dont celle de Lawrence A. Wien, le propriétaire de l'Empire State Building, bâtiment qui perdrait son titre de plus haut gratte-ciel du monde une fois le WTC achevé.
Il organisa
un groupe nommé « Committee for a Reasonable World Trade
Center » dont la principale demande, consistant à diminuer la taille du projet, fut sans suite.
En l'État de New York signa un accord et réserva un espace pour des bureaux administratifs dans le World Trade Center.
Il fut suivi par plusieurs banques et sociétés durant le printemps et l'automne de cette même année, puis par le United States Customs Service en 1965.
Le dernier soutien à obtenir était celui du maire de New York, John Lindsay, et du New York City Council.
Ils critiquèrent le fait que la Ville avait été peu entendue lors des négociations et des délibérations.
Les négociations entre la Port Authority et New York furent centrées sur la question des impôts, puis un accord final eut lieu le .
Plans finaux
Le , la Port Authority annonça les sélections de Minoru Yamasaki comme architecte principal et Antonio Brittiochi and Emery
Roth & Sons comme architectes
associés
Yamasaki proposa dès le début le concept de tours jumelles, néanmoins il envisagea tout d'abord deux bâtiments comprenant seulement 80 étages.
Il remarqua que l'.
Yamasaki dut changer le nombre d'étages pour faire correspondre le projet à la demande de la Port Authority : celle-ci désirant d'espace de bureaux, il fallait que chaque tour comprenne .
Cependant, le facteur limitant majeur de la taille d'un gratte-ciel était le problème des ascenseurs.
En effet, plus un immeuble est haut, plus il a besoin d'ascenseurs, et plus il perd d'espace à tous les étages, même ceux non desservis, à cause des cages nécessaires à ces derniers.
Yamasaki et son équipe d'ingénieurs décidèrent d'utiliser un nouveau système, celui des sky lobbies.
Il s'agit d'étages où les utilisateurs peuvent passer d'un ascenseur express à grande capacité, qui dessert uniquement les sky lobbies, à un ascenseur local qui dessert chaque étage d'une section.
Les ascenseurs locaux utilisant tous la même cage d'ascenseur, le taux d'espace utilisable à chaque étage passa de 62 à 75 %, du fait du moindre nombre de cages d'ascenseur.
Les sky lobbies, qui étaient situés au et étages de chaque tour, rendirent la gestion des ascenseurs plus efficace.
Les tours jumelles furent les seconds gratte-ciel à utiliser ce système, après le John Hancock Center de Chicago.
Le système fut inspiré par le réseau du métro de New York, dont les lignes incluent des stations locales où s'arrêtent les rames locales, et des stations express où tous les trains s'arrêtent.
Les plans définitifs de Yamasaki furent dévoilés au public le sous la forme d'une maquette d'environ de haut.
Les tours étaient des carrés d'approximativement de côté.
Les bâtiments étaient conçus avec des fenêtres étroites, larges de seulement , qui reflétaient l'acrophobie de l'architecte et son désir de faire en sorte que les occupants des tours se sentent en sécurité.
Les plans donnaient pour matériau aux façades des bâtiments un alliage d'aluminium.
Le concept reçut plusieurs critiques au niveau de l'esthétique de la part de l'American Institute of Architects et d'autres groupes.
Les radiodiffuseurs et les chaînes de télévision s'inquiétèrent d'une éventuelle interférence dans la réception de la télévision à New York qui serait causée par le nouveau complexe.
En réponse, la Port Authority promit de fournir de nouveaux équipements de transmission dans le WTC.
La Société linnéenne du muséum américain d'histoire naturelle s'opposa également au projet, constatant que les bâtiments pouvaient se révéler dangereux pour les oiseaux migrateurs.
Édification
Le travail de construction démarra le et fut assuré par Ajax Wrecking and Lumber Corporation.
La première pierre fut posée le .
Treize blocs de Radio Row, dont certains étaient antérieurs à la Guerre de Sécession, furent rasés pour permettre la construction.
L'excavation des fondations du complexe, surnommées «
The Bathtub » (la baignoire), fut rendue particulièrement difficile par la présence de deux voies du métro de New York à proximité, qui devaient être protégées et ne pas subir d'interruption de service.
Un sous-sol de six niveaux fut construit.
L'excavation de de terre et de roche permit la construction de Battery Park City, une extension de Manhattan sur l'Hudson de située près du WTC.
Otis Elevator Company fut la société qui installa les ascenseurs.
La construction fut achevée en 1970 pour le One World Trade
Center qui accueillit ses premiers occupants en décembre 1970.
Two World Trade
Center fut ouvert en janvier 1972.
Lorsque les deux tours furent achevées, le coût total de la construction avait atteint 900 millions de dollars pour la Port Authority.
La cérémonie d'inauguration eut lieu le .
Galerie
Fichier
World Trade
Center 1980
Analog.jpg|World Trade
Center en 1980.
Fichier
World Trade
Center
Ground
View
1999.jpg|World
Trade
Center en 1999.
Fichier
World Trade
Center fog.jpg|Nuage
entre les deux tours du World Trade
Center.
Fichier:
NewYorkSkyline April2001.jpg|World Trade
Center en avril 2001.
Fichier
WTC New York City 1992 Sander Lamme.jpg|Vue
du depuis le .
Fichier
WTC New York 1992
Sander
Lamme.jpg|Les tours vues d'en bas.
Fichier
Twin Towers-NYC.jpg|Lower Manhattan et le WTC en 1996.
Fichier
LES TOURS JUMELLES.jpg|New York et les tours jumelles en 1983.
Fichier:360-degree
Panorama from the roof of the New York World Trade Center.jpg|Panorama à 360° de New York du toit du WTC 2 en août 2001 (3 semaines avant les attentats)
Informations diverses
Les travaux de constructions débutent le et sont officiellement achevés
six ans, sept mois et trente jours plus tard
, le ;
* Pour permettre leur construction, 164 immeubles (16 blocs de la ville) ont été rasés ;
* Chaque tour comprenait 110 étages soit une superficie totale de pour chacune d'entre elles ;
* Le complexe était si grand qu'il possédait son propre code postal : 10048 ;
Le coût de la construction a été de 900 millions de dollars.
Occupation des tours
Les deux tours ne réussirent pas à attirer la clientèle attendue.
Elles furent occupées durant leurs premières années par des organisations gouvernementales variées, dont l'État de New York.
Cette situation était due à la crise financière qui secoua New York dans les années 1970.
Ce ne fut que dans les années 1980 que des sociétés privées s'installèrent dans le complexe, dont de nombreuses firmes financières liées à Wall Street.
Toutefois, le World Trade
Center ne devint jamais une adresse de prestige.
En parallèle, les tours accédèrent rapidement au statut de symboles de New York.
Le le funambule Philippe Petit utilisa un fil tendu pour traverser le vide situé entre les sommets des deux tours.
George Willig, un alpiniste de Queens, escalada en trois heures et demie la tour Sud le 26 mai 1977.
Ces événements, qui reçurent une importante couverture médiatique, contribuèrent à la renommée internationale du World Trade Center.
Le , un incendie se déclencha au onzième étage de la tour Nord.
Il se répandit dans la moitié de cet étage, puis atteignit d'autres niveaux en passant par les ouvertures du plancher utilisées par les câbles téléphoniques.
Le feu fut éteint presque immédiatement pour ces étages, mais il fallut plusieurs heures pour venir à bout du feu principal.
La structure de la tour ne fut pas touchée et les dégâts furent relativement limités.
L'eau utilisée pour stopper l'incendie endommagea néanmoins plusieurs étages.
Cet événement mena à l'installation d'un système d'extincteurs dans les deux tours.
Premier attentat
Le , un camion chargé de d'explosif au nitrate se désintégra dans un parking souterrain de la tour nord, faisant six morts et .
L'extension des dommages, un cratère de à travers cinq niveaux de sous-sol, et les incertitudes quant aux dommages subis par les colonnes porteuses centrales (mais une seule fut légèrement affectée) firent que les deux tours restèrent fermées pendant plusieurs mois.
La tour se serait probablement effondrée si le camion avait été placé plus près des fondations.
Six islamistes, dont Ramzi Yousef, furent condamnés à la prison à perpétuité pour leur rôle dans l'attentat.
Un mémorial aux victimes fut installé, mais il fut détruit lors des attentats du 11 septembre 2001.
Second attentat
Le , à , le vol 11 de la compagnie American Airlines entre en collision avec la façade nord de la tour Nord.
Dix-sept minutes plus tard, à , le vol 175 de United Airlines s'écrase dans la façade sud de la tour Sud.
Ces deux avions sont passés sous le contrôle de pirates de l'air.
La tour Sud s'effondre à et la tour nord à .
La 7 World Trade
Center du complexe
s'effondre plus tard, à .
Les quatre autres bâtiments encore debout ont subi des dommages importants et ont été démolis par la suite.
Les attentats du 11 septembre 2001 ont causé la mort de personnes.
de tonnes de débris du World Trade Center fumèrent pendant et plus de huit mois furent nécessaires pour assurer le nettoyage du site, opération conduite par environ personnes et qui s'est terminée le , à précises.
Reconstruction
Déclarations
Le maire de New York Rudy Giuliani et le président George W. Bush se sont prononcés rapidement en faveur d'une reconstruction du site.
Le jour même des attaques Giuliani déclare : .
Bush déclare au cours d'une séance du Congrès que son administration travaillera de concert avec le Congrès « pour montrer au monde que New York sera reconstruite ».
Larry Silverstein le détenteur des droits à construire du site, répond immédiatement que « ce serait la tragédie des tragédies de ne pas reconstruire cette partie de New York.
Ce serait donner aux terroristes la victoire qu'ils cherchent.
Création d'une commission
La Lower Manhattan Development
Corporation (LMDC) est établie en par le Gouverneur de New York George E. Pataki.
Le rôle de cette commission officielle est de superviser le processus de reconstruction en gérant l'assistance fédérale s'élevant à dix milliards de dollars et en travaillant avec la Port Authority, Larry Silverstein, la communauté locale et les entreprises.
Durant les mois suivant les attentats des architectes et des urbanistes tiennent plusieurs réunions et forums au sujet de la reconstruction du site.
Ils aboutissent à la parution d'un rapport, New York, New Visions, résultat de la collaboration de nombreuses organisations.
Une autre initiative est celle de Max Protetch qui expose cinquante concepts et rendus des projets dans sa galerie d'art de Chelsea.
En 1998, la Port Authority avait approuvé un projet de privatisation du complexe.
Fin juillet 2001, deux mois avant les attentats, pour plus de trois milliards de dollars, le bail du World Trade
Center est acheté pour par Larry Silverstein, déjà propriétaire de l'immeuble de 47 étages situé juste au nord du complexe, nommé par extension 7 World Trade Center.
Les conditions des contrats de bail et d'assurance n'étaient pas finalisées au jour de l'attentat, d'âpres négociations avec les assureurs et des actions judiciaires furent engagées jusqu'en 2007.
Après l'attentat, Larry Silverstein dépose
plainte
contre un des assureurs, qui prétendent que les événements du 11-Septembre constituent un seul attentat terroriste et pas deux, ce qui aurait limité les remboursements à de dollars
Cependant, pour l'homme d'affaires américain, il y a eu deux avions, donc deux attentats distincts ;
c'est pourquoi il estime que le remboursement doit être porté à sept milliards de dollars.
La justice américaine a depuis rendu son verdict, considérant les attaques du World Trade
Center comme une double attaque terroriste dont chacune nécessite une indemnisation.
En conséquence, l’assureur doit verser un dédommagement de de dollars.
Larry Silverstein et ses associés ont dépensé environ en investissement (bail de location sur , plus travaux de rénovation), et ?
milliards pour les reconstructions depuis 2002.
Les propriétaires des WTC ont aussi entamé des poursuites contre American Airlines, United Airlines, les deux compagnies des vols ayant percuté les tours, ainsi que contre les sociétés de sécurité des aéroports.
Après de nombreux appels, les propriétaires des WTC ont touché de dollars contre 4,4 réclamés.
Projets
En juillet 2003, Fumihiko Maki, associé à Jean Nouvel, et Norman Foster sont choisis par la Lower Manhattan Development
Corporation pour édifier trois des cinq tours du projet de reconstruction du site Ground Zero du World Trade Center, à New York.
Le projet est confié pour son ensemble, ainsi que la tour la plus haute, la Freedom Tower, à l'Américain Daniel Libeskind.
Son projet veut à la fois rappeler la tragédie du 11-Septembre mais aussi donner espoir.
Le souvenir et le devoir de mémoire seront symbolisés par la préservation de Ground Zero en sous-sol (les Memory Foundations) tandis que l'espoir en l'avenir sera représenté par une tour en flèche (Freedom Tower) qui devrait atteindre plus de de hauteur (ce serait alors la plus haute tour habitée au monde).
L'architecte Daniel Libeskind avait allégué que, tous les ans, le 11 septembre, le site serait éclairé par le Soleil sans aucune ombre entre 8 h 46 (heure du premier crash) et 10 h 28 (heure de l'effondrement de la tour Nord).
Cette affirmation est toutefois rapidement battue en brèche par une étude de l'architecte Eli Attia, démontrant qu'une partie de la place se trouverait à un moment ou à un autre durant cet intervalle dans l'ombre projetée par le .
Daniel Libeskind fait alors machine arrière en indiquant que ses déclarations initiales avaient un autre sens.
Dans le projet de Donald Trump (World Trade
Center 2)
, ces tours devaient être construites à la place de la Freedom Tower.
Deux cercles devaient être entourés de tous les drapeaux du monde et la façade des deux tours, alors écroulée, reconstruite pour rappeler leur existence passée.
Un escalier amenant au sous-sol aurait permis d'accéder au mémorial.
Les nouvelles tours auraient été accompagnées de trois autres bâtiments, beaucoup plus petits, les nouvelles tours devant mesurer (566 avec l'antenne) chacune.
Début des travaux
Le 7 World Trade
Center a été le premier édifice à être reconstruit à proximité du site : les travaux ont débuté en 2002 et se sont achevés en 2006.
Des critiques ont été formulées concernant les retards dans l'avancement des travaux, notamment dans les médias, par exemple par les journalistes Keith Olbermann et Rush Limbaugh.
Un épisode de la série de Showtime Penn & Teller: Bullshit!
diffusé le était centré sur la controverse entourant les délais de reconstruction de Ground Zero, par des hommes politiques comme Ray Nagin, le maire de La Nouvelle-Orléans, et surtout par les familles des victimes des attentats, à propos de la construction du mémorial.
Architecture du premier WTC
Les deux tours emblématiques du World Trade
Center ( et appelées aussi «
Twin Towers »,
littéralement « tours jumelles ») avaient toutes deux 110 étages.
1 WTC, la tour Nord
, s'élevait à et possédait une antenne de télévision de de haut qui fut ajoutée en 1978.
2 WTC, la tour Sud
, s'élevait à .
Les tours étaient longues et larges de .
Seule la tour 1 possédait une antenne, mais la structure de la tour 2 permettait aussi d'en installer une.
Les antennes de la tour Nord étaient utilisées par la quasi-totalité des chaînes de télévision basées en ville : WCBS-TV 2, WNBC-TV 4, WNYW 5, WABC-TV 7, WWOR-TV 9 Secaucus, WPIX 11, WNET 13 Newark, WPXN-TV 31 et WNJU 47.
Elles servaient aussi à transmettre les ondes des radios FM WPAT-FM 93,1, WNYC 93,9, WKCR 89.9, et WKTU 103,5.
L'antenne principale fut améliorée en 1999 par Dielectric Inc.
pour permettre la télévision numérique terrestre.
L'accès au toit était contrôlé par le WTC Operations Control
Center (OCC) situé au niveau B1 de la Tour Sud.
Le sous-sol de l'ensemble était occupé par un centre commercial appelé «
The Mall at the World Trade Center », le plus grand de Manhattan jusqu'au 11 septembre 2001.
D'une base proche de chacune, la surface totale des deux tours s'élevait à , tandis que leur masse respective atteignait environ
. Sur les 110 étages, 8 étaient réservés aux locaux techniques , les autres étaient utilisés en majorité par des bureaux.
La tour Sud comprenait également un observatoire ouvert au public appelé «
Top of the World », qui offrait une vue à 360 degrés sur New York depuis le étage, à de haut.
Par beau temps, il était possible d'observer à à la ronde.
La tour Nord possédait un restaurant, Windows
on the World, qui se situait au étage.
devint en 1973 le plus haut gratte-ciel au monde, dépassant l'Empire State Building qui détenait ce titre depuis .
devint le second plus haut gratte-ciel en 1973.
Cependant les deux tours ne conservèrent ce statut qu'un court moment, puisque la Willis «
Sears »
Tower de Chicago, achevée en mai 1973
, culminait à .
À la suite du 11 septembre, l'Empire State Building reprit sa place de plus grand gratte-ciel de New York.
Structure
Les deux tours avaient une conception tout à fait révolutionnaire à l'époque de leur édification, selon l'ingénieur Minoru.
Minoru était d'origine japonaise, et son projet d'édification de deux tours parallèles de type prismatique fut retenu en 1965.
Selon son équipe, ces bâtiments étaient « invulnérables ».
Ce type d'assemblage, peu onéreux et très simple, permettait la construction très rapide de ce genre d'immeubles, très répandu à la fin des années 1960.
La construction du World Trade
Center avait commencé courant 1966 pour s'achever en 1971 (l'inauguration eut lieu en 1973).
La structure centrale des buildings avait été laissée nue à la fin de la construction.
Les cloisons internes, qui délimitaient les quatre côtés du cœur central de chaque tour furent abattues pour laisser place à des bureaux, seul le noyau central servait à enfouir les gaines techniques et les cages d'ascenseurs avec les escaliers respectifs.
Lors de sa construction, les planchers du World Trade
Center étaient construits selon une structure en treillis, c'est-à-dire des poutrelles en forme de grues pylône à l'horizontale dans lesquelles était coulé une dalle de compression en béton armé à la base de la tour.
Ce béton, utilisé dans les chapes pour faire les planchers, est très résistant à l'effet dit « de flèche », qui consiste à s'enfoncer sous une lourde masse.
On l'appelle aussi l'« effet poutre ».
La structure porteuse était scindée entre un faisceau central de 47 poteaux en acier, profilés de section rectangulaire à épaisseur en fonction de la hauteur dans l'immeuble, reliés les uns aux autres par des profilés de traverse, et un « tube » constitué de 236 poteaux d'acier, profilés à section carrée solidarisés par des plaques boulonnées.
La structure centrale prenait quelque 60 % de la charge statique, le « tube » supportant les 40 % restants.
Chaque profilé central devait ainsi porter en moyenne 7,5 fois la charge d'un poteau externe.
Pris au même niveau, il était 7,5 fois plus résistant en moyenne car les éléments porteurs centraux se présentaient sous deux dimensions, seize d'entre eux, formant les rangs externes, étant à peu près du double des autres.
La fonction spécifique du « tube » était d'offrir une excellente résistance au vent et aux éventuels séismes.
Ces deux ensembles étaient rigidifiés par une structure sommitale, une sorte de chapeau fait de poutres métalliques, dont le rôle était de limiter la déformation du tube lorsque celui-ci était soumis à des contraintes latérales, réduisant ainsi au minimum les contraintes subies par les planchers.
Ceux-ci, très légers (, valeur à vérifier car d'eau sur pèsent déjà et le béton est généralement 2,5 fois plus dense que l'eau, une valeur de 250 à est plus probable), étaient constitués par un treillis de poutres métalliques fixé aux structures porteuses.
Ils étaient capables de supporter dix fois (valeur trop optimiste à vérifier) leur propre poids.
Le noyau central enserré par les 47 poteaux porteurs abritait les ascenseurs et escaliers.
Il occupait environ .
Cette conception, qui date des années 1960, était bien adaptée pour des tours très hautes.
Les tours jumelles avaient aussi été réalisées avec des coefficients de sécurité tels qu'ils permettaient, selon les concepteurs, de résister à l'impact d'un Boeing 707 ou un Douglas DC-8 en pleine charge, lancé à : .
En , la Société américaine des ingénieurs civils (ASCE) avait attribué son prix national aux concepteurs des tours, y reconnaissant .
Les publications techniques saluèrent également la qualité du projet dans sa capacité à résister à des événements imprévus .
Autres bâtiments
Cinq édifices plus petits composaient le reste du complexe :
* 3 WTC, de 22 étages, situé au coin sud-ouest du site, avec l'hôtel Marriott World Trade
Center ;
* 5 WTC, au coin nord-est, accueillant la station de PATH ;
* 6 WTC, au coin nord-ouest, accueillant les locaux des agences fédérales
U.S.
Customs and
Border Protection (service des douanes) et l'U.S.
Commodities Exchange ;
* 7 WTC, haut de et comprenant 47 étages, conçu par Emery Roth & Sons et construit entre 1984 et .
Le principal occupant était l'entreprise Salomon Smith Barney, filiale de la Citigroup, avec 64 % de la superficie des bureaux.
D'autres sociétés comme American Express, Standard Chartered occupaient des locaux.
Il abritait aussi des services officiels avec un bureau de la CIA, du département de la Défense et l'Internal Revenue Service qui occupaient tout le étage, un bureau des United States Secret Service (USSS), la Securities and Exchange
Commission (SEC), où se trouvaient les archives d'affaires financières tels que les dossiers concernant les fraudes de Enron et de WorldCom, ainsi que le poste de commandement des situations d'urgence de la mairie de New York (tout un étage renforcé contre les attaques terroristes).
Dans la culture populaire
Le World Trade
Center apparaît dans de nombreux films, séries, émissions de télévision, bandes dessinées et jeux vidéo.
Filmographie
Il fut le cadre du tournage et de l'action de plusieurs films des années 1970.
Dans Godspell (1973), une scène finale montre les acteurs de cette comédie musicale en train de danser sur le toit de la tour Nord la chanson All For the Best.
Dans Les Aventures de Rabbi Jacob, on voit les tours au tout début du film de Gérard Oury (1973).
Dans Les Trois Jours du condor, les locaux de la CIA sont basés dans le WTC.
Dans le remake de King Kong datant de 1976, le grand singe gravit non pas l'Empire State Building mais l'une des deux tours du World Trade
Center, changement justifié par le fait qu'elles étaient, à l'époque, les plus hauts gratte-ciel du monde.
Dans New York 1997, sorti en 1981, l'une des tours sert de point d'arrivée et devait servir comme point de départ du héros, Snake Plissken, venu libérer le président des États-Unis, retenu en otage à Manhattan, devenue île-prison.
Dans le film, Maman, j'ai encore raté l'avion sorti en 1992, le jeune Kevin admire New York depuis l'observatoire de la tour Sud du WTC.
On peut aussi apercevoir les deux tours en flammes dans Armageddon lorsque des météorites tombent sur la Terre.
Elles sont aussi au début du premier SOS Fantômes et dans la séquence à New York de Rosanna Arquette dans Le Grand Bleu.
Le complexe apparaît également dans Working Girl.
American
Pie 2 qui fut la dernière grande production montrant les deux tours, bien qu'elles aient été ajoutées numériquement par synthèse d'image à une scène tournée à Los Angeles.
Dans plusieurs films ayant été tournés avant les attentats et étant en post-production après le 11 septembre 2001, les deux tours furent supprimées numériquement.
Le trailer de Spider-Man incluait une scène dans laquelle le super-héros dressait une grande toile entre les deux tours.
La scène fut supprimée après les attaques mais les tours apparaissent furtivement à quelques endroits du film.
En 2006, la BBC sort le docufiction 11 septembre
- dans les Tours Jumelles.
Le documentaire américano-britannique
Le Funambule (Man on Wire), réalisé par James Marsh en 2008, revient sur la traversée illégale en 1974 entre le sommet des deux tours du World Trade
Center sur un câble par le Français Philippe Petit.
Le film américain : Rêver plus haut, réalisé par Robert Zemeckis (2015), revient également sur cette traversée en 1974 entre le sommet des deux tours du World Trade
Center.
Philippe Petit y est incarné par Joseph Gordon-Levitt.
Le projet collectif 11'09"01
- September 11 présente des événements liés aux attentats contre les tours.
Le film World Trade
Center d'Oliver Stone raconte l'histoire du sergent John McLoughlin et Will Jimeno, deux policiers du Port Authority Police Department qui ont été bloqués sous les décombres des tours au cours de l'évacuation, puis sauvés,
de même que dix-huit autres personnes.
Le World Trade
Center apparaît dans l'épisode de la série télévisée
Les Simpson
, Homer contre New York, diffusé en 1997.
L'épisode sera écarté des rediffusions à cause de l'implication du World Trade
Center dans l'intrigue puis ré-intégré après un re-montage supprimant certaines scènes concernant les tours.
Musiques
Dans la chanson de Michel Sardou Chanteur de jazz (1985), description guidée de New York, le chanteur évoque le World Trade Center tout en comparant les Twin Towers à la tour de Babel, comme pour souligner le symbole d'orgueil qu'elles représentent (« autour des Tours Jumelles, nouvelles tours de Babel, des hélicos battaient de l'aile dans mon crâne ...
Il est aussi à la source d'inspiration de compositions en musique classique :
Angels in Heaven du groupe Higher Faith, On the Transmigration of Souls (2002) de John Coolidge Adams et WTC 9/11 (2011) de Steve Reich.
Le rappeur The Notorious B.I.G. fait allusion à l'attentat de 1993 dans son morceau Juicy sorti en 1994.
Dans la musique de Renaud, Manhattan Kaboul, il relate ouvertement les événements du 11 Septembre 2001, ainsi que de la réplique des États-Unis en Afghanistan, avec le bombardement de Kaboul, où se trouvait, en majorité, des civils.
Clips vidéo
Il apparaît aussi dans plusieurs clips.
Depeche
Mode tourna un clip pour Enjoy the Silence sur le toit de la tour Sud en mars 1990 pour la télévision française.
Les deux tours réapparaissent également, de façon furtive cette fois-ci
, dans le clip du single It's No Good sorti en 1997.
Le groupe Limp Bizkit tourna également un clip sur le toit de la même tour (pour le titre Rollin).
On peut voir les fameuses tours dans une multitude de clips musicaux notamment dans les vues d'ensemble de la ville de New York comme le clip Cherish the Day de la chanteuse britannique Sade, Papa Don't Preach de Madonna, Big Big World d'Emilia Rydberg, Cruel Summer du groupe Bananarama ou encore
Heart of Glass du groupe Blondie.
Dans le clip de "Born 2 Live" du rappeur O.C., on peut voir les deux tours en arrière.
Les deux tours jumelles sont également visibles dans le clip New York New York de Ryan Adams tourné le 7 septembre 2001, quatre jours avant les attentats.
Bibliographie
L'écrivain français Frédéric Beigbeder place l'action de son livre Windows on the World dans le restaurant du dernier étage de la tour Nord dont le nom était Windows
on the World (fenêtres sur le monde) et retrace les attentats du point de vue d'un client père de famille.
Dans le livre de Maxime Chattam, Les Arcanes du chaos, publié en 2006, les dernières pages du livre se situent en haut de la tour 1 du WTC, le , quelques minutes avant le crash du premier avion.
