Marché
aux poissons|Tsukiji|Chūō (Tokyo)
Le était le principal marché aux poissons de la métropole de Tokyo et le plus grand marché de gros du monde pour les poissons et fruits de mer.
Il se trouvait dans le quartier de Tsukiji, arrondissement de Chūō.
Même s'il était communément appelé « marché aux poissons », on y trouvait également des fruits et légumes.
Il a été fermé en 2018 et remplacé par le marché aux poissons de Toyosu.
Présentation
Le marché qui a été créé en 1935, enregistrait deux mille tonnes de poisson chaque jour.
Tsukiji pouvait être schématiquement présenté en trois secteurs distincts.
Transactions
Le volume annuel à Tsukiji a chuté à en 2006, contre environ vingt ans plus tôt.
Tsukiji était concurrencé par les grands supermarchés et les discounts, qui achetaient directement aux pêcheurs sans passer par le marché.
Ce type de thon peut atteindre des prix très élevés au marché aux poissons de Tsukiji, lorsqu'il répond à de hauts critères de qualité, notamment lors de la première enchère de l'année, spécialement renommée et élevée, ayant généralement lieu le 5 janvier :
* en 2001, un thon rouge de atteint le prix de de yens ;
* le , un thon rouge de atteint le prix de de yens ;
* le , un thon rouge de atteint le prix de de yens.
Au vu du prix, le morceau d’ pourrait atteindre les , soit cinquante euros, mais il devrait être vendu au prix normal de , soit quatre euros ;
* le , un thon rouge
de est vendu au prix de de yens, soit , une première criée en forte baisse à cause d'une offre plus importante de thons rouges et à l'absence d'enchérisseurs après le record établi l'année précédente ;
* le , un thon rouge
de est vendu au prix de de yens, soit , une première criée de nouveau en forte baisse toujours à cause d'une offre plus importante de thons rouges et de l'absence d'enchérisseurs après le record établi en 2013 ;
* en 2017, un thon rouge de est vendu au prix de de yens, soit .
Pour la sixième année de suite, il a été acquis par Kiyoshi Kimura, patron de la chaîne de restaurants Sushizanmai.
Tourisme
La municipalité de Tokyo a annoncé que des gardes empêcheront les touristes d'assister aux ventes aux enchères de poissons entre le et le .
La fermeture a finalement été réitérée à plusieurs reprises, et le , la zone des ventes aux enchères a été limitée à un quota de visiteurs fixé à 140.
Désormais, elle est rouverte, mais les visites sont limitées à 120 personnes maximum par jour d'ouverture.
Les enchères ont lieu à partir de du matin (les visites elles-mêmes durant deux fois ), mais elles ont un tel succès qu'il n'est pas rare de voir des gens faire la queue à partir de .
Projet de déménagement
Le gouverneur de Tokyo, Shintarō Ishihara, souhaite dès 2007 que le marché aux poissons soit déplacé d'ici 2012 dans un nouveau lieu au bord de la baie de Tokyo à plus au sud, à Toyosu, dans l'arrondissement voisin de Kōtō.
Face à l'opposition rencontrée par son projet de reconstruction sur site, le PDJ décide finalement d’apporter son soutien au projet de la mairie de Tokyo, et le l'installation du nouveau marché aux poissons à Toyosu est votée, et prévue pour 2014.
Cependant, au , l'emménagement est prévu pour mars 2016, pour un coût de construction de de dollars ( d'euros).
Le , Yuriko Koike, la gouverneur de Tokyo nouvellement élue, repousse le démarrage des opérations de déménagement pour des questions de sécurité, de coût, de manque de transparence financière et de carences dans l'information du public.
Les entreprises de Tsukiji ont alors déjà dépensé plus de vingt milliards de yens en prévision de leur installation sur le nouveau site.
Par la suite, les enquêtes sur le projet mettent en lumière des problèmes de pollution des sols et de modifications inexpliquées des plans de construction.
Le 6 octobre 2018
, le marché ferme et rouvre ensuite le 11 à Toyosu.
