Casse-tête mécanique
articulé|Rubik'
s Cube
Le Professor's Cube est un équivalent 5×5×5 du Rubik's Cube.
Il est constitué de 98 cubes (au lieu de 26 pour le Rubik's Cube).
Permutations
Le nombre total de positions différentes que peut prendre le Professor's Cube est de :
: \frac \approx 2,8 \cdot 10^
Cela représente positions possibles soit plus de 2,82×1074.
Cela fait environ 7×1054 (ou 7 fois 1 milliard puissance 6) fois plus de combinaisons que le Rubik's Cube classique.
Records récents
La moyenne est calculée sur 5 tentatives en enlevant à la fois le meilleur et le moins bon temps.
