Architecture religieuse du XVIIIe siècle en Île-de-France|Paris, panthéon|Architecture néoclassique en France|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Bâtiment de Jacques-Germain Soufflot|Monument
historique dans le 5e arrondissement de Paris|Pantheon|Dôme (architecture) à Paris|Panthéon de Paris|*|Mémoire collective|Mémoire de la guerre franco-allemande de 1870 en France|Nécropole|Cimetière à Paris|Pantheon|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le Panthéon est un monument de style néo-classique situé dans le de Paris.
Au cœur du Quartier latin, sur la montagne Sainte-Geneviève, il est au centre de la place du Panthéon et entouré notamment de la mairie du , du lycée Henri-IV, de l'église Saint-Étienne-du-Mont, de la bibliothèque Sainte-Geneviève et de la faculté de droit.
La rue Soufflot lui dessine une perspective jusqu'au jardin du Luxembourg.
Prévu à l'origine, au , pour être une église qui abriterait la châsse de sainte Geneviève, ce monument a depuis la Révolution française vocation à honorer de grands personnages ayant marqué l'Histoire de France hormis pour les carrières militaires normalement consacrées au Panthéon militaire des Invalides.
Y sont notamment inhumés Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Victor Hugo, Louis Braille, Sadi Carnot, Émile Zola, Jean Jaurès, Jean Moulin, Jean Monnet, Pierre et Marie Curie, André Malraux ou encore Alexandre Dumas, qui y fait son entrée en 2002.
Germaine Tillion, Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Jean Zay et Pierre Brossolette y font leur entrée le .
Simone Veil, accompagnée de son époux Antoine Veil, y est inhumée depuis le juillet 2018.
L'architecture reprend notamment la façade du Panthéon de Rome, construit au , surmontée d'un dôme qui s'inspire du de l'église San Pietro in Montorio.
Les différents dessins de sa construction, sa décoration, les inscriptions et les symboles qui y figurent permettent de parcourir la construction de la nation française.
Ce monument est ouvert au public et géré par le Centre des monuments nationaux.
Origine du nom
Le nom du monument vient du Panthéon de Rome, qui date de l'Empire romain.
On ne sait pas exactement quelle était la fonction originelle de ce dernier, mais il semble avoir été un culte à la famille impériale et avoir été dédié à plusieurs dieux, ce qui lui aurait donné le nom de « Panthéon », qui vient du grec (), signifiant « de tous les dieux ».
Longtemps après, à partir du , le Panthéon de Rome a été utilisé comme tombeau pour les hommes illustres, il contient en particulier les restes de Raphaël et Victor-Emmanuel II.
Les Italiens humanistes de cette époque devaient penser qu'un monument dédié à la vénération des dieux pouvait servir à celle des grands hommes.
Il avait alors quelque peu la même fonction que la basilique Saint-Denis en France.
À l'imitation de ce monument, « Panthéon français » est choisi pendant la Révolution pour désigner l'église Sainte-Geneviève dans son nouvel emploi de mausolée.
Un rapport de 1791 proposait des alternatives comme « Portique » ou « Monument des grands hommes », « Basilique nationale », «
Cénotaphe », «
Mausolée des grands hommes ».
Le nom de «
Panthéon » a dû plaire parce qu'il apparaissait comme une référence aux vertus romaines antiques, très mises en valeur à l'époque, même si en fait le panthéon-mausolée est une invention italienne.
Il se trouve qu'à ce moment il y avait déjà à Paris un bâtiment nommé Panthéon, qui était un théâtre de divertissement au Louvre.
Il a été remplacé en 1792 par le théâtre du Vaudeville.
Le nom reprenait celui d'un , qui lui-même avait été construit en s'inspirant du Panthéon de Rome.
Architecture
Description générale
Le Panthéon est un bâtiment long de et large de .
La façade principale est décorée d’un portique aux colonnes corinthiennes, surmonté d’un fronton triangulaire réalisé par David d'Angers.
Ce fronton représente la Patrie (au centre) donnant la Liberté et protégeant à sa droite les Sciences
- représentées par de nombreux grands savants (François-Xavier Bichat, Berthollet, Gaspard Monge, Laplace…), philosophes (Voltaire, Jean-Jacques Rousseau…), écrivains (Fénelon, Pierre Corneille…) et artistes (Jacques-Louis David…)
- et à sa gauche l'Histoire
- représentée par les grands personnages de l'État et étudiants de l'École polytechnique.
L'édifice, en forme de croix grecque, est couronné par un dôme haut de , coiffé d’un lanterneau.
L’intérieur est décoré par des peintres académiques comme Puvis de Chavannes, Antoine-Jean Gros, Léon Bonnat ou Cabanel.
Triple coupole
Un élément essentiel de la construction reste invisible aux yeux du visiteur.
Alors que l'on pourrait penser qu'une seule coupole soutient le lanterneau et la croix à son sommet, en réalité, trois coupoles sont emboîtées les unes dans les autres :
* Le dôme extérieur est en pierre recouverte de bandes de plomb, et non pas en charpente, comme il était de tradition à l'époque (comme à Saint-Louis-des-Invalides).
Sa mise en œuvre constitue d'ailleurs une véritable prouesse technique.
Adhémar, dans son Traité de charpente, explique le choix d'une coupole en pierre par la stabilité nécessaire à un grand édifice d'ordinaire soumis, par le vent, à des oscillations.
* De l'intérieur
, on peut voir une coupole à caissons, ouverte au centre par un oculus (ouverture ronde).
Cette coupole basse s'appuie sur la partie basse du tambour, au niveau de la colonnade extérieure, qui contrebute l'ensemble.
* Entre ces deux coupoles, extérieure et intérieure, est construite une troisième coupole technique intermédiaire de la forme d'un demi-œuf, qui soutient la lanterne de pierre, laquelle pèse plus de cinq tonnes.
C'est sur la face intérieure de cette coupole qu'est peinte
L'Apothéose de sainte Geneviève d'Antoine Gros, visible à travers l'oculus de la coupole intérieure.
Cette coupole intermédiaire n'est pas constituée d'un manteau de pierre continu comme le dôme extérieur : elle est ajourée par quatre arcs qui permettent de faire descendre les charges de la lanterne vers les piles.
Les jours, quant à eux, laissent passer la lumière prise par les fenêtres en partie haute du tambour entre les deux coupoles inférieures pour nimber la peinture de l'apothéose.
Cette méthode de circulation de la lumière peut être comparée avec celle qu'ont adoptée les prédécesseurs de Soufflot ;
par exemple, le Panthéon de Rome et son oculus central à ciel ouvert, ou la coupole des Invalides de Paris de Hardouin-Mansart.
Il existe aussi un dôme triple enveloppe à la cathédrale Saint-Paul de Londres, conçu peu de temps auparavant par l'architecte anglais Christopher Wren, avec cependant un dôme charpenté.
Le système de construction peut être examiné sur la maquette réalisée par Rondelet : elle se trouve exposée dans la chapelle annexe-nord du bâtiment.
Dans la conception du dôme, d'un poids de , Soufflot a utilisé la courbe de la « chaînette renversée », dans le dessin de la coupole intermédiaire.
Celle-ci est influencée par la théorie du mathématicien anglais Robert Hooke, publiée en 1678 : la courbe formée par une chaîne de suspension, lorsque renversée, donne la forme d'un arc de maçonnerie « parfait », suivant et contenant la ligne de poussée, et qui trouvera une formulation mathématique en 1691, par Jacques Bernoulli, Leibniz, et Huygens.
Crypte
La crypte couvre toute la surface de l'édifice.
En effet, elle est constituée de quatre galeries, chacune sous chacun des bras de la nef.
Cependant, elle n'est pas véritablement enterrée comme une cave puisque des fenêtres, en haut de chaque galerie, s'ouvrent sur l'extérieur.
On pénètre dans la crypte par une salle décorée de colonnes doriques (en référence au temple de Neptune à Paestum, que Soufflot avait visité pendant son voyage en Italie).
En avançant, on découvre, au centre du bâtiment, la vaste salle voûtée de forme circulaire et la petite pièce centrale, située juste sous le dôme.
Les dimensions de la crypte font qu'elle paraît fort vaste.
Les actuels ne sont pas à l'étroit puisque la capacité totale d'accueil est d'environ .
Une des hypothèses émises pour expliquer cela serait que Louis XV voulait en faire un mausolée pour les Bourbons.
Histoire
Construction
Le projet architectural de Soufflot
Le projet architectural de Jacques-Germain Soufflot est une église à dôme, en forme de croix grecque, c'est-à-dire avec quatre branches courtes, égales en longueur et en largeur.
Pour le réaliser, il emprunte à différents styles architecturaux, ce qui fera écrire à Maximilien Brébion : «
Le principal objet
de M. Soufflot,
en bâtissant son église, a été de réunir, sous une des plus belles formes, la légèreté de la construction des édifices gothiques avec la magnificence de l'architecture grecque ».
Soufflot était assisté par deux ingénieurs, Émiland Gauthey et Jean-Baptiste Rondelet qui a achevé le monument à la mort de l’architecte en 1780.
Pour la première fois, un monument a fait l’objet de calculs mathématiques afin d’évaluer les poussées et la résistance des matériaux.
On avait même construit à cet effet une machine à écraser les pierres.
Pour tenter de consolider la structure, toutes les pierres ont été armées avec des agrafes en fer.
Soufflot a composé son église en puisant dans différents registres :
* gothique
par la structure, constituée d'une nef voûtée, contrebutée par des arcs-boutants au-dessus des bas-côtés.
Soufflot connaissait l'architecture gothique pour avoir écrit un mémoire sur le sujet en 1747,
* byzantin :
avec l'usage des coupoles en couvrement
* classique : la coupole à tambour, avec son péristyle extérieur, est une référence au tempietto de Bramante,
* mais surtout gréco-romain : péristyle à six colonnes à entrecolonnement régulier et à fronton triangulaire (unique à l'époque), colonnes corinthiennes portant un entablement
- alors que l'usage à l'époque était les piliers carrés portant des arcades (cf. l'église Saint-Sulpice de Paris).
En raison de ces différents styles, l'église Sainte-Geneviève sera considérée par Pierre Lavedan et Louis Hautecœur comme le premier édifice éclectique.
Il est cependant généralement classé comme néo-classique, d'abord pour la période de sa construction, puis par le vocabulaire de l'architecture classique (colonnes, entablement, fronton, etc.) utilisé dans une volonté de retour à la simplicité antique en réaction au style baroque de la période précédente .
D'un point de vue structurel, les quatre nefs servent à contrebuter les poussées latérales du dôme.
Cependant, le recours à l'armature de la pierre est nécessaire, compte tenu des poussées à contenir.
Le portail contient une structure métallique invisible.
Il s'agit véritablement de pierre armée et non pas simplement chaînée comme il était souvent pratiqué à l'époque, la disposition des armatures étant déjà celle d'une poutre en béton armé.
Cependant cette technique de construction nécessite un entretien régulier, pour éviter que l'humidité n'entre dans la maçonnerie et ne fasse rouiller le fer des armatures qui risqueraient de faire éclater la pierre.
Dès 1764, ce projet audacieux est l'objet de protestations de la part du clergé catholique qui s'élève contre la construction d'une église dont le plan au sol ne serait pas celui d'une croix latine.
Soufflot doit donc revoir son plan.
Il allonge d'une travée le bras du chœur (branche est), ce qui permet de créer une abside flanquée de deux tours abritant des chapelles au rez-de-chaussée et des clochers en élévation.
À l'opposé, il allonge également le bras de la branche ouest en la dotant, à la manière des temples grecs de l'Antiquité, d'une sorte de pronaos, c'est-à-dire d'un portique qui précède le sanctuaire.
Lancement du projet
Il s'agissait d'abord de trouver de l'argent pour réaliser ce projet.
On majora le prix des trois loteries mensuelles, leur coût passant de , ce qui rapporta .
Ensuite, il fallait trouver un terrain.
On décida de le prendre sur la partie ouest du jardin de l'abbaye Sainte-Geneviève.
Les travaux commencèrent en 1758.
L'argent récolté ne permit de réaliser que les fondations, car le terrain était miné par les galeries qu'avaient forées, seize siècles plus tôt, les potiers gallo-romains pour extraire l'argile.
On dénombra au moins sept puits de de profondeur, et une centaine d'autres, moins profonds.
Enfin
, le , Louis XV vint poser la première pierre.
On avait édifié pour l'occasion une reproduction du futur édifice, un trompe-l'œil grandeur nature, de toile et de charpente, représentant le futur portail de l'église.
Lors de la pose de la première pierre de la nouvelle église Sainte-Geneviève, Alexandre Guy Pingré, bibliothécaire de l'abbaye de sainte-Geneviève et franc-maçon rédigea le quatrain suivant : «
Lorsque le Sceptre en main Louis dicte des lois
Si, pour fonder un temple il prend en main l'Equerre / Dans son frère un maçon voit le plus grand des rois ».
La construction avança malgré tout avec régularité : en 1769, les murs étaient élevés et en 1776, les voûtes terminées et décintrées.
Mais le projet fut très contesté.
Bien que cette idée fît école, il fut attaqué par de nombreux détracteurs.
L'audace du projet, mais aussi, il est vrai, des tassements dans les maçonneries dus à une mauvaise exécution, alimentèrent libelles et mémoires explicatifs.
La polémique fut très vive et c'est désespéré que Soufflot mourut le avant que le projet ne fût terminé.
Les critiques principales tendaient à établir que les quatre groupes de trois colonnes destinées à soutenir les trois coupoles, imaginées par l'architecte, manquaient de solidité et que l'édifice allait s'écrouler.
La plupart des pierres viennent des carrières du Bassin parisien.
Les parties inférieures, jusqu’à neuf pieds de hauteur, viennent des carrières d'Arcueil et sont constituées de banc franc réputé comme le cliquart pour sa finesse et la dureté de son grain.
De la carrière de Conflans-Sainte-Honorine, au confluent de la Seine et de l'Oise, on a extrait deux beaux blocs dits de banc royal qui ont été employés pour les angles du fronton.
Du banc supérieur au banc royal, on trouve des pierres d'une dureté et d'une finesse un peu inférieure, dont on a extrait les blocs qui ont servi aux chapiteaux des colonnes corinthiennes.
Les pierres aux grains fins et serrés dont sont faits les fûts des colonnes proviennent des carrières souterraines de Bagneux.
Parmi les ouvriers qui ont participé à ce chantier, beaucoup venaient de la Creuse.
Les maçons de la Creuse, qui ont participé à tous les grands chantiers de la capitale, évoquent le Panthéon dans une chanson :
Voyez le Panthéon,
Voyez les Tuileries,
Le Louvre et l'Odéon,
Notre-Dame jolie,
De tous ces monuments,
La France est orgueilleuse,
Elle en doit l'agrément,
Aux maçons de la Creuse
Achèvement de l'édifice par Rondelet et Brébion (1780-1790)
La suite des travaux fut confiée à deux collaborateurs de Soufflot, les architectes Rondelet et Brébion aidés d'un parent de Soufflot, Soufflot dit le Romain.
Pour la structure, leur principal apport fut de substituer de massifs piliers aux colonnes imaginées par Soufflot pour soutenir le dôme.
Pour tracer les fuseaux verticaux contenant les caissons du dôme, Rondelet s'est servi d'une méthode simple : accrochant un fil à plomb au sommet, il se servit de l'ombre portée directement sur la voûte déjà réalisée pour les matérialiser.
Ils assurèrent également le suivi du chantier.
On trouvera sur le site italien Vita e opere de nombreuses gravures sur la construction de l'église Sainte-Geneviève, plans de coupe du bâtiment, croquis de machines de chantier pour tester la solidité de la pierre et pour le renforcement de la pierre par des armatures de métal.
Le sculpteur Guillaume II
Coustou
réalisa
le fronton
Modifications de Quatremère de Quincy
pour en faire un temple républicain
Le , l'Assemblée constituante transforme l'église Sainte-Geneviève en « Panthéon des grands hommes ».
Elle charge Quatremère de Quincy d'adapter les lieux à cette nouvelle fonction.
Les choix de l'architecte modifient l'idée initiale de Soufflot : il change l'apparence extérieure en supprimant le lanterneau et les clochers, devenus inutiles.
Intérieurement, il obture 38 des , modifiant ainsi profondément la circulation de la lumière à l'intérieur du bâtiment.
Alors que le projet initial était de faire entrer le plus de lumière possible, l'obturation des ouvertures plonge maintenant la base du lieu dans une semi-pénombre.
Elle accentue la lumière zénithale issue de l'oculus de la coupole à caissons, comme c'est le cas pour le Panthéon de Rome.
La suppression de ces fenêtres perturbe la ventilation du bâtiment ;
elle accroît en particulier le taux d'humidité et se trouve à l'origine, au , de fissures et d'érosion des structures métalliques.
Au milieu du bouillonnement des idées de la Révolution française, concernant le Panthéon, il faut retenir l'idée de Charles De Wailly, finalement non réalisée, qui aurait consisté à modifier l'édifice pour le mettre au goût de l'époque et lui donner le caractère de solidité qui semblait lui manquer.
Période napoléonienne
Durant cette période, la polémique sur la solidité de l'édifice continue au point qu'un étayage intérieur est mis en place.
Visitant l'édifice le 13 février 1806, Napoléon s'intéresse de près aux remèdes possibles pour le solidifier en proposant de mettre des piliers en fonte pour soutenir le dôme.
Il attribue une somme de à la réfection du bâtiment et, sur les conseils de son architecte, M. Fontaine, il charge Rondelet de cette mise en application.
Finalement la seule réalisation est, à l'arrière de l'édifice, la construction d'un escalier monumental pour descendre dans la crypte.
Affectation
Les débuts d'une église royale
En 1744, alors qu'il se trouve à Metz souffrant d’une grave maladie, Louis XV fait le vœu, s’il survit, de faire ériger une église dédiée à sainte Geneviève.
Rétabli, et de retour à Paris, il charge le marquis de Marigny, directeur général des bâtiments, d'édifier le monument en lieu et place de l’ancienne abbaye Sainte-Geneviève, alors en ruine.
Plusieurs architectes dont Laurent Destouches conçoivent les plans d'un nouvel édifice.
Mais, en 1755, le marquis de Marigny confie la responsabilité des plans à l’architecte Jacques-Germain Soufflot, qui avait envoyé de Rome, un projet adopté par acclamation.
Le chantier commence en 1757 et l'abbé de Sainte-Geneviève bénit le terrain le août 1758.
Dès lors on commence à creuser les fondations.
Louis XV pose la première pierre le , devant une grandiose préfiguration : le futur portail y figure, peint et représenté grandeur nature, comme un décor en toile tendu sur une charpente ;
l'œuvre est due aux peintres Pierre-Antoine Demachy et Callet.
Le souverain est accompagné du dauphin, de l'abbé de Sainte-Geneviève, du marquis de Marigny, directeur général des Bâtiments du roi, ainsi que de l'architecte Soufflot, qui lui présente son projet.
Une médaille commémorative de la cérémonie est gravée par Pierre-Simon-Benjamin Duvivier et Charles Norbert Roëttiers.
Elle porte au droit l'effigie du roi et au revers l'élévation initialement prévue.
Un exemplaire en or de cette médaille, offert par le roi à Jean-Baptiste de Puisieux, collaborateur de Soufflot, est conservé au musée Carnavalet (ND 20).
Un célèbre tableau de Demachy représentant la cérémonie, présenté au Salon de 1765, et un grand dessin préparatoire à la plume et au lavis de bistre pour la composition de Soufflot sont également conservés au musée Carnavalet (P 1931).
Cependant, des critiques s’élèvent bientôt, dès 1770, au sujet du dôme dont on prédit, notamment l’architecte Pierre Patte, que les bases ne suffiront pas à le porter et que, faute de remplacer les colonnes de soutènement par des piliers pleins et massifs, l’édifice est voué à l'effondrement.
Bientôt l’idée est fermement ancrée chez beaucoup de Parisiens qui s’imaginent l’ouvrage destiné à s’écrouler à plus ou moins long terme.
Mercier
, par exemple, se fait l’écho de cette rumeur dans son Tableau de Paris :
La construction prend du retard à cause de difficultés financières dues à la guerre et à la mort de Soufflot en 1780.
L'édifice n'est achevé qu'en 1790, par les associés de Soufflot, Jean-Baptiste Rondelet et Maximilien Brébion.
Ils dénaturent cependant le projet en le privant de la partie audacieuse et originale qui le caractérisait.
C'est la Révolution, qui entrainera la déconfessionalisation du monument et une épuration de l'architecture : suppression des deux clochers prévus initialement, obturation des trente-neuf fenêtres de la nef, anéantissant définitivement l'esthétique lumineuse du temple, voulue par Soufflot.
De l'église catholique et royale au temple républicain
C'est à la mort de Mirabeau, le , que l'on songe à réunir les tombes des grands hommes de France dans un endroit qui leur soit dédié, à l'image de l'abbaye de Westminster en Angleterre ou de l'église Saint-Étienne-du-Mont dans le passé en France.
La proposition d’
Emmanuel Pastoret d'utiliser pour cela l'édifice qui vient d'être achevé et n'est pas encore consacré comme église, plutôt que la rotonde de la Villette et le Champ-de-Mars, est retenue par l’Assemblée nationale.
Cette dernière décide, par un décret du , que le bâtiment servira de nécropole aux personnalités exceptionnelles qui contribuent à la grandeur de la France.
Le discours d'Emmanuel Pastoret, procureur syndic du département de Paris, provoque l'acclamation de l'Assemblée entraînée par Robespierre et Barnave :
Entre 1791 et 1793, le bâtiment est par conséquent profondément modifié par Quatremère de Quincy, qui lui donne son apparence actuelle afin qu'il devienne un « panthéon », c'est-à-dire un monument consacré à la mémoire des grands hommes de la nation.
Entre 1796 et 1801, un chantier de consolidation du monument voit se succéder de nombreuses expertises, de projets et de controverses entre des architectes, tels que Antoine-Marie Peyre, Viel, Charles de Wailly, Jean-François Chalgrin, Alexandre-Théodore Brongniart, Louis François Petit-Radel, Léon Vaudoyer et des ingénieurs et mathématiciens, tels que Pierre-Simon de Laplace, Charles Bossut, Gaspard de Prony), dont triomphe pourtant, Jean-Baptiste Rondelet.
À son tour, la monarchie de Juillet retire l'église Sainte-Geneviève au culte catholique et lui rend sa destination de panthéon qui est appelé alors « le Temple de la Gloire ».
David d'Angers refait le fronton et la célèbre devise «
Aux grands hommes, la patrie reconnaissante » réapparaît.
Pourtant, durant cette période personne ne sera panthéonisé.
De 1848 à 1851, sous la Deuxième République, il est « Temple de l'Humanité », sans succès non plus pour d'éventuels nouveaux locataires.
Sous le Second Empire (1851-1870), l’édifice redevient une église et l’inscription disparaît à nouveau.
Le décret du n'abroge pas l'ordonnance de Louis-Philippe maintenant le caractère de sépulture nationale voulue par la Révolution.
La cérémonie de reprise du culte a lieu le .
Un second décret, du , fixe les conditions d'exercice du culte.
Ne s'agissant pas d'une paroisse ni de l'église d'une congrégation, l'État prévoit les modalités d'exercice suivantes : .
Dès l'affermissement de la Troisième République, un débat s'engage sur la possibilité de rendre à l'église sainte-Geneviève son statut de panthéon.
le 19 juillet 1881, le rapporteur Benjamin Raspail présente un projet de loi intitulé : Proposition de loi relative au chapitre métropolitain des chapelains de sainte-Geneviève et au Panthéon.
Après discussion, 3 articles sont adoptés :
* : Le décret loi de l’Assemblée nationale, en date des 4-10 avril 1791, est rétabli en ce qui concerne la consécration de l'église Sainte-Geneviève, à la mémoire des grands citoyens.
Cet édifice reprendra la dénomination de Panthéon.
L'inscription : «
Aux grands hommes la patrie reconnaissante !
» sera maintenue sur son fronton.
* : La communauté de prêtres, portant le titre de chapelains de Sainte-Geneviève, avec doyen
, est supprimée.
* :
Le décret du 20 février 1806, l'ordonnance du 12 décembre 1821, les décrets du 6 décembre 1851, 22 mars 1852 et 22 mai 1862 sont abrogés.
En 1885, à l'occasion du décès de Victor Hugo et de son inhumation au Panthéon, cette loi est mise en application.
Désormais, le bâtiment est bien le lieu de repos des grands hommes honorés par la République.
L'installation d'une croix surmontant l'édifice
La croix chrétienne qui surmonte actuellement le Panthéon, monument dédié aux grands hommes dans une république laïque, a une longue histoire.
En 1790, lors de l'achèvement du dôme par Jean-Baptiste Rondelet, architecte chargé de finir le monument après la disparition de Jacques-Germain Soufflot, une croix provisoire est placée au sommet du dôme en attendant la statue de Geneviève qui doit surmonter l'édifice.
En 1791, l'Assemblée constituante décide de transformer l'église Sainte-Geneviève en mausolée pour accueillir les cendres de Mirabeau.
L’architecte Quatremère de Quincy fait donc remplacer la croix par La Renommée, une statue de Claude Dejoux, de neuf mètres de hauteur, représentant une femme embouchant une trompette.
Consulat et Premier Empire (
Le Panthéon, inachevé pendant la révolution, était resté avec sa grande grue en place et se délabrait chaque hiver ;
Mercier, après une visite fin 1795 le décrit avec ses échafaudages en place, la poussière de plâtre et les gravats de la construction inachevée ;
le 27 mars 1796, le fils Soufflot reprend la direction des travaux, suivi de Rondelet à partir du .
Napoléon rend à l'édifice sa fonction d'église, mais il installe dans la crypte des dignitaires de l'Empire.
En 1801, Antoine Somer, facteur d'orgues parisien, y transfère l'orgue des Bénédictins britanniques.
Dès 1806, l'architecte Rondelet est chargé de consolider les piliers du dôme.
En 1811, Napoléon commande à Antoine-Jean Gros une peinture représentant l'apothéose de sainte Geneviève.
Dans cette peinture, l'Empereur occupait naturellement une place importante, tenant à la main le Code civil français.
Les changements politiques de 1815 nécessitèrent des transformations dans les personnages représentés :
Sur les pendentifs, Carvallo peint, d'après des dessins de Gérard, des allégories relatives au Premier Empire : la Gloire, la Mort, la Patrie, la Justice.
Un escalier monumental est construit pour descendre dans la crypte.
Première et seconde Restaurations (1814-1830)
Louis XVIII décide de rendre le bâtiment à sa destination première par sa consécration : le , jour de la fête de la patronne de Paris, l'église est inaugurée par l'archevêque de Paris, Mgr de Quéle, en présence de la famille royale.
Le fronton est modifié en conséquence.
Il représente maintenant une croix de pierre au milieu de rayons fulgurants ;
la formule «
Aux grands hommes la patrie reconnaissante » est remplacée par l'inscription «
D.O.M. sub invocat.
S. Genovefae.
Lud.
XV dicavit.
Lud.
XVIII restituit ».
On aménage la chapelle, située sous l'ancien clocher nord, avec un décor de pilastres orange et une coupole en pierre, coupole à caissons ornés de roses finement sculptées.
La peinture d'Antoine Gros, remaniée, est visitée par le roi Charles X en 1824.
Elle sera achevée à cette date ou en 1827 selon les auteurs.
Monarchie de Juillet (1830-1848)
Louis-Philippe transforma
à nouveau l'édifice
en panthéon par l'ordonnance
du .
Le , le ministre de l'intérieur, fit paraître un projet de loi de rétablissement du Panthéon qui ne vit jamais le jour mais témoigne de l'intérêt porté par le nouveau régime au Panthéon.
Le en présence de Louis-Philippe et ses fils, l'empereur Don Pedro, des ministres et maréchaux de France, quatre tableaux avaient été commandés à François Gérard par Charles X : la Mort, la Patrie, la Justice et la Gloire.
Mort en 1837, ces tableaux furent achevés par ses élèves.
Entre 1831 et 1837, David d'Angers réalise une sculpture pour le fronton La Patrie couronnant les hommes célèbres.
Le plâtre de ce bas-relief est visible à la galerie David d'Angers à Angers.
Il est secondé dans ce travail par Hippolyte Maindron.
Le motif représente au centre La Patrie distribuant des couronnes aux grands hommes,
entre la Liberté à droite qui donne les couronnes et l'Histoire à gauche qui inscrit sur ses tables les noms
Dans les cadres ménagés sous le péristyle, le statuaire Nanteuil représenta un magistrat bravant le poignard d'un assassin, un guerrier refusant les palmes de la Victoire, les Sciences et les Arts travaillant à la gloire de la nation, l'Instruction Publique accueillant des enfants amenés par leurs mères.
Dans le médaillon central, il disposa d'un groupe représentant la Patrie qui console, en lui offrant une palme, un citoyen mourant dont la Renommée proclame les hauts faits.
D'autres travaux et aménagements furent réalisés sous la direction des architectes Rondelet fils, Baltard et Destouches.
Il s'agissant du dallage et des escaliers du perron, de la grille de clôture, le nivellement du pourtour et de portes en chêne.
Alors que le gouvernement tente de faire supprimer l’effigie de La Fayette, ce que David d'Angers refuse avec obstination, appuyé en cela par la presse libérale, le fronton est dévoilé sans cérémonie officielle.
En 1837, on commande à Nanteuil trois bas-reliefs au centre du péristyle, pour remplacer ceux de l'époque révolutionnaire.
Ainsi se trouve désormais au-dessus de la porte centrale
L'Apothéose du héros mort pour la patrie, encadrée par Les Sciences et les Arts et La Magistrature.
D'autres travaux et aménagements sont également réalisés sous la direction de l'architecte Rondelet fils : le dallage et des escaliers du perron, le nivellement du pourtour et l'installation de portes en chêne.
Enfin on décide d'entourer le monument d'une grille à palmettes.
Son dessin ainsi que celui des deux candélabres en bronze sont dus à Louis-Pierre Baltard architecte et graveur.
La réalisation en est confiée à l'architecte Destouches.
Baltard rétablit également le lanterneau du dôme, supprimé à la Révolution.
En 1849, l'astronome, Jean Bernard Léon Foucault entreprend de démontrer la rotation de la terre en à l'aide d'un pendule suspendu à la voute du dôme.
L'expérience débute le et est interrompue en décembre à cause du coup d'état.
Une boule de plomb recouverte de cuivre de était suspendue à l'extrémité d'un filin d'acier de .
D'une amplitude de , et d'une période de , le pendule présentait une déviation de à chaque battement.
Seconde République (1848-1852)
Pendant les journées de juin 1848 l'édifice, servant de refuge à un certain nombre d'insurgés qui furent délogés à coups de canon, endommageant gravement sa façade.
La garde nationale lança ensuite le un assaut contre les derniers défenseurs.
Ce projet est arrêté par le décret de 1851.
Le , le Panthéon sert à une expérience imaginée par le physicien Léon Foucault pour démontrer la rotation de la Terre.
Au centre de la coupole, on attache un pendule de de long accroché à la nef, qui en se balançant sous le dôme, entame dans ses oscillations deux monticules de sable.
Ce pendule, si la terre était immobile, aurait tracé perpétuellement le même sillon dans le sable.
Mais il y laisse des traces parallèles, attestant le déplacement du plan d’oscillation par suite de la rotation de la Terre.
Dans la dernière année de la Seconde République, le bâtiment redevient une église.
Par décret, le , le président de la République, Louis-Napoléon Bonaparte rend l'ancienne église Sainte-Geneviève culte, « conformément à l'intention de son fondateur », sous l'invocation de Sainte-Geneviève, patronne de Paris.
Ce décret n'abroge pas l'ordonnance de Louis-Philippe, maintenant le caractère de sépulture nationale voulue par la révolution.
L'inauguration a lieu le .
Un second décret du , fixa
les conditions d'exercice du culte
Ne s'agissant pas d'une paroisse ni de l'église d'une congrégation, l'État en avait ainsi fixé les modalités d'exercice.
Une communauté de prêtres est établie pour desservir l'église Sainte-Geneviève de Paris.
Cette communauté est composée de six membres qui prennent le titre de chapelains de Sainte-Geneviève, et d'un doyen.
Les chapelains de Sainte-Geneviève sont institués aux fins de se former à la prédication et de prier Dieu pour la France et pour les morts inhumés dans l'église.
Second Empire (1852-1870)
L'église fait l'objet de nombreux aménagements sous l'Empire.
Le mobilier religieux est remis en place et on enlève l'inscription «
Aux grands hommes la Patrie reconnaissante ».
L'église devenant le siège d'un chapitre de chanoines les «
Chapelains de Sainte-Geneviève », en plus de l'autel de l'abside en marbre blanc
, on installe deux autels, l'un dédié à sainte Geneviève, l'autre dédié à saint Louis.
L'autel du fond est séparé par une balustrade de communion de fer forgé doré et ciselé et entouré de stalles en bois.
On entoure également de planches les tombeaux de Rousseau et de Voltaire pour qu'ils ne soient plus visibles.
La nécessité de grandes orgues se fait alors sentir.
En novembre 1852, le génial facteur d'orgues Aristide Cavaillé
Coll propose le projet d'un nouvel orgue en l’église Sainte-Geneviève.
Le suivant, le ministre de l'Intérieur signe le marché, d'un montant de francs.
En 1853, Cavaillé-Coll réalise et installe le nouvel instrument, un huit pieds de deux claviers-pédalier et de , qui participe ainsi au service de la liturgie.
Clément Loret en est le titulaire.
L'État commande à Hippolyte
Maindron deux groupes de statues à placer sous le péristyle d'entrée : Attila et sainte Geneviève (1857) et La Conversion de Clovis par saint Remi (1865).
Ces deux grands ensembles ont été renvoyés aux réserves des musées lors de la dernière restauration du monument, et ne se trouvent donc plus sur place aujourd'hui.
Les ébauches de ces œuvres restent néanmoins visibles au Musée des beaux-arts d'Angers.
Les deux portes latérales sont posées : en bronze, dessinées par Constant-Dufeux et fondues par messieurs Simonnet père et fils, elles rappellent à la fois le chiffre de sainte Geneviève et l'inscription de la façade : « Aux grands hommes, la Patrie reconnaissante ».
Elles portent le millésime MDCCCL (1850).
La commande passée au peintre Paul Chenavard est arrêtée mais son projet, présenté en 1855, suscita à nouveau la polémique.
L'Empereur, qui avait rendu l'édifice au culte catholique, ne pouvait pas trouver, dans ce syncrétisme encyclopédique, une affirmation suffisamment forte du rôle de l'Église dans la constitution de l'État français.
Les cartons préparatoires de Chenavard sont actuellement au musée des beaux-arts de Lyon.
Troisième République (1870-1940)
Les événements de 1871
Durant le siège de Paris de 1870, la crypte du Panthéon est transformée en poudrière abritant des projectiles de toutes sortes.
Les galeries souterraines servent également de refuge aux habitants du quartier victimes des bombardements prussiens.
En effet, les Prussiens, instruits de l'existence de ce magasin, firent alors de la coupole un des principaux objectifs de leurs batteries de Châtillon, faisant tomber une pluie d'obus sur l'édifice, endommageant assez gravement le dôme.
Pendant la Commune de Paris en 1871, François Jourde, communard, annonce à la foule que le Panthéon sera retiré au culte religieux pour être affecté au culte des grands hommes
Le , on hisse un drapeau rouge au sommet de l'édifice.
Le les petites branches de la croix qui surmonte l'édifice sont sciées et le caporal Jean Allemane y plante un drapeau rouge.
La Commune continue de s'en servir comme dépôt d'armes et de munition.
Les insurgés l'utilisent comme quartier général durant les combats de mai.
Les Versaillais mirent 2 jours pour emporter les barricades qui l'entouraient de tous côtés.
Jean-Baptiste Millière arrêté dans une maison voisine est fusillé, à genoux sur les marches du monument, le .
À sa droite l'ange, debout, portant une épée puis, à genoux, la Ville de Paris portant le Scilicet ;
à sa gauche, sainte Geneviève debout et, à genoux, Jeanne d'Arc tenant un drapeau.
Cette représentation de illustre les débats qui pouvaient agiter les débuts de la Troisième république entre laïcs et catholiques : sur les cinq personnages représentés, quatre ont une auréole, dont celui représentant la Ville de Paris ;
Jeanne d'Arc en revanche, n'en porte pas.
Elle ne sera canonisée par l'Église catholique qu'en 1920.
La mosaïque est réalisée de 1875 à 1884, par l'atelier de mosaïstes Guilbert-Martin.
Entre la fin des années des années 1870 et le début des années 1880, l'échec politique de l'Ordre moral et l'arrivée des Républicains au pouvoir ne sont pas sans conséquences sur l'iconographie des cycles décoratifs.
Ainsi, Joseph Blanc n'hésite pas à représenter plusieurs saints et personnages historiques sous les traits d'hommes politiques républicains souvent anticléricaux.
Son Triomphe de Clovis figure ainsi Léon Gambetta en Aurelianus (légat de Clovis), Antonin Proust en Avit de Vienne et le radical Georges Clemenceau en Saint Galactoire.
La même œuvre représente l'acteur Coquelin aîné en Volusien.
Déconfessionalisation à partir de 1885
En 1885, l'enterrement de Victor Hugo met en pratique la loi du 19 juillet 1881 rendant à l'édifice sa fonction de panthéon.
On enlève le mobilier religieux et on remet l'inscription «
Aux grands hommes la Patrie reconnaissante ».
L'orgue se fait entendre une dernière fois dans ce lieu, car en 1891, par entente entre les départements de la guerre et des travaux publics, l’orgue est affecté à l’église de l’hôpital militaire du Val-de-Grâce où il est transféré la même année par le facteur Joseph Merklin.
On commande à Auguste Rodin un monument à la gloire de Victor Hugo.
Dans le même temps, Une statue de Mirabeau est commandée à Jean-Antoine Injalbert.
Le projet avait été conçu par Édouard Lockroy, en hommage aux grands hommes de l'histoire de France.
Il devait comporter cent sculptures qui auraient été placées dans le transept nord.
L'idée était de reconstituer la fierté nationale mise à mal par la défaite récente de 1870 face aux Prussiens.
Or le comité chargé de juger les œuvres conclut que les propositions de Rodin ne s’harmonisent pas avec la statue de Mirabeau.
Le modèle en plâtre de la statue de Lazare Hoche modelée en 1900 pour le monument érigé à Quiberon par Jules Dalou lui fait pendant.
De 1902 à 1905, Édouard Detaille peint le triptyque Vers la gloire, qualifié d'hymne pictural à la République.
En 1906 une copie du Penseur de Auguste Rodin est placée devant le Panthéon.
Elle a été retirée par la suite.
En 1913, on place un autel républicain dans l'espace initialement prévu par Soufflot pour l'autel religieux dans la destination première de l'édifice.
C'est François-Léon Sicard qui réalise cet ensemble, à la gloire de la Convention nationale en 1920.
Dans le transept on installe le monument de Paul Landowski au nord dédié à la mémoire des artistes dont le nom s'est perdu.
En 1924 on installe en face le monument Aux héros inconnus, aux martyrs ignorés morts pour la France.
Monument en pierre de sur , commandé en 1913 au sculpteur Henri Bouchard, il est modifié après la Première Guerre mondiale et finalement installé en 1924.
Figurent au registre supérieur les allégories du Souvenir et de la Victoire (avec la couronne de lauriers).
Au registre médian
, les corps de combattants s’entassent.
En dessous, le gisant d’un poilu est surmonté par le nom des champs de bataille et des lignes de front de 1914-1918.
Sur les bas-côtés, des bas-reliefs symbolisent le sacrifice des parents (à droite) et la reconnaissance des enfants (à gauche).
Cette sculpture est la seule du Panthéon, avec celle de Paul Landowski, à ne pas rendre hommage à de grands hommes identifiés mais à des héros inconnus.
File:
Geneviève veillant sur Paris.jpg|Geneviève soutenue par sa pieuse sollicitude veille sur la ville endormie, par Pierre Puvis de Chavannes, 1898, peinture sur toile marouflée.
File:
Panthéon mosaïque abside.
JPG|Mosaïque de l'abside, par Ernest Hébert.
File:
Mirabeau par Injabert 2.JPG|Mirabeau, par Jean-Antoine Injalbert, 1889, refait en 1924, marbre.
File:
Vers la gloire.jpg|Vers la gloire par Édouard Detaille, 1902, peintures sur toiles marouflées (détail du triptyque).
File:paris-Pantheon
AutelRepublicain.jpg|La
Convention nationale, de François-Léon Sicard, 1920, pierre.
En 1927, est apposée une plaque portant le nom des écrivains morts pour la France au cours de la période 1914-1918.
Deux monuments sont installés dans le transept.
Voir l'article Liste des personnes citées au Panthéon de Paris
Le Panthéon de Paris est classé monument historique en 1920.
Depuis la Libération
Quatrième République
Après la Seconde Guerre mondiale est apposée une plaque portant le nom des écrivains morts pour la France pendant la période 1939-1945.
De part et d'autre du Panthéon, sont érigées en 1952 deux nouvelles statues en pierre, en remplacement de deux statues envoyées à la fonte par l'occupant allemand pour récupération des métaux non ferreux pour l'industrie de l'armement en 1942 : celle de Pierre Corneille et celle de Jean-Jacques Rousseau, pour cette dernière réalisée par le sculpteur André Bizette-Lindet.
La première statue de Rousseau avait été inaugurée en , en ouverture des célébrations du premier centenaire de la Révolution française.
Cinquième République
Cette période semble marquer une certaine stabilité ;
aucun élément architectural n'a plus été modifié, retiré ou ajouté depuis 1958.
Pourtant un élément de décoration symbolique est venu occuper le centre de la nef, jusqu’à ce jour restée vide et sans affectation : la reconstitution, en 1995, de l'expérience du pendule de Foucault.
Depuis cette date, la boule de laiton partage l'univers en deux
alors que tourne autour d'elle la déesse égyptienne Bastet, statue installée en 1996 pour la cérémonie du transfert des cendres d'André Malraux.
De 2005 à 2006, les membres d'une organisation, nommée Untergunther, qui occupent clandestinement le Panthéon depuis plusieurs années, restaurent secrètement à leur frais, (4000 €)
l'horloge Wagner, qui date de 1850, et qui ne fonctionne plus depuis 1965.
Cette action leur vaut d'être traduit en justice par le Centre des monuments nationaux ;
ils sont finalement relaxés.
Bien que parfaitement restaurée par les Untergunther, elle n'est pas maintenue en fonctionnement.
En 2018, le Centre des Monuments Nationaux (CMN) décide de la remettre en service.
Il est fait appel au même horloger, Jean-Batiste Viot, membre des Untergunther qui l'avait réparée en 2006.
Restauration
L'époque contemporaine manifeste un souci évident de préservation et de conservation du monument, d'autant plus nécessaire que l'obturation des ouvertures imaginées par Soufflot modifie la ventilation du bâtiment et augmente le taux d'humidité, provoquant ainsi l'effritement des pierres et la corrosion de la structure métallique.
Déjà en 1984, l'architecte en chef des monuments historiques, Hervé Baptiste, est chargé de la restauration du bâtiment.
En 1991, le Panthéon a .
Une nouvelle campagne de restauration est prévue.
Le projet de loi de finances pour 2006, prévoit la poursuite de la rénovation de l'édifice.
Un autre événement rend urgente la restauration : lors de la tempête du dimanche , la toiture du dôme subit des dégâts importants.
La couverture est fortement endommagée ;
des plaques de plomb se sont envolées, provoquant des dégâts aux alentours.
Le ministère de la Culture, à l'époque, évalue les travaux à de francs (MF) pour l'urgence, et à pour la restauration définitive du dôme.
En 2007, plusieurs projets mineurs de rénovation et d'aménagement de visite sont en cours de réalisations :
* la mise en scène de la crypte des Grands Hommes :
Une nouvelle scénographie (mise en lumière, ambiance sonore, textes) donnera une plus grande lisibilité au lieu et aux tombeaux importants, notamment ceux de Rousseau, Voltaire, Hugo, Malraux… ;
* la réalisation d'une maquette tactile qui servira de support pédagogique pour les ateliers pour enfants et les visites tactiles pour personnes déficientes visuelles ;
* la restauration de la maquette du , classée « Monument historique au titre objet » en 1975 ;
* la restauration des bas-reliefs des droits de l'homme par Guillaume Boichot, au-dessus de la porte du Panthéon.
En , le bâtiment continue de se dégrader, en particulier la couverture du dôme qui n'est plus étanche et des agrafes métalliques qui ceinturent l'édifice.
Le Centre des monuments nationaux du Ministère de la Culture en partenariat avec le site de financement participatif My Major Company lancent une campagne de mécénat
« grand public » sur les chantiers de restauration de quatre monuments nationaux.
Une de ses actions est : «
Devenez tous mécènes du Panthéon et participez à sa restauration !
Ce financement a permis de récolter de la part de mécènes.
La campagne de restauration concerne successivement les parties hautes, le péristyle, les intérieurs de l'édifice, les parements extérieurs et enfin les sols extérieurs, pour rendre au Panthéon l'exceptionnel rayonnement qui fut le sien dans le paysage monumental parisien.
Ce chantier est l’un des plus grands chantiers de restauration d’Europe.
Il permet de résoudre de façon pérenne les problèmes structurels de l'édifice.
La première étape de la campagne de restauration porte sur la coupole, le lanternon et le tambour avec sa colonnade.
Cette restauration a été achevée en , ainsi que la deuxième étape portant sur le péristyle.
Sous réserves de crédits,
les étapes suivantes seront :
* étape 3 :
les voûtes, supports et murs intérieurs, à partir de 2017 ;
* étape 4 : les parements extérieurs, à partir de 2020 ;
* étape 5 : les sols de l'enclos extérieur, à partir de 2022.
Seront également prévus des travaux d'amélioration des conditions de travail des agents et de mise en accessibilité du monument pour les publics handicapés notamment avec l'installation d’un ascenseur.
L'installation des échafaudages, une prouesse technique : la phase de préparation de chantier est exceptionnelle, car elle implique des installations particulièrement lourdes.
Jusqu’en , sont montées les installations nécessaires à la première phase de restauration.
Des micros
-pieux de de profondeur servent de fondations au tabouret de l’échafaudage pesant et s’élevant à de hauteur.
Un des pieds du tabouret supporte une grue culminant à et pouvant lever .
La structure de l’échafaudage est elle-même autoportante, de manière à ne pas peser sur le monument historique et à le respecter totalement.
Pour réaliser cette rénovation, une nouvelle invention a été mise en place.
Les ingénieurs ont fabriqué des amortisseurs spéciaux, des sortes de gros ressorts de pour empêcher que l'échafaudage ne s'affaisse sur le Panthéon et ne le détruise.
Pendant les travaux, l'échafaudage est recouvert d'une bâche.
Contrairement à d'autres chantiers où les échafaudages extérieurs servent de supports publicitaires, celui-ci fait l'objet d'une installation, Au Panthéon !, confiée à l'artiste JR.
Inspirée du projet
Inside
Out
, le tambour porte les photos de milliers de portraits d'anonymes, en référence aux valeurs universelles et humanistes incarnées par le Panthéon.
Du au , des portraits sont collectés, soit en déposant sa photo sur le site http:/ fr/, soit dans le camion itinérant proche de huit monuments nationaux.
Pour justifier ce choix, et non de se servir de cette bâche pour en faire un affichage publicitaire comme l'autorise le Code du patrimoine, Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux déclare le : .
Le site reste ouvert aux visiteurs pendant les travaux, pour 183 personnes, venus des cinq continents et de soixante pays différents ;
* le , le ministre de l’Intérieur Gérard Collomb a présidé une cérémonie de naturalisation de 225 « nouveaux Français » venus de 40 pays différents.
* le , le ministre de l’Intérieur
Christophe Castaner a présidé une cérémonie de naturalisation de 249 « nouveaux Français » en leur remettant leur livret du citoyen.
Parmi eux Cristina Córdula, présentatrice de télé, née au Brésil.
Elle déclare sur sa page Instagram : "Vive la République, vive la France et vive le camembert avec son petit coup de rouge".
Temple républicain, lieu de mémoire collective
Hommage de la Nation
Commençant avec la Révolution française dans un bâtiment neuf et encore non consacré comme église, la « panthéonisation » est une tradition reprise des Égyptiens et qu'ont suivie ensuite les Grecs puis les Romains.
Le choix de donner à un personnage l'hommage ultime de « grand homme » de la nation française, ainsi que la mise en scène de la cérémonie, varient suivant les périodes de l'histoire de France.
En 1791, au moment de la création du concept de Panthéon français, c'est l'Assemblée constituante qui décide.
La Convention en 1794 prend le relais pour le choix de l'inhumation de Jean-Jacques Rousseau, mais aussi pour retirer Mirabeau en 1794 et plus tard Marat.
Pendant le Premier Empire, c'est qui s'attribue ce privilège.
Sous les Troisième et Quatrième Républiques, ce sont les députés qui proposent et décident sous la forme d'une loi.
Certains transferts, comme celui d’Émile Zola en 1908, déclenchent de violentes polémiques.
À l'heure actuelle, ce choix revient au président de la République, cependant la famille peut s'opposer à cette décision comme ce fut le cas pour Charles Péguy ou Albert Camus en 2009.
Il s'agit plus d'un état de fait que d'un véritable droit, aucun texte officiel ne régissant ni les critères nécessaires ni la forme de la cérémonie.
On peut toutefois noter que plusieurs présidents de la Cinquième République (Charles de Gaulle, François Mitterrand, Jacques Chirac, Emmanuel Macron) ont voulu ponctuer leur époque par des panthéonisations, symboliques de leur propre vision de l'histoire de la France.
Personnalités inhumées au Panthéon
En 2018, on recense dont le gouvernement au pouvoir a décidé la « panthéonisation », mais seules ont une tombe ou une urne funéraire dans la partie inférieure du monument , une néerlandaise (l'amiral Jean-Guillaume de Winter) et une neuchâteloise (le banquier Jean-Frédéric Perregaux), les six s'étant ralliées à Napoléon .
Il faut ajouter quatre tombes placées ici pour des raisons particulières :
* l’
architecte Soufflot
inhumé en 1829, en tant que concepteur du bâtiment ;
* Général Delestraint :
Plaque apposée en 1989, à la mémoire de celui qui fut le premier chef de l'Armée secrète, créée en 1942.
Arrêté par la Gestapo à Paris
le , il fut d’abord interné au camp de concentration du Natzwiller-Struthof, puis assassiné à celui de Dachau, le , 10 jours avant la libération du camp.
Dans l'escalier monumental qui mène à la crypte, se trouve une plaque gravée en mémoire des soldats de la guerre de 1870 : .
La plaque est entourée de deux écussons rappelant les batailles livrées : Patay, Orléans, Belfort, Bapaume, Coulmiers, Bitche.
Dans la crypte, sont accrochées des plaques de bronze sur lesquelles on peut lire les noms des victimes de la révolution de 1830.
Ces plaques ont été posées par Louis-Philippe lors d'une cérémonie le .
Les noms des martyrs de la Révolution de 1848 ont été ajoutés par la suite.
On trouve également deux inscriptions proches du caveau XXVI où sont les cercueils de Jean Jaurès, Félix Éboué, ainsi que ceux de Victor Schœlcher et de son père Marc :
Un hommage aux « Justes de France ».
Sur la plaque on peut lire le texte suivant : .
Une plaque en hommage à Aimé Césaire.
Par un décret du Journal Officiel, le mercredi , à 17 heures, cette plaque dédiée à sa mémoire et à son œuvre a été dévoilée en présence du président de la République Nicolas Sarkozy.
Lors de cette cérémonie, près d'un millier de personnes étaient invitées dont sa famille et ses proches.
Parmi elles, une centaine d'élèves de collèges et lycées de Martinique et de métropole, notamment du lycée parisien Louis-le-Grand et de l’École normale supérieure, dont Aimé Césaire fut l’élève.
L’hommage a comporté également la lecture d'un de ses poèmes par une lycéenne martiniquaise et la diffusion d'un film de huit minutes sur sa vie, réalisé par la cinéaste Euzhan Palcy.
Une fresque monumentale, constituée de portraits évoquant les grandes périodes de la vie du poète, a été installée au cœur de la nef.
La cérémonie était retransmise en direct sur les chaînes de télévision françaises France 2 et France Ô et sur des écrans géants installés à l'extérieur du bâtiment.
Conformément à la volonté d'Aimé Césaire, son corps restera en Martinique.
Panthéon de Paris Saint Exupéry.jpg|Saint Exupéry.
Bergson Panthéon.jpg|Bergson
Inscription
Guynemer.jpg|Guynemer.
Inscription Delestraint Panthéon.jpg|Delestraint.
Inscription Toussaint Louverture.jpg|Toussaint
Louverture
Inscription Louis Delgrès.jpg|Louis Delgrès.
Martyrs 1830
1848 inscription.jpg|Martyrs 1830 1848.
Inscription guerre 1870
71.jpg|Guerre 1870 71.
Écussons batailles guerre de 1870 1.jpg|Écussons batailles guerre de 1870.
Écussons batailles guerre de 1870 2.jpg|Écussons batailles guerre de 1870.
Panthéon à la mémoire des Justes de France.
JPG|À la mémoire des Justes de France.
Panthéon hommage à Aimé Césaire.
JPG|Aimé Césaire.
Plaque Panthéon, place du même nom, Paris 5e.jpg|Plaque au sujet de l'histoire du bâtiment, sur la place.
Tentatives de transfert
Plusieurs tentatives n'ont pas été exécutées ou ont échoué (refus de la veuve ou de la famille, dispositions testamentaires contraires, oppositions diverses, pression ou manque d'intérêt des milieux politiques) :
* René Descartes (1596-1650)
philosophe.
Il est honoré par la Convention nationale qui, en 1792, projetait de transférer ses cendres au Panthéon avec les honneurs dus aux grands hommes.
Deux siècles plus tard
, ses restes sont toujours dans une chapelle abbatiale de l’église Saint-Germain-des-Prés, à Paris.
Le décret de la Convention du n’a toujours pas été appliqué et la période de dix ans après sa mort, fixée par le décret de , pour que quelqu'un soit considéré comme « candidat », est largement écoulée.
Après bien des péripéties, son crâne est actuellement détenu par le musée de l'Homme à Paris.
Au , le problème n'est toujours pas réglé.
Le Premier ministre François Fillon souhaite rapatrier le crâne dans la Sarthe d'où est originaire le philosophe, pour le placer au Prytanée militaire de La Flèche, ville où il a fait une partie de ses études.
Mais en 2011, trois députés, Gérard Charasse, Annick Girardin et Albert Likuvalu ont déposé un projet à l'Assemblée nationale, le pour que cette relique soit déposée au Panthéon de Paris.
* Nicolas
Joseph Beaurepaire (1740-1792), général s'étant suicidé ou ayant été tué à cause de son refus de la reddition de la ville de Verdun.
Son corps ayant disparu, le transfert ne fut jamais exécuté.
* Joseph Bara et Viala, proposition de Robespierre.
Le 8 nivôse an II, la Convention nationale rend un décret dans ce sens, mais les transferts n'eurent jamais lieu.
* En 1902, M. Couyba, député, fait une proposition de loi relative au transfert des cendres de Michelet, de Quinet, de Renan et de Balzac au Panthéon.
En 1910, le Parlement français refuse la panthéonisation de Diderot.
À cette occasion, Mounet-Sully, lit à la Sorbonne des pages de Diderot.
Rouget de Lisle
Le 30 avril 1913, on peut lire dans le journal Gil Blas : «
Ni Rouget de L’Isle, ni Chénier, ni Méhul n’ont eu les honneurs du Panthéon.
La France n’a pas su marquer à Tyrtée sa reconnaissance.
Injustice choquante
, noire ingratitude qu’il conviendrait de réparer au plus tôt en célébrant l’apothéose de La Marseillaise et du Chant du départ par la translation au Panthéon des cendres de leurs auteurs »..
Cette idée est reprise en 1915 ;
Le conseil de Paris, le 6 juillet (à l’unanimité) puis le conseil des Ministres du 10 juillet 1915, décident pour le 14 juillet une cérémonie au Panthéon.
Mais ce transfert soulève une difficulté juridique, car il faut un texte juridique pour ce transfert..
Cette affectation “provisoire” au Invalides est effectuée le 14 juillet 1915.
Le 13 octobre 1999 le député Georges Sarre dépose un projet de loi visant au transfert des cendres de Rouget de Lisle au Panthéon.
Le 25 novembre 1999, le sénateur Henri d'Attilio pose une question écrite au ministre de la culture et de la communication, demandant si ce transfert ne pourrait pas avoir lieu le 14 juillet 2000.
Dans sa réponse, la ministre répond qu'en l'absence de décision du Président de la République ce transfert n'a pas été évoqué.
* Pendant la Première Guerre mondiale (1914-1918)
, on forme le projet de faire en sorte que la nation tout entière puisse honorer ses morts.
François Simon, Président de la section locale du Souvenir français, prononce un discours au cimetière de l'Est, à Rennes, le , en pleine bataille de Verdun.
Pourquoi la France, y dit-il
, n'ouvrirait-elle pas les portes du Panthéon à l'un de nos combattants ignorés, mort bravement pour la patrie, avec, pour inscription sur la pierre, deux mots : « un soldat » ;
deux dates : « 1914-1917 » sic ?
Cette inhumation d'un simple soldat sous ce dôme, où reposent tant de gloires et de génies, serait comme un symbole ; et plus, ce serait un hommage rendu à l'armée française tout entière ».
À la fin du conflit, cette idée de symboliser par un Soldat inconnu est reprise par des écrivains comme Binet-Valmer, maurassien, créateur du mouvement la Ligue des chefs de section, qui en fait son cheval de bataille.
On commence par imaginer la création d'une sorte de livre d'or, dédié à tous les morts de la Grande Guerre, qui serait placé au sein du Panthéon, à Paris.
L'idée, relayée par la presse, est reprise dès le par un député d'Eure-et-Loir, Maurice Maunoury, qui en fait une proposition de loi.
Les députés s'en emparent, la transforment, jusqu'à prendre la décision, le , d'inhumer « un déshérité de la mort » au Panthéon.
Les anciens combattants tiquent
sur le choix du lieu, le Panthéon abritant des gloires politiques et civiles, pas des soldats.
Le gouvernement, plutôt préoccupé de reconstruction, laisse traîner l'affaire et ne se résout que le à un projet de loi entériné rapidement par le Sénat.
Il est prévu initialement que le cercueil soit placé au Panthéon, le même jour que le cœur de Gambetta, le .
On confie à un Poilu, Auguste Thin, en garnison à Verdun, surnommé « l'ambassadeur des morts », le soin de choisir entre huit cercueils, celui d'un soldat suffisamment reconnaissable à ses habits pour être un soldat français, mais qui ne soit pas identifiable.
Finalement sous la pression d'une certaine partie de l'opinion
- qui voit d'un mauvais œil que soit placé cet emblème dans le lieu où repose, entre autres, Émile Zola
- c'est sous l'Arc de triomphe
que sera placé le cercueil.
Il faut attendre 1924, pour que la mémoire de la Première Guerre mondiale soit présente au Panthéon avec le transfert des restes de Jean Jaurès.
Puis c'est en 1927, que l'on place sur les murs du bâtiment le nom des morts pendant cette guerre.
En , les communistes demandent le transfert de l'écrivain Romain Rolland au nom de son engagement contre le fascisme, mais la famille s'y oppose.
* Les gaullistes proposent Charles Péguy.
La famille refuse.
Mais son nom figure, depuis 1927, sur la plaque du Panthéon «
Écrivains morts pour la France »
dans rubrique : « Morts au champ d'honneur »
Le Mouvement républicain populaire (MRP) propose Henri Bergson pour représenter les Juifs et les autres victimes du régime de Vichy.
Une inscription à son nom a été inaugurée en 1967, par décret du président de la République de l'époque Charles de Gaulle.
* Alfred Dreyfus, à l'occasion de la cérémonie nationale du centenaire de sa réhabilitation le .
Le projet est défendu comme une seconde réhabilitation par de nombreuses personnalités parmi lesquelles figurent Jack Lang et l'ancien ministre Olivier Stirn, arrière-petit-neveu d'Alfred Dreyfus, ainsi que le ministre de la Justice, Pascal Clément.
Mais le , Jacques Chirac annonce que le projet n'a pas été retenu.
À cette occasion, l'ancien garde des Sceaux, Robert Badinter déclare : .
En , le président Nicolas Sarkozy envisage de faire transférer les restes d'Albert Camus au Panthéon, mais les médias annoncent que le fils de celui-ci n'y est pas favorable.
* Aimé Césaire
Une pétition a été lancée en faveur de l'arrivée du poète, le , jour de commémoration de l'abolition de l'esclavage.
En visite à la Martinique, en janvier 2011, le président de la République, Nicolas Sarkozy a décidé de lui rendre hommage, en accord avec la sœur du poète, Mireille Millou.
Une plaque sera scellée dans le mur du Panthéon en témoignant ainsi de « la reconnaissance de la France dans son ensemble ».
L'Élysée, qui a diffusé un communiqué pour en faire état, souligne : «
Son corps restera, conformément à sa volonté, sur cette terre de Martinique qu'il a si bien incarnée pendant plus d'un demi-siècle ».
Ouvertures et débats
Les prochains « grands hommes »
Traditionnellement la décision de « panthéonisation »
- la « panthéonade » selon le néologisme que Régis Debray a forgé par dérision
- est prise par décret du président de la République, sur proposition du Premier ministre et sur rapport du ministre de la Culture et de la Communication.
Deux conditions doivent d'abord être réunies : que l'impétrant soit de nationalité française et qu'une partie de ses restes soient « disponibles ».
Pourtant, plusieurs exceptions dérogent à ces règles :
* Pour la première, la nationalité française : trois Italiens sont entrés au Panthéon : Giovanni Battista Caprara en 1810, Charles Erskine de Kellie et Ippolito-Antonio Vincenti-Mareri en 1811, et un Néerlandais, Jean-Guillaume de Winter, en 1812.
* Pour la seconde, qu'une partie de ses restes soient disponibles : plusieurs cercueils ne contiennent pas de dépouilles comme celui de Jean Moulin entré en 1964 (le cercueil contient une urne avec les cendres présumées être celles de Jean Moulin), Condorcet en 1989, Geneviève de Gaulle-Anthonioz et Germaine Tillion entrées en 2015 (les familles des deux résistantes souhaitaient que les dépouilles restent dans les caveaux familiaux, les cercueils entrés au Panthéon contiennent un peu de terre prélevée autour de leur tombe respective).
Ensuite, les critères sont plus délicats à définir : bien sûr, il s'agit d'abord de rendre hommage à une personnalité exceptionnelle dont l'œuvre et la vie ont marqué l'Histoire et peuvent servir d'exemple.
La panthéonisation est aussi une occasion, pour le pouvoir en place, de mettre en valeur une période de l'Histoire et d'y graver son empreinte.
Enfin
afin de donner le temps de la réflexion, de laisser reposer les émotions et d'éviter que certaines décisions soient prises à la hâte, est instauré par décret le 8 février 1795 un délai de dix ans suivant la mort d'une personne avant qu'elle puisse entrer au panthéon.
PLUVIOSE an 3 (8 février 1795).
-- Décret portant que les honneurs du panthéon ne pourront être décernés à un citoyen que dix ans après sa mort.
(B., t. LI, p. I25;
Mon, du 22 pluviose an 3.)
La Convention nationale décrète que les honneurs du Panthéon ne pourront être décernés à un citoyen, ni son buste placé dans le sein de la Convention nationale et dans les lieux publics, que dix ans après sa mort.
Tout décret dont les dispositions seraient contraires est rapporté.
L'opinion publique peut être également sollicitée.
Ainsi, en , Le Petit Journal publie une série d’articles dans le cadre d’un concours organisé par lui pour proposer des candidats éventuels au transfert au Panthéon, et il invite ses lecteurs à voter en utilisant un bulletin à détacher pour chaque candidat imprimé dans le journal.
La question à laquelle les lecteurs du journal sont invités le est celle-ci :
« Quels sont les Français du auxquels devraient être décernés les honneurs du Panthéon ?
En 2013, une consultation est lancée par le président du Centre des monuments nationaux (CMN), qui vise à éclairer le président de la République quant aux personnalités qui mériteraient à l'avenir d'être honorées au Panthéon.
Des noms circulent dans l'opinion, en voici ci-dessous quelques-uns :
* Pierre Mendès France (1907-1982
L'Institut Pierre Mendès France cherche à sensibiliser l'opinion au transfert des cendres de l'homme d'État au Panthéon.
Dès 1982 et les funérailles nationales du maître à penser d'une partie de la gauche française, certains ont évoqué sa panthéonisation.
Mais la tradition impose un délai de réflexion et de concertation.
Ce n'est donc qu'en 1998 que la veuve de l'ancien penseur de la décolonisation, Marie-Claire Mendès France, a demandé et obtenu un entretien avec Jacques Chirac.
Sans réponse du président de la République, qui consulte, l'Institut Pierre Mendès France a lancé une pétition dans la presse : plusieurs milliers de signatures, dont celles de de l'Assemblée et du Sénat, ont été récoltées par le vice-président honoraire du Sénat, Michel Dreyfus-Schmidt.
Le , à occasion de la dépose d'une gerbe de fleurs devant la statue de P.M.F. Harlem
Désir secrétaire du Parti socialiste français a déclaré : «
Je soutiens, au nom du Parti socialiste, l’entrée au Panthéon de Pierre Mendès France » ;
il a ensuite ajouté «
Il appartiendra au Président de prendre cette décision, mais je crois qu’elle donnerait du sens, de l’éthique, des valeurs, dans la profonde crise économique et civique que traverse notre pays.
Ce serait le symbole fort d’une gauche qui à la fois dit la vérité et réforme la société ».
* Charles-Michel de L'Épée (1712-1789).
Plusieurs associations par voie de pétition demandent l'entrée de l'abbé de l'Épée au Panthéon.
S'il n'a pas mis au point, pour les sourds, l'équivalent de ce que Louis Braille a inventé pour les aveugles, il est certain qu'il a exercé une grande influence sur la structuration sémantique de cette langue gestuelle qu'est la langue des Sourds, en s'arrangeant pour qu'il y ait une équivalence forte entre les signifiés du français écrit et les signifiés gestuels.
De plus, il a conçu un vaste projet d'éducation de masse des sourds et ce projet a eu une influence internationale retentissante sur la pédagogie et la création d'un groupe socio-culturel tels que sont les Sourds (avec un « S », marque d'identité revendiquée par les personnes sourdes utilisant la Langue des Signes), à tel point que l'abbé de l'Épée est devenue l'icône universelle des Sourds, en France et hors de la France.
Le fait qu'il ait été prêtre serait-il un frein ?
Il est de fait que l'entrée de l'abbé Grégoire pour les célébrations du bicentenaire de la Révolution française avait ému l'Église catholique de France.
La panthéonisation constitue en quelque sorte l'équivalent laïque de la canonisation et donc fait concurrence.
* Hector Berlioz (1803-1869
Jacques Barzun écrivait, il y a un demi-siècle : .
L’idée avait été présentée en 1968 au président de Gaulle par André Malraux sur la suggestion du député Jean Boyer (créateur et président de l’actuel festival Berlioz à La Côte-Saint-André), et il l’avait acceptée.
Mais la démission de De Gaulle en 1969 mit fin à ce projet pour de nombreuses années.
En 2000, en prévision du bicentenaire en 2003 le projet fut relancé, et le président Chirac y donna son accord.
Le vœu de Jacques Barzun semblait donc en voie d’être réalisé : les restes de Berlioz devaient être transférés au Panthéon le 21 juin 2003, et l’Orchestre de Paris allait jouer à cette occasion La Symphonie funèbre et triomphale dans les rues de Paris.
Mais ce projet fut ajourné sine die.
En 2019, Bruno Messina, nommé par Emmanuel Macron coordinateur des célébrations de l'année Berlioz et directeur du Festival Berlioz à la Côte-Saint-André relance le débat d'une éventuelle panthéonisation.
Le , les Amis de la Commune ont symboliquement fait entrer au Panthéon toute une lignée de communardes et communards.
Pourquoi Jules Vallès, écrivain et communard, n’y serait-il pas reçu maintenant ?
* En 2006, lors de la décision du chef de l'État de fêter le l'abolition de l'esclavage
, Georges Sarre, le premier secrétaire du MRC, réitère sa demande de transfert de Toussaint Louverture au Panthéon.
Esclave noir, François Dominique Toussaint, dit Toussaint Louverture, fut un des chefs de la révolte des esclaves en 1791 à Haïti.
* Denis Diderot (1713-1784)
En , plusieurs journaux dont L'Express et Marianne rapportent que le président de la République, François Hollande s’est engagé, dans une lettre à Jacques Attali (auteur d'une récente biographie de Diderot), à transférer les cendres du philosophe, actuellement à l’église Saint-Roch, au Panthéon pour le tricentenaire de sa naissance, en .
On notera toutefois que le tombeau de Diderot, ayant été profané en 1791 et ses restes déposés dans une fosse commune, ce transfert, s'il a lieu, serait symbolique.
En outre, cela contreviendrait aux habitudes passées qui nécessitent qu'une partie des restes de l'impétrant soient « disponibles » pour que le transfert ait lieu.
* Ont aussi été cités : le peintre Claude Monet, le marquis de La Fayette, le naturaliste Buffon, l'abbé Pierre, l'historien et résistant Marc Bloch, ou encore Ambroise Croizat, fondateur de la Sécurité sociale et du système des retraites…
* Maurice Genevoix
Dans un rapport remis en 2012 au chef de l'État, pour préparer la célébration en 2014 du centenaire du début de la Première Guerre mondiale, est cité le nom de Maurice Genevoix (1890-1980) qui a participé à ce conflit et auteur du livre de souvenirs de cette période, Ceux de 14.
À l'occasion du centenaire de la fin de la Grande Guerre en novembre 2018, Emmanuel Macron évoque la panthéonisation possible du romancier en 2019 ou 2020.
Le 19 mars 2019, Julien Larère-Genevoix, petit-fils de Maurice Genevoix confirme au journal l'Est Républicain que la cérémonie de panthéonisation est prévue pour le 11 novembre 2019
Femmes au Panthéon
Seules cinq femmes y reposent : la première admise,
par ordre chronologique, a été Sophie Berthelot, non à titre personnel, mais pour ne pas la séparer de son mari, le chimiste Marcellin Berthelot ;
la seconde, Marie Curie, a reçu deux fois le prix Nobel.
Sur les murs, 13 écrivains :
Berty Albrecht, Marguerite Aron, Manon Cormier, Suzanne Gaffré, Nanine Gruner, Olga Goutwein, Hélène Humbert-Laroche, Odette Lenoël, Marietta Martin, Annie de Monfort, Irène Némirovsky, Émilie Tillion, Marie-Hélène Wuilleumier.
Lors de son discours en hommage à la Résistance, le au Mont Valérien, François Hollande a annoncé le transfert de deux nouvelles femmes, Germaine Tillion et Geneviève de Gaulle-Anthonioz, aux côtés de Pierre Brossolette et Jean Zay.
Ces deux figures de la Résistance sont entrées au Panthéon le , lors de la journée nationale de la Résistance.
Leur corps reposent toujours dans leur lieu d'inhumation, leurs familles ayant refusé le transfert.
Le 5 juillet 2017, le président de la République Emmanuel Macron annonce, en accord avec la famille, l’inhumation de Simone Veil au Panthéon, avec son époux, Antoine.
La cérémonie a lieu le .
Femmes souvent citées pour une panthéonisation
Olympe de Gouges (1748-1793).
Féministe avant que le mot n’existe, elle a été guillotinée le .
Elle avait rédigé en 1791, la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne, avec cette phrase justement célèbre : La femme a le droit de monter sur l'échafaud ;
elle doit avoir également celui de monter à la Tribune.
Plusieurs organisations féministes demandent qu'elle soit inhumée au Panthéon.
Après une première campagne en 1989, à l’occasion du bicentenaire de la Révolution, l’historienne
Catherine
Marand
-Fouquet a lancé une nouvelle action en ce sens, en 1993, puis René Viénet, éditeur d'un biographie sur Olympes de Gouges, parue en 2003, en a fait à nouveau la suggestion en 2011.
George Sand (1804-1876).
Son œuvre mérite largement de continuer à vivre, et le Panthéon est la garantie d'une vie éternelle » estime
Christiane Smeet-Sand, sa descendante.
Loin des clichés d'écrivain régionaliste, voire « champêtre », «
Sand est le premier personnage féminin de son temps et de sa condition à avoir revendiqué sa liberté de femme par son travail », juge M. Georges Buisson, administrateur de la Maison-musée de Nohant (Indre), rappelant que l'auteur de La Mare au Diable et La Petite Fadette est aussi la créatrice de deux journaux républicains.
Parmi les personnalités favorables à cette idée, aux côtés de sa présidente d'honneur, Claudia Cardinale ;
on y trouve aussi Juliette Binoche, qui a incarné George Sand au cinéma, Élisabeth Badinter, Benoîte Groult, Régine Deforges, Lambert Wilson ou Jean-Claude Brialy.
Un projet a été déposé en 1998, par Élisabeth Badinter et Simone Veil.
Le , Christiane Smeet-Sand a rencontré un conseiller de Jacques Chirac sur ce sujet et lui a remis une pétition.
En fait, le projet a échoué surtout en raison de la forte opposition des habitants du Berry très hostiles dans leur grande majorité au départ de la « bonne dame de Nohant » de chez eux.
Lucie Aubrac
Ses funérailles ont donné lieu à un hommage de la Nation, accompagné des honneurs militaires.
Dans son message funèbre le président de la République, Jacques Chirac a rappelé à son propos : que certains êtres d'exception portent au plus haut les valeurs de l'humanité.
Incarnation du courage, figure emblématique de la résistance à toute forme d'oppression.
Elle fut de tous les combats contre l'occupant allemand et l'idéologie nazie ;
pour la vérité, la justice sociale, la reconnaissance des droits de la femme, sa lutte aux côtés des plus démunis et des opprimés.
Lili Boulanger (1893-1918).
Compositrice, elle est parfois citée aussi pour représenter le monde des Arts.
Actualités en faveur de l'inhumation de femmes au Panthéon
Du 7 au , une exposition sur la façade du Panthéon est l’occasion de rappeler combien certaines femmes éminentes ont, par leur vie au service de la science, des arts, de la philosophie, de la politique ou par leur engagement, mérité de faire partie de ce Panthéon laïque et républicain.
Du 8 mars au , l'exposition D comme découvreuses se tient au Panthéon, à l'occasion de la journée internationale des droits de la femme.
L'exposition, en cinq parties a abordé les thèmes suivants :
* présentation de découvreuses emblématiques : Hildegarde de Bingen, Sophie Germain, Grace Hopper, Marie Curie, Rita Levi-Montalcini… et sous la forme d'une provocation, invitation à la controverse, « elles créent des enfants, mais pas des idées !
» illustrée par des documents anciens, des affiches et des clichés machistes ;
* la deuxième partie pose la question «
Le cerveau a-t-il un sexe ?
», avec une approche tant neurobiologique que sociologique ;
* la troisième partie aborde le sujet de la créativité, à tous les échelons, qu’il s’agisse d’inventions pratiques ou de découvertes importantes.
Le but n’est pas de se concentrer sur l’élite, mais d’offrir des exemples auxquels les jeunes peuvent s’identifier : on y présente l’activité au quotidien de femmes travaillant à des tâches de recherche et contribuant à l’avancée des connaissances ;
* la quatrième partie dresse un bilan, tant sur le parcours des filles que sur la discrimination, et invite au débat «
Font
-elles une science différente ?
» ;
* la dernière partie est résolument tournée vers l’actualité de la politique scientifique en Europe, les filières et les métiers.
Le , Marie-Jo Zimmermann, députée de la Moselle, attire l’attention de la ministre déléguée à la Parité et à l’Égalité professionnelle sur le fait que le gouvernement s’est engagé à promouvoir une politique active en matière d’
égalité des droits entre les hommes et les femmes.
À propos de la présence de femmes au Panthéon, elle dira : Ce déséquilibre flagrant la proportion hommes-femmes au Panthéon est d’autant moins acceptable que certaines femmes ont marqué l’histoire du pays par leur forte personnalité.
Plusieurs d’entre elles ont notamment des titres éminents qui mériteraient au moins d’être examinés dans une logique d’entrée au Panthéon.
Il s’agit en priorité d’
Olympe de Gouges qui fut l’une des premières féministes.
Participant à la Révolution et proposant l’émancipation des femmes par une Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne (1791), elle fut guillotinée en 1793.
Dans la même logique, on peut citer la mathématicienne Sophie Germain, Louise Michel, figure légendaire du mouvement ouvrier et de la Commune de Paris et Simone Weil, grande philosophe de la première moitié du .
L'écusson informatif sur le Panthéon planté sur le trottoir entourant le bâtiment n'a pas été modifié après la panthéonisation de Marie Curie malgré l'intervention du sénateur Yann Gaillard lors de la séance au Sénat du .
Il indique toujours que « depuis 1907, y repose également une femme, il s'agit de l'épouse de Marcellin Berthelot…
Du 5 au , la Ville de Paris, en lien avec les Monuments nationaux, affiche neuf grandes figures historiques sur la façade du Panthéon : Olympe de Gouges, Simone de Beauvoir, Charlotte Delbo, Solitude, Colette, Maria Deraismes, Louise Michel, Marie Curie, George Sand.
Dès le décès de Simone Veil, le , une pétition est lancée en direction d'Emmanuel Macron, pour sa panthéonisation, idée aussi évoquée par diverses personnalités du monde politique et intellectuel.
Les arguments évoqués sont notamment son parcours charismatique
pour une femme du : survivante de la Shoah dont elle s'engagera plus tard pour la mémoire, ministre de la Santé ayant mené le combat pour la loi sur l'IVG qui porte son nom (1974), première présidente du Parlement européen élu au suffrage universel (1979) et première femme à ce poste par la même occasion, membre du Conseil constitutionnel (1998-2007), membre de l'Académie française (élue en 2008)
Elle est par ailleurs encore en 2016 , restant un symbole de l'émancipation de la femme, par ses combats menés avec succès dans un milieu politique alors très machiste.
Le , lors de l'hommage national aux Invalides, le président de la République Emmanuel Macron annonce sa décision, en accord avec sa famille, de transférer les dépouilles de Simone Veil et son mari Antoine au Panthéon.
Le Panthéon et l'Histoire
Depuis plus de , le Panthéon a été témoin de nombreuses scènes de l'histoire de France.
Par sa situation dans le Quartier Latin, il est aux premières loges dès que quelques manifestants décident de transformer un mécontentement en révolution.
On fait aussi appel à son « esprit » pour commémorer un événement, ou quand on estime l'intégrité de la France en danger.
Le Panthéon et la science
Le pendule de Foucault est associé à l'histoire du Panthéon de Paris.
Quand, en 1851, le physicien Léon Foucault cherche un bâtiment de grande hauteur pour démontrer la rotation de la Terre, le Panthéon, lieu civil, semble tout indiqué.
1902 marquera une autre étape, à la fois scientifique et politique d'une affirmation de l'esprit scientifique dégagé de toute influence religieuse.
Depuis 1995, le pendule bat de nouveau dans la nef.
Momentanément retiré pendant les travaux de restauration du bâtiment en 2014, il a été réinstallé le 15 septembre 2015.
Par sa situation en hauteur dans Paris, le Panthéon servira de récepteur aux expériences sur la TSF d'Eugène Ducretet.
Une légende veut que le Panthéon, menacé par l'humidité du sol, aurait été sauvé par l'ingéniosité d'un architecte qui aurait eu l'idée de soulever le bâtiment pour injecter dessous du plomb fondu.
Il aurait pratiqué à intervalles réguliers des trous du diamètre d'une barre à mine tout autour de la base de l'édifice, bourré ces trous de sciure de bois et arrosé copieusement le tout.
Le bois mouillé aurait alors, en gonflant, soulevé le bâtiment de quelques millimètres, suffisamment pour y couler du plomb en fusion.
En séchant, la sciure aurait alors redéposé le Panthéon en douceur sur sa base.
Le Panthéon et l'art
Sa position dominante en haut de la colline Sainte-Geneviève comme sa forme originale ont su, dès sa construction, attirer l'œil d'artistes confirmés comme Van Gogh, Marc Chagall ou celui des amateurs.
Symbole républicain, il sera mis en poème par Victor Hugo, il est aussi le sujet de plusieurs livres.
Il est maintenant aussi lieu d'exposition où des artistes contemporains comme Gérard Garouste ou Ernesto Neto profitent du vaste espace de la nef pour y accrocher leurs œuvres.
En revanche, le Panthéon ne compte que six écrivains dont (Victor Hugo, Alexandre Dumas, Émile Zola), un seul peintre et aucun musicien.
Accès
Ce site est desservi par les stations de métro Cardinal Lemoine et Place Monge.
: .
L'accès au Panthéon est payant.
