Race de chien de berger|Race de chien du groupe 1 de la FCI|Race de chien originaire de Belgique|Race de chien lupoïde|Malines
Le malinois est une des quatre variétés de chien de berger belge.
C'est le plus rustique et le plus utilisé des chiens de berger belges dans les disciplines comprenant du mordant.
Il doit son nom à la ville de Malines.
Morphologie
Physiquement, le malinois est un lupoïde de taille moyenne, de construction médioligne, qui allie la puissance de son ossature et de sa musculature sèche à l'élégance générale de ses lignes et à la souplesse de ses allures.
C'est un chien vif ayant de grandes facultés d'apprentissage : si elles sont sollicitées régulièrement, il peut devenir très obéissant.
Chien au poil moyen de couleur fauve charbonné, c'est un chien rustique, qui nécessite peu d'entretien.
Mensurations : mesures moyennes normales chez un chien de Berger Belge mâle de 62 cm au garrot.
Comportement
Le Berger Belge est un chien vigilant et actif, débordant de vitalité et toujours prêt à passer à l’action.
A l’aptitude innée de gardien de troupeaux, il joint les précieuses qualités du meilleur chien de garde pour la propriété.
Il est, sans nulle hésitation, l’opiniâtre et ardent défenseur de son maître.
Il réunit toutes les qualités requises pour être un chien de berger, de garde, de défense et de service.
Son tempérament vif et alerte et son caractère assuré, sans aucune crainte ni agressivité
, doivent être visibles dans l’attitude du corps et l’expression fière et attentive de ses yeux étincelants.
Qualités
Il brille dans la majorité des disciplines agréées par la SCC (agility, obéissance, ring, règlement de concours international canin, pistage, décombres...).
Ces chiens sont aussi utilisés par les forces de l'ordre (police, gendarmerie) et unités d'intervention (GIGN, Unités cynophiles des forces armées françaises) pour leur endurance, leur rapidité et leur odorat .
Différentes armées utilisent les malinois comme chiens de guerre, par exemple l'armée française ou l'armée des États-Unis.
Galerie
Fichier
Chiots-malinois.jpg
Fichier
Belgijski ovcar stene 2006.jpg
Fichier:
Belgian Shepherd Malinois grass portrait.jpg
Fichier:
Barbar.jpg
Fichier:
Malinois glowa rybnik
- kamien pl.jpg|alt=Profil de tête Chien de Berger Belge Malinois|Profil de tête Chien de Berger Belge Malinois
Fichier:
Chien de Berger Belge
Malinois.jpg|alt
=Chien de Berger Belge Malinois (Mâle)|Chien de Berger Belge Malinois (Mâle)
Fichier
Angulations du Chien de Berger Belge.png|alt=
Angulations Chien de Berger Belge|Angulations
Chien de Berger Belge
