Système éducatif par pays|Japon|Éducation au Japon
Le système éducatif au Japon est caractérisé par une sélection importante des élèves avec des concours et la cohabitation de systèmes publics et privés.
Il est géré par le Ministère japonais de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie, tout en ayant une organisation très décentralisée puisque les collectivités locales assurent la gestion matérielle, humaine (effectifs, inscriptions, services aux élèves et aux professeurs) et pédagogique (inspection, application des programmes) des établissements, les préfectures s'occupant plus particulièrement des établissements secondaires public, des écoles spécialisées et des établissements privés, et les communes de l'enseignement primaire (maternelles et élémentaires) et secondaire de premier cycle (les collèges) public.
Histoire
Le système éducatif au Japon contemporain fut créé ex nihilo dès le début de l'ère Meiji en s'inspirant du modèle anglo-saxon.
Dès cette époque, il est déconnecté des instances aristocratiques et religieuses pour être considéré comme un instrument au service de l'État ;
le nouveau régime a en effet besoin à la fois de main-d'œuvre qualifiée, d'un vaste corps de techniciens et d'une élite dirigeante issue des universités impériales.
En moins de deux générations, l'ancienne stratification sociale fondée sur l'hérédité des statuts individuels, fit place à une stratification largement commandée par le niveau d'éducation.
Mais entre éducation et endoctrinement, la frontière est souvent ténue, nous pouvons le constater également pour ce qui est de l'histoire du système éducatif français (patriotisme, révisionnisme).
Au lieu d'apprendre à penser, l'école indiquait aux jeunes ce qu'il fallait penser.
Elle formait des sujets dociles acquis à l'orthodoxie officielle.
L'effort machinal de mémorisation nécessaire pour maîtriser le système d'écriture, contribuait en outre à développer la passivité d'esprit.
Le Japon a le triste privilège d'avoir été le premier pays au monde à utiliser les techniques totalitaires de conditionnement mental et à transformer l'école en instrument du Pouvoir.
De 2003 à 2007, selon l'OCDE, le Japon a été chaque année l'un des deux pays parmi ses membres qui ont le moins investi dans l'éducation par rapport à son PIB.
Tous les Japonais ont accès à l'éducation, les filles comme les garçons.
Organisation
L'année scolaire au Japon débute en avril, les cours ont lieu du lundi au vendredi ou samedi, suivant les écoles.
L'année scolaire se découpe en deux ou trois périodes, séparées par de courtes vacances au printemps et en hiver, et une interruption de six semaines pendant l'été.
Le cycle scolaire est résumé dans le tableau ci-dessous :
Études primaires et secondaires
L'âge de l'élève, déterminant l'année de début de scolarisation, est déterminé par rapport à la date du .
L'année scolaire, contrairement aux systèmes occidentaux, est alignée sur l'année calendaire.
Elle est donc interrompue par les vacances d'été.
Les élèves suivent successivement trois cycles : l' qui dure six ans (élèves de 6 à ), le qui dure trois ans (12-) et l' qui dure également trois ans (16-).
Presque toutes les écoles publiques sont mixtes.
Le port de l'uniforme est encore obligatoire dans une bonne partie des écoles secondaire et dans certaines écoles primaires, mais cette pratique tend à diminuer, surtout dans les établissements publics.
L'année scolaire comprend d'éducation, auxquels nombre d'écoles ajoutent une trentaine de jours d'activité sportive, de festival ou d'éducation hors cursus (voyage scolaire).
Il y a cinq jours et demi de classe par semaine.
Il n'y a pas d'orientation avant l'entrée en université.
Le système universitaire étant très élitiste, les écoliers travaillent dur depuis l'école maternelle jusqu'à l'entrée en université.
Beaucoup d'écoles maternelles recrutent même sur concours, les questions étant bien sûr adaptées à l'âge des enfants (concernant les formes, les couleurs et des connaissances simples sur la nature).
De plus, les cours complémentaires le soir, le week-end ou durant les vacances scolaires dans des écoles privées appelées sont presque une règle pour les lycéens.
Le secondaire se termine non pas par un examen mais par le , ou plus communément appelé ou tout simplement , un concours national géré par une institution administrative indépendante rattachée au ministère de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie et qui sert de base aux universités, publiques ou privées, pour le recrutement de leurs étudiants.
Une année est découpée en trois parties, en accord avec les saisons.
De durées variables à travers le Japon, la décomposition classique est à peu près : du à mi-juillet, de début septembre à fin décembre et de début janvier à début mars.
Les écoliers japonais choisissent de faire les concours de tel ou tel école ou université selon leur souhait et leur niveau.
Juste avant l'entrée en université, c’est-à-dire lors des et d'étude (tranche d'âge : 16-18), les lycéens de filière générale choisissent d'orienter leur cursus vers les sciences humaines (littérature, histoire) ou les sciences (physique, mathématiques).
À Tōkyō, une directive d' oblige les enseignants et leurs élèves à chanter le Kimigayo (hymne national) debout face au drapeau (Hinomaru).
Par ailleurs le système de notation au Japon est surtout axé sur les questionnaires à choix multiples (QCM) et beaucoup moins sur les contrôles.
Le port de l'uniforme est obligatoire dans la plupart des établissements secondaires, et parfois dans les écoles primaires : gakuran pour les garçons, sailor fuku pour les filles.
Les établissements prévoient également des tenues spécifiques pour les activités sportives : tee-shirt blanc et short de couleur sombre en été (appelé bloomer pour les filles), survêtement en hiver.
Certaines jeunes japonaises ajoutent des loose socks (sortes de grandes chaussettes très larges et longues, souvent blanches) à leur uniforme.
Les accessoires peuvent également être uniformisés : c'est le cas du randoseru, un sac à dos utilisé par la plupart des écoliers.
Beaucoup d'établissements scolaires imposent des normes très strictes en termes d'apparence vestimentaire, de maquillage et de couleur de cheveux.
Les élèves peuvent se voir contraints de teindre leurs cheveux en noirs si ceux-ci ne le sont pas naturellement.
Études supérieures
Il y a deux types d'écoles d'enseignement supérieur : les et les .
Tandis que les écoles spécialisées fournissent une formation efficace en deux ans, les universités ont une vocation plus généraliste, et le premier diplôme ne s'obtient qu'au bout de quatre ans.
La grande majorité des étudiants choisissent l'université.
Pour presque tous les étudiants, il est nécessaire de passer un an, voire deux, en classe préparatoire privée avant de réussir le concours d'entrée en université.
Cependant, ce n'est pas obligatoire, et certains étudiants parviennent à entrer en université dès la sortie du secondaire.
Il est souvent dit des universités japonaises qu'il est difficile d'y entrer, mais facile d'en sortir diplômé.
Après avoir réussi le concours, le rythme est nettement moins soutenu qu'au secondaire ou qu'en classe préparatoire.
La recherche d'emploi en fin d'études se fait traditionnellement de façon groupée.
Il existe trois niveaux à l'université :
Il existe trois types d'universités : les , les et les .
Universités nationales
Ce sont généralement les universités les plus prestigieuses.
À un haut niveau, l'accent y est mis sur les connaissances fondamentales.
Les plus renommées
sont :
Universités privées
Ce sont les plus nombreuses, et il en existe de tous les niveaux.
Cependant, les plus prestigieuses rivalisent avec les plus grandes universités nationales.
La majorité des politiciens japonais sont issus des plus grandes universités privées, au rang desquelles :
* l' dans le sud de Tōkyō.
Jun'ichirō
Koizumi est diplômé de cette université ;
* l', au centre de Tōkyō.
L'ancien Premier ministre, Yasuo Fukuda, ou encore Yoshirō Mori sont diplômés de Waseda.
Universités publiques
Bien que les universités nationales soient publiques, lorsqu'on parle d'universités publiques elles sont généralement exclues.
Elles ont une réputation supérieure à la moyenne des universités privées.
Il s'agit d'universités gérées par une instance locale.
Deux d'entre elles sont :
* l' ou simplement Toritsu
, célèbre en particulier pour sa faculté d'architecture ;
Élitisme
Comme exprimé précédemment, le système japonais a une tendance portée vers l'élitisme.
Il faut toujours tenter d'aller dans la meilleure école, pour avoir le maximum de chances d'entrer dans le meilleur collège, puis lycée, puis université et entrer dans la meilleure société.
Cela a deux conséquences principales.
La première est la prolifération des cours du soir, qui ont la double fonction de tenter d'augmenter le niveau scolaire et de rassurer les parents sur le fait qu'ils font ce qu'il faut pour leurs enfants.
Ces classes sont très répandues dans les grandes villes.
La seconde est d'ordre financier.
Les parents doivent en effet choisir une école pour leurs enfants.
Ils vont généralement en viser deux ou trois, une qu'ils souhaiteraient obtenir mais pour laquelle l'enfant n'est pas confiant d'obtenir le concours, une de niveau plus faible et finalement, optionnellement, une faible.
Mais nombre d'écoles moyennes voyant tous leurs meilleurs éléments potentiels partir avant la rentrée car ayant réussi à intégrer une école plus prestigieuse ont adopté un principe simple : elles choisissent des dates de confirmation d'inscription situées avant la publication des résultats des écoles prestigieuses.
Ainsi, les parents sont obligés d'inscrire leurs enfants dans cette école, même s'ils espèrent ne pas avoir à les y envoyer.
Si l'enfant réussit à intégrer mieux, il pourra se désinscrire de cette école, mais tout ou partie des frais engagés (assez élevés) resteront acquis par cette école, qui bénéficie donc de moyens substantiels comparativement à ses effectifs.
Cela représente un sacrifice financier important pour les familles qui, tous les trois, quatre ans, doivent donc payer deux années scolaires pour assurer le meilleur avenir possible à leur enfant.
Des bourses d'étude existent, mais ce sont en fait des emprunts étudiants car l'argent reçu doit être remboursé une fois les études finies.
En 2013, d'étudiants japonais profitaient de ces bourses-emprunts, soit un étudiant sur deux.
Il a été relevé l'omniprésence donnée au sens de la hiérarchie.
À partir du collège, chacun est défini comme senpai (aîné) ou kohai (cadet) qui doit respect et déférence à son ancien.
De plus, l'étudiant japonais apprendrait moins à questionner le monde qui l'entoure qu'à obéir et à se fondre profondément dans la communauté.
Dans 40 % des cas, les mineurs concernés étaient des élèves de l'école où travaillait l'enseignant .
Il s'agissait de relations sexuelles dans 21 % des cas, et d'attouchements dans 36 %, consentis ou non .
