Audi
Audi AG est un constructeur d'automobiles, sportives et de luxe allemand, filiale du groupe Volkswagen appelé VAG (Volkswagen Aktiengesellschaft) qui détient la marque à 99,55 %.
Le siège social se situe à Ingolstadt en Bavière.
Implanté dans du monde, Audi est présent sur la plupart des segments du marché des véhicules particuliers, y compris sur celui des sportives de prestiges grâce à ses deux filiales que sont Lamborghini et Audi Sport.
En 2012, l’entreprise a vendu 1 , un record depuis sa création en 1909, et se classe parmi les constructeurs les plus rentables.
Le nom «
Audi » est un jeu de mots entre « » (entends ou écoute en latin) et le patronyme du fondateur August Horch (écoute en allemand) qui crée l’entreprise le .
Déjà constructeur d’automobiles à vocation sportive à cette époque, l’entreprise connaît des difficultés financières qui l’obligent à fusionner en 1932 avec trois autres marques automobiles saxonnes.
La nouvelle entité dénommée
Auto Union est représentée par quatre anneaux, identité visuelle conservée aujourd’hui encore par Audi.
En 1964, Volkswagen AG rachète
Auto Union et ressuscite le nom Audi.
Ce n’est qu’à partir des années 1970, sous l’impulsion de Ferdinand Piëch, qu’
Audi
rencontre
essor
qu’on lui connaît aujourd’hui.
Histoire
Naissance de l’entreprise
Le , August Horch fonde «
A. Horch & Cie.
Motorwagen Werke » à Cologne, mais en raison de divergences entre lui et le conseil d’administration, il quitte son entreprise en 1909.
Immédiatement après, le 16 juillet, Horch fonde une seconde entreprise à Zwickau dénommée «
August
Horch
Automobil Werke ».
Son nom étant déjà utilisé et protégé par une marque déposée, le tribunal du Reich l’oblige à la renommer.
August Horch, alors qu'il se trouve pour une réunion de travail dans l'appartement de son ami Franz Fikentscher, entend son fils qui apprend le latin utiliser l'expression Père, audiatur et altera pars....
Il se rappelle alors que la traduction latine de son patronyme horch (de l’impératif de ) signifie «
écouter
en allemand
Les participants à la réunion trouvent le rapprochement d'idée brillant :
Horch devient audi (de l’impératif du verbe signifiant « entendre » en latin) .
La première automobile d’«
Audi Automobilwerke GmbH » (abrégé en Audi), l’Audi Type A Sport-Phaeton, est produite en 1910 à Zwickau.
À partir de 1911, la nouvelle firme d’
August Horch, qui assemble des automobiles à vocation plutôt sportive, participe à la Coupe des Alpes autrichiennes, une course d’endurance de connue pour être particulièrement exigeante.
Audi remporte l’épreuve
trois années de suite, en 1912, 1913 et 1914, et acquiert de fait une image de constructeur sportif internationalement reconnu.
Les Audi Type C victorieuses de la célèbre course seront d’ailleurs surnommées « vainqueur des Alpes ».
Époque contemporaine
En 1964, Volkswagen achète l'usine d'Ingolstadt et ressuscite le nom d'Audi.
Les quatre anneaux du logo d'Auto Union sont conservés pour l'identité visuelle de la nouvelle marque.
Le succès de l'entreprise permet la reprise de NSU par Audi en 1969 qui adopte le nom d'« Audi NSU ».
En 1976, Audi fabrique son premier moteur , en 1979 la technologie turbocompresseur.
Sous l'impulsion de Ferdinand Piëch, petit-fils de Ferdinand Porsche, Audi développe de nombreuses techniques de pointe, Piëch relevant le positionnement d'Audi, alors marque généraliste, pour en faire une marque haut de gamme.
Ainsi, au Salon de Genève 1980, Audi présente le coupé Quattro, une automobile de tourisme à transmission intégrale.
En 1989, Audi installe le premier moteur Diesel à injection directe du groupe Volkswagen dans l'Audi 100 2.5 TDI et présente sa première voiture hybride : l’Audi 100 Avant quattro
based Duo.
En 1998 Audi achète la marque italienne Lamborghini qui était au bord de la faillite.
Aujourd'hui
, Audi est la filiale haut de gamme et la vitrine technologique du groupe Volkswagen.
En août 2015, Nokia vend sa filiale de cartographie Here à un consortium de constructeurs automobiles allemands incluant Daimler, BMW et Audi pour 2,8 milliards d'euros.
En 2015, Audi est une des quatre marques du groupe impliquées dans l'Affaire Volkswagen liée au trucage de tests d’émissions polluantes, avec près de 2,1 millions de véhicules concernés.
Logotype d'Audi
Le logo d'Audi représente quatre anneaux métallisés entrecroisés qui correspondent à la fusion le , de quatre marques pré-existantes, Audiwerke, DKW, Horch et Wanderer Verke AG.
Pour le centenaire de la marque en 2009, le logo est modifié avec une typographie plus sobre, plus classique, correspondant au positionnement premium de la marque.
Il est à nouveau modifié en 2011 avec une ligne d'horizon qui symbolise le slogan de l'entreprise « » (l'avance par la technologie).
Fichier
Audi logo.svg|Logo de 1985 à 2009
Fichier:
Audi (logo 2009).png|Logo de 2009 à 2012
Fichier
Logo
Audi 2011.svg|Logo de 2012 à 2016
Fichier:
Audi
Logo 2016.svg|logo depuis 2016
Automobiles
Audi
Gamme passée
Gamme actuelle
Concept cars
Chiffres de ventes
Ventes par modèles
Ventes totales
En 2008, le constructeur aux anneaux dépasse pour la première fois la barre du million de véhicules vendus en année pleine.
Lieux de production
* Usine de Ingolstadt en (
pour les A3, A4, A5, TT
* Usine de Neckarsulm
en (
)pour les A6, A7, A8, R8, A2
* Usine de Martorell (usine Seat)
en () pour la Q3
Assemblage
* Usine de Aurangabad (usine Skoda)
en () pour les A4, A6, Q5
, Q7
Volkswagen
Nutzfahrzeuge ()
Innovations technologiques
Audi Space Frame
Le concept Audi Space Frame (ASF) est une innovation
Audi : l’ossature totale (Audi A2 et A8) ou partielle (
Audi TT et R8) de l’automobile est fabriquée avec de l’aluminium seul ou allié à de l’acier.
La rigidité de ce type de coque est supérieure à l’équivalent en acier et permet une meilleure tenue de route ainsi qu'une meilleure absorption des chocs lors de crash tests.
D’autre part, le gain de poids est de l’ordre de 25 %.
Audi reçoit le «
Titre européen de l'inventeur de l'année 2008
pour la conception de l’ASF
Sport automobile
Le département Audi Sport est créé en 1978, année qui voit l’Audi 80 faire ses premiers essais dans le Rallye d’Allemagne pour le championnat du monde.
Audi remporte par la suite plusieurs épreuves de compétition automobile dans ces rallyes, ainsi que les titres constructeurs en 1982 et 1984.
En perte de vitesse, Audi se retire du championnat à l’aube des années 1990, et concentre ses efforts sur le championnat DTM
qu’il remporte en 1990 et 1991.
En 1999, Audi lance un programme pour les 24 Heures du Mans et l'endurance en partenariat avec le Joest Racing.
La première participation est satisfaisante : ( et ).
Puis Audi revient en 2000 avec une voiture modifiée, la R8.
La voiture est inscrite en championnat ALMS et va s'imposer très largement face aux BMW Motorsport, Panoz, ou encore Cadillac.
Audi confirme sa domination sur l’épreuve mythique mancelle en reportant également les 24 Heures du Mans 2001 et 2002, puis, par le biais d'équipes privées, les 24 Heures du Mans 2004 et 2005.
En 2001 et par manque de concurrence, le groupe VW lance la Bentley EXP 8.
En 2003 avec le départ de l'équipe officielle de Audi, les pilotes et autres ingénieurs débarquent chez Bentley.
La Bentley Speed 8 est basée sur l'Audi R8C utilisée en 1999.
Elle réalisera un doublé facile au Mans avant de se retirer définitivement.
En 2006, Audi revient officiellement avec une nouvelle machine, la R10, équipée d’un moteur Diesel TDI.
Elle s’impose en 2006, 2007 et 2008, mais doit bientôt faire face à une rivale de taille qu’est la Peugeot 908.
Audi lance alors la R15 en 2009, mais celle-ci ne peut faire mieux qu'une .
En 2010, les Audi manquent encore de vitesse, mais fiables, elles signent un nouveau triplé.
Une nouvelle voiture est lancée en 2011, la R18, qui signe elle aussi une nouvelle victoire après un extraordinaire duel avec les Peugeot 908 (2011).
En 2012, Peugeot se retire en janvier pour manque d'argent.
Cette situation laisse donc la place libre à Audi, car son seul concurrent est Toyota qui arrive pour la première année aux 24 Heures du Mans.
C'est un nouveau triomphe pour la marque aux quatre anneaux avec un triplé de ses Audi R18 e-tron ( et ) et d'une Audi R18 Ultra ().
C'est aussi la première victoire aux 24 Heures du Mans d'un véhicule propulsé par un moteur hybride (diesel et électricité).
En 2013, Audi gagne de nouveau, mais avec beaucoup plus de difficulté face à Toyota qui termine et .
L'édition de 2014 donne l'occasion aux équipages Audi de s'adjuger les deux premières places devant une Toyota.
En parallèle, Audi a remporté à plusieurs reprises les Le Mans Series (en 2004 et 2008)
, les American
Le Mans Series (de 2000 à 2008), ainsi que le championnat pilote DTM (en 2002, 2004, 2007, 2008, 2009, 2011 et 2013) et le championnat constructeur DTM (2004, 2007 et 2011).
Audi est aussi champion pilote et constructeur du WEC (championnat du monde d'endurance) de 2012 et 2013.
En 2014, Audi Sport s'imposera pour la cinquième fois consécutive avec un doublé aux 24h du mans dans la catégorie LMP1 sur R18 e-tron ainsi qu'aux 24 Heures du Nürburgring le week-end suivant sur R8 LMS et le 27 juillet, une victoire au 24 Heures de Spa.
Avec 2012, c'est la seconde année où Audi arrive à gagner les trois courses de 24 heures les plus importantes en Europe et au monde (il ne manque que les 24 Heures de Daytona, une course où n'est pas présent Audi).
Le 26 octobre 2016 le constructeur allemand décide de se retirer du FIA World
Endurance
Championship (WEC)
à la surprise générale des fans d’endurance et de la marque, Audi laisse néanmoins une trace incommensurable au Mans.
