Série télévisée créée en 2016|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Netflix|Série télévisée dramatique|Série télévisée d'horreur|Série télévisée fantastique|Série télévisée américaine de science-fiction|Série télévisée en anglais|Série télévisée se déroulant dans les années 1980|Série télévisée se déroulant en Indiana|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|2016 en science-fiction
est une série télévisée de science-
fiction
horrifique
américaine
, créée par les frères Duffer et diffusée depuis le sur Netflix.
Elle compte à ce jour 3 saisons et 25 épisodes.
L'ambiance de la série est fortement inspirée par les films fantastiques et de science-fiction des années 1980, piochant ses influences dans les œuvres de H. P. Lovecraft, Steven Spielberg, John Carpenter, John Hughes ou Stephen King.
Stranger Things est l’une des séries diffusées en streaming les plus regardées dans le monde.
Synopsis
Un soir de novembre 1983 à Hawkins, dans l'Indiana, le jeune Will Byers, douze ans, disparaît brusquement sans laisser de traces, hormis son vélo.
Plusieurs personnages vont alors tenter de le retrouver : sa mère Joyce, ses amis menés par Mike Wheeler et guidés par la mystérieuse Onze, une jeune fille ayant des pouvoirs psychiques, ainsi que le chef de la police Jim Hopper.
Parallèlement, la ville est le théâtre de phénomènes surnaturels liés au Laboratoire national d'Hawkins, géré par le Département de l'Énergie des États-Unis (DoE) et indirectement la Central
Intelligence Agency (CIA),
dont les expériences dans le cadre du projet MKULTRA ne semblent pas étrangères à la disparition de Will.
Distribution
Acteurs principaux
* Winona Ryder :
Joyce Byers, mère de Jonathan et de Will
* David Harbour : Jim Hopper, chef de la police d'Hawkins
* Finn Wolfhard (VF : Marie Facundo saisons 1-2 puis Tom Hudson depuis la saison 3) :
Mike Wheeler, fils de Karen et jeune frère de Nancy
* Millie Bobby
Brown :
Jane Hopper (née Jane Ives)
alias «
Onze » (« Eleven » en V.O.)
/ « Elfe » («
El » en V.O.), une jeune fille possédant des pouvoirs de psychokinésie
* Gaten Matarazzo (VF :
Kaycie Chase
saisons 1-2 puis Gabriel Bismuth-Bienaimé depuis la saison 3) : Dustin Henderson, surnommé parfois (
Toothless » en V.O.),
car il est atteint de dysplasie cléidocrânienne
* Caleb McLaughlin (VF : Jennifer Fauveau saison 1 puis Thomas Sagols depuis la saison 2) : Lucas Sinclair, frère aîné d'Erica
*Noah Schnapp (VF : Fanny Bloc saisons 1-2 puis Tom Trouffier depuis la saison 3) :
Will Byers, fils de Joyce et jeune frère de Jonathan (récurrent saison 1, principal depuis la saison 2)
* Sadie Sink :
Maxine «
Max » Mayfield alias « MadMax », jeune demi-sœur de Billy (depuis la saison 2).
Natalia Dyer : Nancy Wheeler, fille de Karen et sœur aînée de Mike
* Charlie Heaton :
Jonathan Byers, fils de Joyce et frère aîné de Will
* Joe Keery : Steve Harrington (récurrent saison 1, principal depuis la saison 2)
*Priah Ferguson : Erica Sinclair, jeune sœur de Lucas (récurrente saison 2, principale depuis la saison 3)
*Cara Buono : Karen Wheeler, mère de Nancy et de Mike
Fichier
Winona Ryder 2010 TIFF.jpg|Winona
Ryder dans le rôle de Joyce Byers
Fichier
David Harbour by Gage Skidmore.jpg|David Harbour dans le rôle de Jim Hopper
Fichier:
Finn Wolfhard by Gage Skidmore.jpg|Finn Wolfhard dans le rôle de Mike Wheeler
Fichier:
Millie Bobby
Brown by Gage Skidmore
2.jpg|Millie
Bobby
Brown dans le rôle de Jane Ives
Elfe
Fichier:
Gaten Matarazzo by Gage Skidmore.jpg|Gaten Matarazzo dans le rôle de Dustin Henderson
Fichier
Caleb McLaughlin by Gage Skidmore.jpg|Caleb McLaughlin dans le rôle de Lucas Sinclair
Fichier:
Natalia Dyer by
Gage
Skidmore.jpg|Natalia
Dyer dans le rôle de Nancy Wheeler
Fichier
CharlieHeaton2017.jpg|Charlie Heaton
dans le rôle de Jonathan Byers
Fichier
:Cara Buono at the Chiller Theatre
Expo 2017.jpg|Cara
Buono dans le rôle de Karen Wheeler
Fichier:
Noah Schnapp by Gage Skidmore.jpg|Noah
Schnapp dans le rôle de Will Byers
Fichier:
Sadie Sink
by Gage
Skidmore.jpg|Sadie
Sink
dans le rôle de Maxine
Max » Mayfield / «
MadMax
Fichier:
Joe Keery by
Gage
Skidmore.jpg|Joe Keery dans le rôle de Steve Harrington
Anciens acteurs principaux
* Matthew Modine : , appelé par Onze (principal saison 1, invité saison 2)
* Sean Astin : Bob Newby, petit-ami de Joyce Byers (principal saison 2, invité saison 3)
* Paul Reiser : (principal saison 2, invité saison 3)
* Dacre Montgomery : Billy Hargrove, demi-frère aîné de Max (saison 2et 3)
Fichier:
Matthew Modine at the 2009
Tribeca
Film Festival.jpg|Matthew
Modine
dans le rôle
Fichier:
Sean Astin SDCC 2014 (cropped).jpg|Sean Astin dans le rôle de Bob Newby
Fichier:
Paul Reiser 2011 cropped.jpg|Paul Reiser dans le rôle du
Fichier
Dacre Montgomery.jpg|Dacre Montgomery dans le rôle de Billy
Hargrove
Acteurs
récurrents
Introduits lors de la première saison
* Joe Chrest : Ted Wheeler, mari de Karen et père de Nancy et de Mike
* Shannon Purser :
Barbara «
Barb » Holland, meilleure amie de Nancy (saison 1)
* Rob Morgan : Adjoint Powell, collègue de Hopper (saisons 1 et 2, invité saison 3)
* Randall
P. Havens :
Scott Clarke, professeur de Mike, Lucas, Dustin et Will (saisons 1 et 2, invité saison 3)
* Aimee Mullins : Terry Ives, mère de Jane Onze (saison 2, invitée saison 1)
* Catherine
Dyer :
Connie Frazier, collègue de Brenner (saison 1)
* Ross Partridge :
Lonnie Byers, ex-mari de Joyce et père de Jonathan et de Will (saison 1)
* Susan Shalhoub Larkin
puis : Florence, secrétaire du commissariat de Hawkins (saisons 1 et 2, invitée saison 3)
* Chelsea Talmadge : Carol, amie de Steve (saison 1, invitée saison 2)
* Chester Rushing : Tommy H., ami de Steve (saisons 1 et 2)
* John Reynolds : Officier Callahan, collègue de Hopper (saisons 1 et 2, invité saison 3)
* Tinsley et Anniston Price : Holly Wheeler, petite soeur de Nancy et de Mike
Introduits lors de la deuxième saison
* Catherine
Curtin : Claudia Henderson (saison 2, invitée saison 3)
Introduits lors de la troisième saison
Version française
et Doublage
Séries Database
Fiche technique
* Réalisation :
Matt Duffer, Ross Duffer et Shawn
Levy
* Costumes : Kimberly Adams-Galligan et Malgosia Turzanska
* Production : Matt Duffer, Ross Duffer, Shawn Levy et Dan Cohen
* Genre : science-fiction, fantastique, drame, horreur
* Classification :
Interdit aux moins de 12 ans ou 16 ans selon les épisodes.
Production
Développement
À l'origine, le titre du scénario était provisoirement Montauk en raison du lieu de l'histoire à Montauk, un hameau situé dans la ville d'East Hampton dans le comté de Suffolk à New York, avant de changer de situation à l'Indiana dans le Midwest, sous la production de Shawn Levy.
Les créateurs de la série ont cité les œuvres des années 1980 de Stephen King et de Steven Spielberg comme étant leurs principales influences.
Netflix annonce, le , la commande d'une première saison de huit épisodes de la série, initialement intitulée et, le , dévoile la diffusion de la première saison le .
Le , Netflix annonce le renouvellement de la série pour une seconde saison.
Le , le site Renew/Cancel TV annonce que la série est officiellement renouvelée pour une troisième saison.
Distribution de rôles
Le , Netflix annonce que Finn Wolfhard, Millie Bobby
Brown, Gaten Matarazzo, Caleb McLaughlin, Noah Schnapp,
Natalia Dyer et Charlie Heaton ont été retenus.
En , Noah Schnapp, récurrent lors de la première saison
, est promu principal pour la deuxième saison.
Tournage
Hawkins est une ville fictive du comté de Rowan, un comté lui-même fictif de l'État de l'Indiana.
Le tournage de la première saison se déroule à Atlanta.
Placement de produits
procède au placement de nombreux produits parmi lesquels les gaufres précuites congelées de la marque Eggo de Kellogg's : mets préféré d' (, dans la version française), servant à l'intrigue, la série a contribué à les faire connaître en dehors des États-Unis et du Canada, les deux seuls pays où elles sont commercialisées.
La saison 3 fait l'objet
quant à elle de plusieurs placements produits de la marque de soda Coca-Cola.
La firme d'Atlanta a même ressorti pour l'occasion le New Coke, recette qui avait été lancée sur le marché en 1985 pour remplacer la recette originale.
Épisodes
Première saison (2016)
Chapitre
Un :
La Disparition de Will Byers ()
Chapitre Deux : La Barjot de Maple Street ()
Chapitre Trois : Petit Papa Noël ()
Chapitre Quatre :
Le Corps ()
Chapitre Cinq : La Puce et l'Acrobate ()
Chapitre
Six : Le Monstre ()
Chapitre Sept : Le Bain ()
Chapitre Huit : Le Monde à l'envers ()
Deuxième saison (2017)
La deuxième saison est confirmée par une vidéo sur le compte Twitter américain de Netflix.
La diffusion est mise en ligne le .
Chapitre
Un : MADMAX ()
Chapitre Deux :
Des Bonbons ou un sort, espèce de taré ()
Chapitre Trois : Le Batracien ()
Chapitre Quatre :
Will le sage ()
Chapitre Cinq :
Dig Dug ()
Chapitre
Six : L'Espion ()
Chapitre Sept : La Sœur perdue ()
Chapitre Huit : Le Flagelleur mental ()
Chapitre Neuf : Le Portail ()
Troisième saison (2019)
Une troisième saison a été commandée par Netflix, pour une diffusion prévue pour le début de l'été 2019.
Cependant, la production a eu du retard et quelques acteurs ont confirmé une diffusion début 2019.
Elle comprendra 8 épisodes.
En juillet 2018, David Harbour déclare que cette saison se déroulera en 1985, plus précisément en été et sera plus sombre que les précédentes.
Le , Netflix annonce que la diffusion de cette saison est prévue pour le .
Les producteurs de la série annoncent alors l'arrivée de nouveaux personnages, dont Larry Kline le maire d'Hawkins, un journaliste du nom de Bruce, puis une jeune fille nommée Robin dont le rôle sera joué par Maya Thurman-Hawke.
Le premier volume de la bande originale est commercialisé en téléchargement et en streaming le .
Le second volume est quant à lui diffusé le .
Le volume 1 sortira ensuite en CD le , suivi une semaine plus tard par le CD du second volume.
Outre le travail de Kyle Dixon et Michael Stein, la série contient de nombreuses chansons, principalement datées des années 1980 :
Épisode 1 :
* Jefferson Airplane
- She
Has
Funny
Cars et White
Rabbit
Épisode 2 :
Épisode 3 :
Épisode 4 :
Épisode 5 :
Épisode 6 :
Épisode 7 :
Épisode 8 :
:Sources
Épisode 1 :
Épisode 2 :
* Kenny Rogers & Dolly Parton
- Islands in the Stream
Épisode 3 :
Épisode 4 :
Épisode 5 :
* Philip Glass Ensemble, Michael Riesman & Douglas Perry
- Open the Kingdom
Épisode 6 :
* Artie
Shaw & His
Orchestra
- There
Frost
On the Moon
Épisode 7 :
* Philip Glass Ensemble, Michael Riesman & Douglas Perry
- Open the Kingdom
* John Carpenter
- The Bank Robbery (tiré de New York 1997)
Épisode 8 :
Épisode 9 :
* Cameron Brooks
See Charcoal (You See Scarlet)
Épisode 1 :
Épisode 2 :
Épisode 3 :
Épisode 4 :
Épisode 5 :
Épisode 6 :
Épisode 7 :
Épisode 8 :
* Jackie Wilson
- (Your Love Keeps Lifting Me)
Higher and Higher
* Gaten Matarazzo & Gabriella Pizzolo
- The NeverEnding Story
Accueil de la critique et des téléspectateurs
Audiences
D'après , a été vue par de personnes durant les seize premiers jours de sa diffusion, ce qui en fait, en , l'une des séries originales de Netflix les plus populaires de l'histoire du diffuseur.
Accueil critique
La série a été acclamée par la critique et les téléspectateurs.
Le site de critiques Rotten
Tomatoes a ainsi donné une cote d'approbation de 90 % à Stranger Things, sur la base de 30 critiques, avec une note moyenne de 7,8 / 10.
La majorité des critiques décrit la série ainsi : {{citation|exaltante, déchirante, et parfois effrayante, Stranger Things agit comme un hommage addictif aux films de Spielberg et à la .
The Guardian classe Stranger Things meilleure série de l'année 2016.
Le magazine Rolling Stone classe
Stranger
Things
meilleure série de l'année 2017.
États-Unis
Selon David Wiegand, du San Francisco
Chronicle
, .
Pour Mark A. Perigard, du Boston Herald,
Quant à Dan Fienberg du The Hollywood Reporter avoue et Maureen Ryan du Variety ne cache pas que .
France
Constance Jamet du Figaro admet
que .
Pierre Sérisier du Monde souligne et Pierre Langlais de Télérama assure
que .
Philippe Guedj, dans Le Point, considère que et qu'elle ne fait que reprendre une imagerie des années 1980 sans rien apporter.
Distinctions
Beyond Stranger Things
En parallèle
avec la diffusion de la deuxième saison, Netflix diffuse un « aftershow » présenté par l'acteur Jim
Rash
Dans un décor inspiré de la série, il reçoit les acteurs et créateurs de la série.
Le présentateur conseille d'avoir vu la saison entière avant de voir cette émission.
Jeu vidéo
En marge de la saison 2, Netflix et BonusXP codéveloppent le jeu vidéo Stranger Things: The Game, basé sur l'univers de la série.
Il s'agit d'un jeu d'aventure en free-to-play, sorti le en France, sur téléphone mobile (iOS et Android).
La série se déroulant dans les années 1980, il s'agit d'un jeu rétro en pixel art avec une reprise de la bande-son en 8 bits.
Le joueur contrôle, tout d'abord, Jim Hopper qui part à la recherche des enfants égarés dans Hawkins et ses environs.
Pour cela, il est amené à combattre aux poings des ennemis, parcourir les niveaux en résolvant des énigmes, participer à des courses poursuites et réaliser des phases d'infiltration.
Au fur et à mesure que le joueur retrouve les enfants, il peut agrandir son équipe et les contrôler, lesquels disposent de caractéristiques uniques pour les phases de combat.
Avec près de 5 millions de téléchargement via la boutique en ligne Google Play, le jeu rencontre un succès auprès d'un public averti où les joueurs lui attribuent une moyenne de 4,8/5 basé sur les votes de plus de .
Stranger things the last goodbyes.
pour bientôt
