Éditeur de texte|Logiciel libre sous licence GPL|Logiciel pour Unix|Logiciel
pour Windows|Logiciel pour DOS
JED est un éditeur de texte qui utilise la bibliothèque S-Lang.
Fonctionnalités
* Coloration syntaxique sur les terminaux en couleur
* Émulation d'Emacs, EDT, WordStar, Borland, et éditeurs
Brief
* Extensible
avec le langage S-Lang similaire au C, rendant l'éditeur entièrement personnalisable
* Capable de lire les fichiers d'info GNU depuis le navigateur d'info de JED
* Plusieurs modes de programmation (avec coloration syntaxique) sont disponibles, dont C, C++, Fortran, TeX, HTML, sh, Python, IDL, DCL, nroff…
* Édition de fichiers TeX avec une édition style AUC-TeX (supporte aussi BiBTeX)
* Supporte
des sous-processus asynchrone
, ce qui permet de compiler à l'intérieur de l'éditeur
* Support intégré du pilote de souris GPM dans la console Linux
* Support des encodages 8-bits avec touches mortes coller rectangulaire ;
expressions régulières ;
recherche incrémentale ;
chercher et remplacer sur plusieurs fichiers ;
fenêtres multiples ;
buffers multiples ;
shell modes ;
éditeur de répertoires (dired) ;
mail;
rmail ;
ispell ;
et bien plus encore.
