Créature thérianthrope|Créature de Donjons et Dragons|Créature
maléfique|Créature fantastique de l'Indika|Créature fantastique des bestiaires médiévaux
La manticore est une créature légendaire d'origine persane, ayant corps de lion, visage d'homme, et queue de scorpion.
Cet anthropophage terrifiant pourvu d'une triple rangée de dents fut décrit pour la première fois par le médecin grec Ctésias.
La manticore fut abondamment figurée dans les bestiaires médiévaux comme symbole du mal.
Étymologie
Le nom « manticore » vient du latin , lui-même dérivé du grec () qui serait emprunté à l'ancien persan مارتیا « homme » et خوار (xvar-) « manger, dévorer ».
On trouve l'orthographe manticore, au féminin comme au masculin.
Description
La manticore est le plus souvent décrite comme un monstre ayant le corps d'un lion, généralement rouge sang, la tête d'un homme parfois pourvue de cornes, une triple rangée de dents allant d'une oreille à l'autre, et une queue de scorpion ou de dragon.
Elle est parfois dotée d'ailes de chauve-souris.
Origine et mentions
La manticore est d'origine perse, elle est décrite comme une bête mangeuse d'hommes.
Sa présence dans différentes légendes européennes serait due au médecin grec Ctésias, qui séjourna à la cour d'Artaxerxès II, au , et qui en fit mention dans son Histoire de l'Inde, connu de plusieurs auteurs grecs, mais perdu depuis.
Évoquant les animaux qu'il a vus à Rome, Pausanias écrit dans ses Descriptions de la Grèce :
Pline l'Ancien, comme Aristote dans son Histoire des animaux, inclut le martichoras (qu'il retranscrit par erreur en manticorus en copiant Aristote, d'où le terme actuel) parmi les animaux qu'il décrit dans son Naturalis Historia :
La manticore devint assez populaire dans les bestiaires médiévaux qui reprirent pour la plupart les descriptions de Pline.
Brunetto Latini donne quelques précisions sur la créature qui .
Flaubert mentionne une manticore dans les dernières pages de La Tentation de saint Antoine :
Représentations artistiques
Le livre de Pline fut considéré comme une référence au Moyen Âge, et les manticores furent parfois représentées dans les bestiaires illustrés.
La bête réapparait aussi au en héraldique et influence certaines représentations maniéristes, parfois des peintures, mais le plus souvent des fresques appelées grotteschi), où l'on voit le péché de tromperie représenté sous les traits d'une chimère ayant le visage d'une belle femme, traits que l'on retrouve dans les dessins de sphinx en France aux et s. La manticore partage la symbolique des créatures thérianthropes, dans le sens où elle a un visage humain mais un comportement complètement bestial
Une manticore est représentée sur la carte de Hereford, célèbre mappa mundi de la fin du , encore visible dans la cathédrale de Hereford.
Littérature
La manticore est mentionnée par Jorge Luis Borges dans son ouvrage :
Le Livre des êtres imaginaires.
*Salman Rushdie met également plusieurs fois en scène une manticore dans Les Versets sataniques.
* Robertson Davies a titré le deuxième volume de sa Trilogie de Deptford, .
* Umberto Eco
cite la manticore dans son livre Baudolino.
La manticore est mentionnée dans le livre de J. K. Rowling
Les Animaux fantastiques, un recueil rassemblant toutes les créatures vivant dans le monde Sorcier de Harry Potter.
* La manticore est une des créatures rencontrée dans les mondes d'Ambre
dans le cycle des Princes d'Ambre de Roger Zelazny
* Le professeur Thorn qui est le premier monstre que Percy Jackson combat au début du troisième tome de la saga éponyme, Le Sort du titan, est une manticore.
* Dans la saga fantastique de George R. R. Martin, Le Trône de fer, la manticore est le blason de Sir Amory Lorch, un chevalier cruel au service des Lannister.
Mais dans cet univers, le nom de Manticore désigne aussi bien une créature fantastique qu'une créature plus ordinaire, ressemblant à un scorpion, particulièrement dangereux pour son puissant venin.
C'est d'ailleurs l'insecte portant le nom de Manticore qui prend place sur les armes d'Amory Lorch.
Dans la culture populaire
* La manticore
est incluse dans le bestiaire de nombreux jeux de rôle, notamment Donjons et Dragons et Warhammer jeu de rôle ou de figurines.
Manticore est aussi un boss dans le jeu Golden Sun, et une des créatures que l'on peut enrôler dans Heroes of Might and Magic III.
* Manticore est le nom d'une arbalète dans le jeu vidéo Diablo 3.
* Elle est également l’emblème du groupe de rock progressif Emerson, Lake & Palmer (ELP).
Le groupe de metal extrême Cradle of Filth a dédié une chanson à la créature, appelée Manticore, incluse dans leur album
The Manticore and Other
Horrors sorti en novembre 2012.
* Manticore est une organisation fédérale secrète de la série télévisée Dark Angel.
Son symbole est une manticore.
* Manticore
, de son vrai
nom
Justin Sinclair, est un super-héros, membre de la Phalange de la Liberté.
Il fait partie de l'univers du jeu en ligne City of Heroes, City of Villains, City of Heroes: Going Rogue et enfin
City of Heroes: Freedom.
Il fait également partie de l'univers du comic book City of Heroes, édité par Top Cow et Blue King.
Son arme est un arc.
Son costume et ses couleurs (du rouge carmin au noir) rappellent fortement la créature mythologique dont il est inspiré (Dark Freeman).
* Les manticores apparaissent dans la série télévisée Grimm, connue pour brasser un bestiaire très large de créatures.
Ici, ces créatures se lancent dans une vendetta contre les violeurs d'une femme, et les tuent avec leur queue de scorpion, avant d'être découverts.
* « Manticore » est également le nom d'un virus utilisé dans Call
Duty:
Advanced Warfare par la société Atlas.
Il est censé arrêter toutes les guerres mais provoque l'arrivée de zombies.
Manticore est également présent dans le multijoueur de cet opus (il peut être obtenu après une série de 30-35 victimes) mais possède une appellation différente : Bombe DNA (ou Bombe ADN).
* Dans Warframe, il y est fait référence sous la forme du skin «
Hache http:/ wiki/Manticore
Manticore
* Un lion déguisé en Manticore est visible dans le film d'animation La Dernière Licorne.
* Dans le jeu vidéo , le boss final est une manticore invoquée avec les crocs des trois Wyverns et des artefacts.
Un du jeu vidéo est une manticore, d'ailleurs nommée comme telle.
* La manticore apparaît dans plusieurs jeux vidéo de la série : sur une carte dans ,
à savoir un corps de lion (dont la tête)
, des ailes de chauve-souris et une queue de scorpion.
La manticore est un des monstres présents dans le jeu Age of Mythology.
