Acteur écossais|Acteur ayant incarné James Bond|Acteur ayant incarné Robin des Bois|Acteur ayant incarné Richard Cœur de Lion|Acteur ayant incarné le Roi Arthur|Nationaliste
écossais|Knight Bachelor|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Docteur honoris causa de l'université de St Andrews|British
Academy
Film Award du meilleur acteur|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Oscar du meilleur
acteur
dans un second rôle|Cecil B. DeMille
Award|Commandeur des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Naissance en août 1930|Naissance à Édimbourg
Sir Sean Connery , né le à Édimbourg (Écosse), est un acteur et producteur écossais.
Il est célèbre dans le monde entier pour être le premier acteur à avoir incarné le rôle de James Bond au cinéma.
En effet, il a joué l'agent secret dans six films produits par EON Productions, dont Goldfinger (1964).
Au cours de sa carrière, commencée dans les années 1950, il remporte de nombreux prix, dont un Oscar du meilleur acteur dans un second rôle dans Les Incorruptibles (1987), un BAFTA pour son interprétation du moine Guillaume de Baskerville dans Le Nom de la rose (1986) ainsi que deux Golden Globes (Meilleur acteur dans un second rôle dans Les Incorruptibles, et un Cecil B. DeMille Award en 1996).
En 2003, après son rôle dans La Ligue des gentlemen extraordinaires, il annonce sa retraite cinématographique.
Icône du cinéma britannique, Sean Connery a été anobli par la reine Élisabeth II en 2000, en récompense de sa carrière au cinéma et des services rendus aux arts britanniques.
Il est également membre de l'ordre de l'Empire britannique.
Fier de ses origines écossaises, il affiche publiquement son soutien à l'indépendantisme écossais.
Biographie
Jeunesse
Sean Connery, né dans le quartier de Fountainbridge à Édimbourg, est issu d'un milieu très modeste : il est le fils d'Euphamia (1908-1985) (dite « Effie ») C. Maclean, femme de ménage, et Joseph Connery (1902-1972), chauffeur d'engins de chantiers.
Son père était un catholique d'ascendance irlandaise, alors que sa mère était une protestante écossaise.
À la naissance de son petit frère Neil, il a huit ans, et il doit travailler pour gagner sa vie et devient distributeur de lait (milkman) le matin et apprenti boucher l'après-midi, après l'école .
Un autre compétiteur lui propose une audition pour un rôle de figurant dans la comédie musicale
South Pacific jouée en 1951.
Durant les années 1950, il apparaît tour à tour à la télévision, au théâtre dans Point of Departure, A Witch in Time, Witness for the Prosecution d'Agatha Christie et au cinéma, en 1955, dans Geordie de Frank Launder et Au bord du volcan de Terence Young, qui constituent son apprentissage.
En 1958, il participe à une audition au Royaume-Uni et en Irlande, organisée par le studio
Disney pour Darby O'Gill et les Farfadets (1959).
Sean Connery est alors un bon footballeur, et il débute avec une équipe appelée « Bonnyrigg
Rose ».
Pendant le tournage de South Pacific, il dispute un match contre une équipe locale, et il est repéré par Matt Busby, manager de Manchester United à l'époque.
Busby lui propose un contrat de 25 £ par semaine payés immédiatement après chaque match.
Connery est tenté par l'offre, mais la refuse en fin de compte.
Il s’en expliquera plus tard : ().
Son premier rôle à la télévision américaine est celui d'un porteur dans un épisode de The Jack Benny Show.
En 1962, il participe à l'épopée du Le Jour le plus long : dans le rôle de Flanaghan (dans la scène du débarquement sur la plage de Sword, il tombe à l'eau en sortant de la barge).
James Bond : 1962-1971 et 1983
En 1961, le London Express organise un concours afin de trouver un acteur original pour le rôle de James Bond, l'agent 007, sorti de l'imagination de l'écrivain et ancien espion britannique Ian Fleming.
Connery remporte le concours devant pas moins de six cents candidats (dont David Niven qui jouera Bond dans la parodie Casino Royale en 1967, James Mason et Cary Grant), et va incarner le héros dans sept épisodes, six produits par EON Productions, la société d'Albert R. Broccoli et d'Harry Saltzman, et le septième non officiel produit par Warner Bros.
* 1962 : James Bond 007 contre Dr
No (
, réalisé par Terence Young
* 1963 : Bons baisers de Russie (From Russia with Love), réalisé par Terence Young
* 1965 : Opération Tonnerre (Thunderball), réalisé par Terence Young
* 1967 :
On ne vit que deux fois (You Only Live Twice), réalisé par Lewis Gilbert
* 1971 : Les diamants sont éternels (Diamonds
Are Forever)
, réalisé par Guy Hamilton
* 1983 : Jamais plus jamais (Never Say Never Again
, réalisé par Irvin Kershner (non officiel)
L'acteur est choisi par Harry Saltzman et Albert R. Broccoli après que les autres aspirants au rôle de Bond ont été écartés, le budget restreint contraignant les producteurs à engager un acteur inconnu.
Albert Broccoli explique que
c'est en visionnant Darby O'Gill et les Farfadets qu'il décida d'engager Sean Connery pour interpréter James Bond.
Le créateur de James Bond, Ian Fleming, émet des réserves sur le choix de l'acteur : () et (), ajoutant que Sean Connery (musclé, et écossais) n'est pas raffiné.
Malgré tout, la compagne de Ian Fleming lui dit que Connery a le « charisme sexuel requis ».
Fleming change d'avis après la première triomphale de James Bond 007 contre Dr No : il est tellement impressionné par la performance de Sean Connery qu'il imagine un héritage mi-écossais et mi-suisse pour le James Bond littéraire de ses prochains romans.
Le succès du film donne immédiatement à Sean Connery une dimension internationale et marque le début d’une prestigieuse filmographie, avec des cachets à la hauteur de sa notoriété croissante.
Mais en juin 1967, après le tournage de On ne vit que deux fois, il décide d'abandonner le rôle, lassé des scénarios répétitifs, du manque de développement du personnage, de l'association permanente entre lui et Bond aux yeux du public et de la peur d'être prisonnier d'un seul emploi.
Sa sixième et dernière participation officielle en tant que 007 a lieu dans l'épisode
Les diamants sont éternels en 1971 ( de la saga, Au service secret de Sa Majesté, où l'agent 007 est incarné par George Lazenby, s'étant intercalé en 1969).
Il est payé 1 million de dollars pour ce rôle.
En 1973, il décline l'offre de 5 millions de dollars pour tourner dans le film suivant Vivre et laisser mourir, qui consacrera le début de la prestation de Roger Moore dans le rôle du commander Bond.
Le remake d’Opération
Tonnerre en 1983 voit
Sean Connery revenir pour la septième et dernière fois en James Bond dans le film non officiel Jamais plus jamais.
Le titre du film vient d'un commentaire de Sean Connery à la fin des Diamants sont éternels, sur le fait qu'il ne jouerait « plus jamais » le rôle de Bond.
Après plus de quarante ans, l'interprétation de James Bond par Sean Connery reste pour certains la meilleure, malgré les interprétations populaires de George Lazenby, Roger Moore, Timothy Dalton, Pierce Brosnan et Daniel Craig.
Les sentiments de Sean Connery à propos du personnage de James Bond vont de l'affection au ressentiment : un jour il dit qu'il déteste tellement le personnage qu'il pourrait le tuer, et un autre qu'il n'a jamais détesté Bond, mais qu'il aurait simplement voulu pouvoir en développer d'autres facettes.
Il affirme également qu'il se souciait toujours de l'avenir du personnage et de la franchise, ayant été l'une de ses icônes pendant trop longtemps pour ne pas s'en inquiéter, et que tous les films avaient leurs points positifs.
Collaboration avec Sidney Lumet
Sean Connery collabore plusieurs fois avec Sidney Lumet.
Il s'agit, à chaque fois pour l'acteur, de produire des compositions dramatiques dans des œuvres ambitieuses.
Drame antimilitariste avec La Colline des hommes perdus (1965), satire noire sur le Watergate avec Le Dossier Anderson (1971), suspense divertissant avec Le Crime de l'Orient-Express (1974) et comédie dramatique avec Family Business (1989).
The Offence (1973)
marque le sommet de leur collaboration.
La noirceur totale du film et son traitement radical poussent les distributeurs à annuler la sortie française.
Le film est lentement devenu culte et, après des années de purgatoire, est finalement sorti en salle en France presque 35 ans après sa réalisation.
Autres films
Bien que James Bond soit son rôle le plus connu, Sean Connery réalise en parallèle une carrière brillante et tourne avec les plus grands réalisateurs : Guy Hamilton, Alfred Hitchcock (Pas de printemps pour Marnie), John Huston (L'Homme qui voulut être roi), Richard Lester (Cuba), Richard Attenborough (Un pont trop loin), Steven Spielberg (Indiana Jones et la Dernière Croisade), Jean-Jacques Annaud (Le Nom de la rose) ou Brian De Palma (Les Incorruptibles), pour n’en citer que quelques-uns.
Ses interprétations du Colonel Arbuthnott dans Le Crime de l'Orient-Express de Sidney Lumet en 1974 et du cheik Mulay
Hamid
El Raisulil dans le film de John Milius
Le Lion et le Vent en 1975 lui valent une considérable renommée de la part de la critique et du public et font de lui un acteur à part entière, et non plus cantonné dans un seul rôle d'agent secret britannique.
En 1974 il tourne sous la direction de John Boorman l'étrange film de science-fiction Zardoz où il partage l'affiche avec Charlotte Rampling.
Film culte pour les uns, "navet" catastrophique pour les autres, Zardoz divise encore critique et spectateurs quarante ans plus tard.
Shalako (
est la seule incursion de la star dans le western ;
ce film, où il donne la réplique à Brigitte Bardot, est peu aimé des amateurs du genre.
Traître sur commande (The Molly Maguires) de Martin Ritt, est sabordé et gravement amputé lors de sa sortie éclair en 1969.
La Rose et la Flèche de Richard Lester (1976) offre à Sean Connery la possibilité de jouer un Robin des Bois vieillissant, immature et terrifié par la fuite du temps.
Produit par un modeste studio (American International Pictures), Meteor est un échec commercial considéré comme ayant accompagné le déclin du genre du film catastrophe.
Au milieu des années 1980, Sean Connery tourne pour Cannon Group un film dheroic fantasy, L'Épée du vaillant de Stephen Weeks, adapté du roman de chevalerie Sire Gauvain et le Chevalier vert.
Le film, lourd échec commercial, est considéré comme un désastre artistique.
En 1982, Sean Connery fait une apparition dans la comédie de Terry Gilliam Bandits, bandits dans le rôle d'Agamemnon aux côtés des Monty Python.
Le choix du casting vient d'une plaisanterie que le scénariste Michael Palin inclut dans le script, dans lequel il décrit le personnage d'Agamemnon comme étant .
Après avoir lu le script, Sean Connery fut heureux de pouvoir jouer ce rôle secondaire.
Après son expérience dans Jamais plus jamais en 1983 et l'affaire judiciaire qui s'ensuit à propos des droits d'auteur, Sean Connery a une période de froid avec les majors, et ne tourne plus pendant deux ans.
En 1983, Fred Zinnemann (qui, à 75 ans, signe son testament cinématographique) le dirige dans Cinq jours, ce printemps-là.
Après le succès de la production européenne
Le Nom de la rose en 1986, pour laquelle il reçoit le British Academy Film Award du meilleur acteur, l'intérêt de Connery pour le cinéma est ravivé, et sa carrière relancée.
La même année, son rôle secondaire dans Highlander, où il donne la réplique à Christophe Lambert, démontre son habileté à jouer les mentors pour de jeunes élèves, ce qui va devenir un rôle récurrent dans les films suivants.
Choisissant ses rôles avec discernement, il parvient au fil du temps à modifier son image d’aventurier baroudeur pour afficher une solitude non dénuée d’humour.
Il en joue en acceptant des rôles secondaires ou des caméos, mais toujours de prestige .
En 1987, sa performance remarquée dans le rôle d'un policier dans Les Incorruptibles lui vaut l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle.
Les succès conséquents au box-office de films comme Indiana Jones et la Dernière Croisade (1989), où il joue le professeur Henry Jones, père du personnage titre joué par Harrison Ford , À la poursuite d'Octobre rouge (1990), l'un des épisodes de la série Jack Ryan créée par Tom Clancy, La Maison Russie (1991), Rock (1996) ou encore Haute Voltige (1999) le rétablissent comme étant un acteur capable de jouer des rôles majeurs.
Ses rôles dans Indiana Jones et la Dernière Croisade et Rock sont des clins d'œil à son passé d'agent 007 : Steven Spielberg et George Lucas voulaient que Connery soit le « père d'Indiana Jones » puisque Bond avait directement inspiré la série Indiana Jones, et son personnage dans Rock est un agent secret britannique emprisonné aux États-Unis depuis les années 1960.
Certains des derniers films de Sean Connery sont mal accueillis par le public et la critique, comme le film adapté de la série britannique éponyme Chapeau melon et bottes de cuir ou encore La Ligue des gentlemen extraordinaires, tirée de la bande dessinée d'Alan Moore, mais il reçoit aussi des retours positifs pour À la rencontre de Forrester de Gus Van Sant en 2001 par exemple.
Il a également été souvent critiqué pour ne jamais se défaire de son accent écossais, même lorsqu'il jouait des personnages russes ou irlandais, ce à quoi il a toujours répondu que c'était par respect pour son pays.
Retraite
En 2003, après le tournage du film La Ligue des gentlemen extraordinaires, il annonce sa retraite cinématographique.
En décembre 2004, lors d'une interview pour le journal The Scotsman depuis sa maison aux Bahamas, Sean Connery explique qu'il souhaite faire une pause dans sa carrière d'acteur pour se consacrer à l'écriture de son autobiographie.
Un mois avant son , en juillet 2005, on rapporte qu'il a décidé de se retirer du cinéma après les désillusions que lui ont causées « the idiots now in Hollywood » (« les idiots qui sont maintenant à Hollywood »), et les désagréments survenus lors du tournage de La Ligue des gentlemen extraordinaires en 2003.
Après le succès de ces productions, il a décidé d'accepter le rôle proposé dans La Ligue des gentlemen extraordinaires, bien qu'il « ne l'ait pas compris » non plus.
Au Tartan Day de mars 2006 à New York (la journée de célébration des liens entre l'Écosse et les descendants d'immigrés écossais en Amérique du Nord), il confirme une nouvelle fois son désir de prendre sa retraite.
Il était prévu qu'il joue dans un film à 80 millions de dollars sur Saladin et les croisades qui aurait dû être filmé en Jordanie, mais le producteur Moustapha Akkad est tué lors des attentats du 9 novembre 2005 à Amman, et le film est annulé.
Toujours en 2005, il reprend le rôle de James Bond en prêtant sa voix au jeu vidéo James Bond 007: Bons baisers de Russie, développé par EA Games, adaptation sur consoles de Bons baisers de Russie.
Le , il dément les rumeurs selon lesquelles il ferait une apparition dans le quatrième épisode dIndiana Jones, disant : ().
Il apparaît cependant dans le film, en photo sur le bureau d'Indiana Jones.
Sean Connery est malgré tout sorti de sa retraite en 2012 pour prêter sa voix à un petit film d'animation , inédit en France.
Vie privée
De 1962 à 1973, Sean Connery est marié à l'actrice australienne Diane Cilento.
Ils ont un fils, Jason Connery (né le ), éduqué à Millfield School dans le Somerset, en Angleterre, puis à la rigoureuse Gordonstoun Boarding School en Écosse, avant de devenir également acteur.
Il divorce en 1973.
En 1974, en raison d'une fiscalité qu'il juge trop lourde en Angleterre et parce qu'il se dit victime de discrimination politique, il décide de s'installer en Espagne.
En 1975, il se remarie avec une artiste
peintre française, Micheline Roquebrune (grand-mère de la journaliste Stéphanie Renouvin).
À partir des années 1990, il s'engage pour l'indépendance de l'Écosse, en devenant un des principaux contributeurs du Scottish National Party (SNP) et en militant activement lors de chaque élection.
Cette prise de position retarde son anoblissement par la reine Élisabeth II du Royaume-Uni, qui lui remet cependant les insignes de chevalier (Knight Bachelor's Badge) le , cérémonie au cours de laquelle il arbore un costume traditionnel écossais dont le fameux kilt : une première qui fait s'émouvoir la presse britannique conservatrice.
En 2008, à propos des relations entre Sean et Jason, Diane Cilento déclare : .
Elle affirme également que Jason a été accusé par son père de n'obtenir du travail que grâce à son illustre filiation.
En 2010, il est poursuivi pour fraude fiscale sur des opérations immobilières douteuses dans le sud de l'Espagne.
Filmographie
Acteur
Années 1950
* 1955 : Voyage en Birmanie (Lilacs in the Spring) de Herbert Wilcox : (non crédité)
* 1957 : Train d'enfer (Hell Drivers) de Cy Endfield : Johnny Kates, un chauffeur
* 1957 :
Au bord du volcan (Action of
the Tiger)
de Terence Young : Mike
* 1957 : (No Road Back) de Montgomery Tully : Spike
* 1958
Je pleure mon amour (Another Time, Another Place) de Lewis Allen : Mark Trevor
* 1958 : Atlantique, latitude 41° (A Night to Remember) de Roy Ward Baker :
Un homme de pont du Titanic (non crédité)
* 1959 : Darby O'Gill et les Farfadets (Darby O'Gill and the Little People) de Robert Stevenson :
Michael McBride
* 1959 : La Plus Grande Aventure de Tarzan (
Tarzan's Greatest
Adventure
de John Guillermin : O'Bannion
Années 1960
* 1961
L'Enquête mystérieuse (The Frightened City) de : Paddy Damion
* 1962
: Le Jour le plus long (The Longest Day) de Ken Annakin, Andrew Marton, Bernhard Wicki, Gerd Oswald et Darryl F.
Zanuck :
Le soldat Flanagan
* 1962 : James Bond 007 contre Dr
No (
Dr. No) de Terence Young : James Bond
* 1963 : Bons baisers de Russie (From Russia with Love) de Terence Young : James Bond
* 1964 : La Femme de paille (Woman of Straw) de Basil Dearden :
Anthony Richmond
* 1964 : Pas de printemps pour Marnie (Marnie) d'Alfred Hitchcock : Mark Rutland
* 1965
La Colline des hommes perdus (The Hill) de Sidney Lumet : Joe Roberts
* 1965 : Opération Tonnerre (Thunderball) de Terence Young : James Bond
* 1966 :
L'Homme à la tête fêlée (A Fine Madness) d'Irvin Kershner : Samson Shillitoe
* 1966 : Un monde nouveau de Vittorio
De Sica : Lui-même (caméo)
* 1967 :
On ne vit que deux fois (You Only Live Twice) de Lewis Gilbert : James Bond
* 1968 : Shalako d'Edward Dmytryk : Moses Zebulon «
Shalako »
Carlin
* 1969 : La Tente rouge (
- Krasnaya palatka) de Mikhaïl Kalatozov : Roald Amundsen
Années 1970
* 1970 : Traître sur commande (
The Molly Maguires) de Martin Ritt : Jack Kehoe
* 1971 :
Le Dossier Anderson (
The Anderson Tapes) de Sidney Lumet : John Anderson
* 1971 : Les diamants sont éternels (Diamonds
Are Forever
de Guy Hamilton : James Bond
* 1972 : España campo de golf de Raúl Peña : Lui-même (caméo)
* 1973 : The Offence de Sidney Lumet : Inspecteur Johnson
* 1974
Le Crime de l'Orient-Express (Murder on the Orient Express) de Sidney Lumet : Colonel Arbuthnott
* 1974
: Un homme voit rouge (Ransom) de : Colonel Nils Tahlvik
* 1975 : L'Homme qui voulut être roi (
The Man Who Would Be King) de John Huston : Daniel Dravot
* 1975 : Le Lion et le Vent (The Wind and the Lion) de John Milius :
Cheik Mulai Ahmed er Raïsuli
* 1976 :
La Rose et la Flèche (Robin and Marian) de Richard Lester : Robin des Bois
* 1976 : Meurtre pour un homme seul (The Next Man) de Richard C. Sarafian : Khalil Abdul-Muhsen
* 1977 :
Un pont trop loin (A Bridge Too Far) de Richard Attenborough : Major-général Robert Urquhart
* 1979 : La Grande Attaque du train d'or (The First Great Train Robbery) de Michael Crichton : Edward Pierce
* 1979 :
Cuba de Richard Lester : Major Robert Dapes
Années 1980
* 1981 : Outland : Loin de la terre (Outland)
de Peter
Hyams
Le prévôt William
O'Niel
* 1981 : Bandits, bandits (Time Bandits) de Terry Gilliam :
Le roi Agamemnon / Le pompier
* 1982
: Meurtres en direct (Wrong Is Right) de Richard Brooks : Patrick Hale
* 1983 : Cinq jours, ce printemps-là (Five Days
One Summer)
de Fred Zinnemann : Douglas Meredith
* 1983 : Jamais plus jamais (Never Say Never Again) d'Irvin Kershner :
James Bond
* 1984 : L'Épée du vaillant (Sword of the Valiant :
The Legend of Sir Gawain and the Green Knight) de Stephen Weeks : Le Chevalier Vert
* 1986 :
Le Nom de la rose () de Jean-Jacques Annaud : Guillaume de Baskerville
* 1986 :
Highlander de Russell Mulcahy : Juan Sanchez Villa-Lobos Ramirez
* 1987 : Les Incorruptibles (The Untouchables) de Brian
De Palma :
Jim Malone
* 1988 : Presidio : Base militaire,
San Francisco (The Presidio) de Peter Hyams : Lieutenant-colonel Alan Caldwell
* 1988 : (Memories of Me) de Henry Winkler : Lui-même (caméo)
* 1989 : Indiana Jones et la Dernière Croisade (Indiana Jones and the Last
Crusade
de Steven Spielberg : Le professeur Henry Jones Sr
* 1989 : Family Business de Sidney Lumet : Jessie McMullen
Années 1990
* 1990 :
À la poursuite d'Octobre rouge (The Hunt for Red October) de John McTiernan : Commandant Marko Ramius
* 1991 : Robin des Bois, prince des voleurs (Robin Hood: Prince of Thieves) de Kevin Reynolds :
Le roi Richard Cœur de Lion (caméo)
* 1991 : La Maison Russie (The Russia House) de Fred Schepisi :
Bartholomew «
Barley »
Scott Blair
* 1991 :
Highlander, le retour (Highlander II: The Quickening) de Russell
Mulcahy :
Juan Sanchez Villa-Lobos Ramirez
* 1992 :
Medicine Man de John McTiernan : Robert Campbell
* 1993 : Soleil levant (Rising Sun)
de Philip Kaufman : Capitaine John Connor
* 1994 : Un Anglais sous les tropiques (A Good
Man in Africa) de Bruce Beresford : Alex Murray
* 1995 : Juste Cause (Just Cause) d'Arne Glimcher : Paul Armstrong
* 1995 : Lancelot, le premier chevalier (First Knight) de Jerry Zucker : Le roi Arthur
* 1996 : Rock (The Rock) de Michael Bay : Capitaine John Patrick Mason
* 1996 : Cœur de dragon de Rob Cohen : Draco (voix)
* 1998 : Chapeau melon et bottes de cuir (The Avengers) de Jeremiah S. Chechik : Sir August de Wynter
* 1998 : La Carte du cœur : de : Paul
* 1999 : Haute Voltige (Entrapment) de Jon Amiel : Robert «
Mac » MacDougal
Années 2000
* 2001 : À la rencontre de Forrester (Finding Forrester) de Gus Van Sant : William
Forrester
* 2003 : La Ligue des gentlemen extraordinaires (
The League of Extraordinary Gentlemen) de Stephen Norrington : Allan Quatermain
Années 2010
Producteur
* 1993 : Soleil levant (Rising Sun) de Philip Kaufman
* 2001 :
À la rencontre de Forrester (Finding Forrester) de Gus Van Sant
* 2003 : La Ligue des gentlemen extraordinaires (
The League of Extraordinary Gentlemen) de Stephen Norrington
* 2012 : aussi connu sous le titre Guardian of the Highlands de Sascha Hartmann
Distinctions
De nombreuses récompenses et distinctions balisent la longue carrière de Sean Connery, parmi lesquelles un Oscar du meilleur acteur dans un second rôle et un Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour Les Incorruptibles, ainsi qu'un British Academy
Film Award du meilleur acteur pour Le Nom de la rose en 1988, un Fellowship Award (BAFTA d'honneur pour son «
exceptionnelle contribution au cinéma mondial ») en 1990 et un Lifetime Achievement
Award
décerné par l'American Film Institute pour l'ensemble de sa carrière en 2006.
Sean Connery a fondé en 1968 le .
Il est par ailleurs docteur honoris causa des universités de St Andrews et Heriot-Watt (Écosse) et membre honoraire de la Royal Scottish
Academy
of Music and Drama
En France, il a été fait commandeur des Arts et des Lettres et chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Récompenses
* Laurel
Awards 1964 :
Golden Laurel de la révélation masculine
* Laurel
Awards 1965 :
Golden Laurel de la meilleure interprétation dans un film d'action pour Goldfinger
* Laurel
Awards 1966 :
Golden Laurel de la meilleure interprétation dans un film d'action pour Opération Tonnerre
* Golden Globes 1972 : Henrietta Award, partagé avec Charles Bronson
* ShoWest
Convention 1982 :
Star internationale de l'année
* German
Film
Awards 1987 :
Meilleur acteur pour Le Nom de la rose
* BAFTA
Awards 1988 :
Meilleur acteur pour Le Nom de la rose
* Golden
Globe
Awards 1988 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Les Incorruptibles
* Kansas City
Film Critics
Circle
Awards 1988 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Les Incorruptibles
* London Critics Circle
Film
Awards 1988 :
Acteur de l'année pour Les Incorruptibles (ex-æquo avec Gary Oldman dans Prick
Your Ears)
* Oscars 1988 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Les Incorruptibles
* MTV Movie
Awards 1993 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière
* MTV Movie
Awards 1997
: Meilleur duo à l'écran pour Rock, partagé avec Nicolas Cage
* Blockbuster Entertainment
Awards 1997 :
Meilleur second rôle masculin dans un film d'action/aventure pour Rock
* Prix du cinéma européen 1999 :
Prix Jameson du public
- Acteur européen de l'année pour Haute Voltige
* ShoWest
Convention 1999 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière
* Telegatto 2002
: Récompense spéciale du cinéma à la télévision
* Festival international du film de Karlovy
Vary 2002 :
Prix spécial pour sa contribution exceptionnelle au cinéma mondial
* Prix du cinéma européen 2005 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière
* American
Film Institute 2006 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière
* Festival international du film de Rome 2006 :
Prix Marc-Aurèle
Nominations
* Laurel
Awards 1964
: Meilleure interprétation dans un film d'action () pour James Bond 007 contre Dr
de Terence Young (1963)
* BAFTA
Awards 1988 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Les Incorruptibles
* BAFTA
Awards 1990 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Indiana Jones et la Dernière Croisade
* Golden Globes 1990 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Indiana Jones et la Dernière Croisade
* BAFTA
Awards 1991 :
Meilleur acteur pour À la poursuite d'Octobre
rouge
* Razzie
Awards 1999
: Pire acteur dans un second rôle pour Chapeau melon et bottes de cuir
* Blockbuster Entertainment
Awards 2000 : Acteur préféré dans un film d'action pour Haute Voltige
* Razzie
Awards 2000
: Pire couple à l'écran pour Haute Voltige, partagé avec Catherine Zeta-Jones
Satellite Awards 2001 : Meilleur acteur dans un drame pour À la rencontre de Forrester
Voix françaises
En France, Jean-Claude Michel a été la voix française régulière de Sean Connery pendant plus de 35 ans
En revanche, le doublage de James Bond a été assuré par Jean-Pierre Duclos.
Au Québec, Ronald France et Yves Massicotte ont été les deux seuls comédiens à avoir doublé Sean Connery.
En France
et aussi
* Maurice Dorléac
dans La Plus Grande Aventure de Tarzan
* Marcel Bozzuffi (* Henry Djanik (* Sady Rebbot (* Pierre Hatet (* Bernard Woringer (* Philippe Noiret (* Georges Berthomieu (* Henri Poirier (*1932
- 2005)
dans Robin des Bois, prince des voleurs ( doublage)
* Martin Spinhayer dans Highlander, le retour (Renegade Version)
Au Québec
* Ronald France des Inconnus, OSS 117 : Le Caire, nid d'espions, Se souvenir des belles choses, etc.
* De sa longue filmographie, Sean Connery cite souvent :
L'Homme qui voulut être roi de John Huston et Indiana Jones et la Dernière Croisade de Steven Spielberg comme ses deux films préférés.
Une de ses répliques dans le film de Gus Van
Sant À la rencontre de Forrester () a inspiré le nom du site web YTMND.
* Dans l'édition originale du jeu Metal Gear 2: Solid Snake, le personnage de Big Boss a les mêmes traits que l'acteur.
* Dans plusieurs interviews, il a justifié la violence conjugale, en la qualifiant de « légitime ».
* Sean Connery a également incarné James Bond dans le jeu-vidéo de 2005 Bons baisers de Russie, qui est bien entendu basé sur le film éponyme.
* Sean Connery a été parodié dans un album d'Astérix, L'Odyssée d'Astérix sous les traits du druide Zérozérosix, qui est en réalité un espion envoyé par Jules César travaillant au service de la police secrète romaine, sous les ordres de Caius Soutienmordicus.
Il cherche ainsi à percer le secret de la fameuse Potion Magique du druide Panoramix.
Il use de toutes sortes de subterfuges, notamment en se servant d'une mouche dressée.
