Parc naturel régional en Auvergne-Rhône-Alpes|Sauvegarde environnementale en Savoie|Massif de la Chartreuse|Parc naturel|Aire protégée du massif du Jura|Aire protégée créée en 1995|Aire protégée en Isère|Aire protégée en Savoie
Le parc naturel régional de Chartreuse est un parc naturel régional situé en France sur les départements de l'Isère et de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Histoire
Le parc a été créé le 6 mai 1995 et a été révisé en avril 2008 (décret du 16 avril 2008, publié au Journal officiel le 18 avril 2008), pour le renouveler pour onze années en y intégrant huit nouvelles communes (Barraux, Saint-Nazaire-les-Eymes et Saint-Pancrasse en Isère ;
Apremont, Cognin, Montagnole, Myans et Vimines en Savoie).
L'arrêté interministériel au Journal Officiel du 23 octobre 2018 labélise le Bois de Chartreuse avec l'Appellation d'Origine Contrôlée, grâce au travail décennal du Comité Interprofessionnel Bois de Chartreuse constitué à l’initiative du Parc.
Les espèces pour produire le Bois de Chartreuse sont le Sapin pectiné (
Abies alba) et l'Épicéa commun (Picea abies).
Il est produit et transformé sur le territoire de 134 communes de l'Isère e de la Savoie.
Géographie
Le parc englobe le massif de la Chartreuse, dans l'aire géographique délimitée par les villes de Chambéry (nord), Voiron (ouest) et Grenoble (sud).
Depuis le renouvellement de sa charte en 2008, il couvre une superficie de et compte 60 communes adhérentes (41 en Isère, 19 en Savoie), totalisant 46 300 habitants.
Patrimoine naturel
Du point de vue de la conservation des espèces, le parc héberge quatre réserves, de différents statuts :
Le parc abrite également plusieurs sites remarquables :
* Grottes des Échelles, à Saint-Christophe La Grotte (Savoie)
* Tourbière de l'Herretang
, Saint-Laurent-du-Pont (Natura 2000)
Patrimoine culturel
* Funiculaire de Saint-Hilaire-du-Touvet et le laboratoire d'Icare
, espace muséographique sur l'univers aérien.
* Monument Charles Emmanuel II, Saint-Christophe La Grotte
* Vestiges du château d'Entremont, Saint-Pierre-d'Entremont (Savoie)
* Château du Gouvernement
, appelé aussi château de Saint-Pierre ou Château-Neuf d'Entremont, dit aussi de Montbel, Saint-Pierre-d'Entremont (Isère)
* Pont romain
sur le Guiers Vif, Saint-Christophe La Grotte
Patrimoine industriel
* Ancienne distillerie de Fourvoirie
, Saint-Laurent-du-Pont
Patrimoine
religieux
* Monastère de la Grande Chartreuse
, Saint-Pierre-de-Chartreuse
* Monastère des Dominicaines
Notre Dame de Chalais, Voreppe
* Commanderie de Saint Jean de Jérusalem
, Les Échelles
* Chapelle
Notre Dame du château,
Saint-Laurent-du-Pont
* Chapelle
Notre Dame du château,
Miribel-les-Échelles
* Chapelle de la Madeleine, Saint-Pierre-de-Genebroz
Musées
* Musée
d'art sacré contemporain
Saint-Hugues-de-Chartreuse
* Musée de la grande Chartreuse
, Saint-Pierre-de-Chartreuse
* Musée
de l'ours des cavernes en Chartreuse
Entremont-le-Vieux
La Correrie abc 1.JPG|Plaque devant la Correrie.
La Correrie abc 3.JPG|Musée de la Grande Chartreuse.
Voir aussi
