Sauce française|Béchamel
La sauce béchamel ou béchamelle est une sauce blanche originaire des Abruzzes , préparée à partir d’un roux (mélange de farine et de beurre) cuit avec du lait ou de la crème.
Il s’agit d’une sauce mère utilisée dans beaucoup de recettes et qui sert de base à d’autres sauces.
Historique
Elle tient son nom de Giulio Bechameli , marquese de Nointeli, maître d’hôtel du roi Louis XIV.
Cet éponyme emprunte d’abord le signifiant du nom propre « Béchameil », puis se transforme en « béchamelle », avant de se lexicaliser complètement, sous sa forme actuelle, à la fin du .
La sauce apparaît décrite pour la première fois dans Le Cuisinier françois, publié en 1651 par François Pierre de La Varenne, chef de cuisine de Nicolas Chalon du Blé, marquis d’Uxelles.
Pour certains, la sauce aurait pour vraie origine l'Italie ("Salsa Colla or Colletta"), bien qu'il semble que les deux recettes soient différentes.
Il est donc probable que la béchamelle française dérive en effet de la "Salsa colla", mais que celle-ci fût largement modifiée avant de connaître une utilisation beaucoup plus large.
Monument de la cuisine française, Le Cuisinier françois a connu une trentaine d’éditions en soixante-quinze ans.
La béchamel résulte probablement du perfectionnement d’une sauce plus ancienne à base de crème inventée par François Pierre de La Varenne, qui la dédia, comme le faisaient souvent les cuisiniers pour la noblesse de l’époque, à Béchameil, non sans susciter la jalousie du vieux duc d’Escars : « Est-il heureux, ce petit Béchameil !
J’avais fait servir des émincés de blancs de volaille à la crème plus de vingt ans avant qu’il fût au monde et, voyez, pourtant je n’ai jamais eu le bonheur de pouvoir donner mon nom à la plus petite sauce !
Préparation
La béchamel se prépare habituellement en mélangeant une quantité égale de beurre et de farine, puis en cuisant le tout à feu doux et en rajoutant petit à petit du lait.
Elle est ensuite assaisonnée.
Le Répertoire de la cuisine, ouvrage de référence des appellations, y adjoint un oignon piqué de clous de girofle.
La proportion entre le roux et le lait change la consistance de la sauce.
Utilisation
La béchamel sert de base à plusieurs sauces : sauce Mornay ;
sauce Cardinal ;
sauce Nantua ;
sauce vin blanc ;
sauce bretonne ;
sauce suprême ;
sauce chaud-froid ;
sauce estragon ;
sauce allemande (ou parisienne) ;
sauce Soubise.
On utilise la béchamel dans de nombreux plats, comme : crêpes fourrées ;
croque
-monsieur ;
croquettes ;
lasagnes ;
endives
au jambon
; gratins de poireaux, de chou-fleur et autres ;
moussaka ;
soufflés salés ;
veau Orloff ;
vol-au-vent…
