Breizh est le nom en breton pour désigner la Bretagne.
On le retrouve ainsi dans la toponymie comme Breizh Izel (la Basse-Bretagne) ou Kreiz Breizh (le centre de la Bretagne).
Ce nom est repris dans des journaux ou revues, publiées en breton ou en français :
* Feiz ha Breiz (
Foi et Bretagne »), ancien hebdomadaire catholique en breton
* Breizh Atao («
Bretagne toujours »), nom de plusieurs revues parues entre 1918 et 1939 ainsi qu'en 1944 et depuis 2010 d'un journal en ligne.
* Breizh Femmes, web magazine féministe traitant de l'égalité femmes
-hommes
On le retrouve aussi dans la composition de dénominations plus récentes voulant faire référence à la Bretagne comme (par ordre alphabétique) :
* Breizh
Cup,
une compétition européenne de kayak-polo se déroulant à Acigné,
* Breizh Mobile, un ancien opérateur de téléphonie mobile,
* Breizh Touch, manifestation culturelle et économique bretonne à Paris,
* Breizh Zion, un album du groupe breton de reggae
Rasta Bigoud,
* Bugaled Breizh (« enfants de Bretagne »), un chalutier
* Kanomp Breizh, fédération regroupant des chorales des cinq départements bretons,
On peut également rencontrer ce nom avec l'orthographe Breiz
- sans h
car le nom est fixé au XIXe s., avant l'apparition d'une orthographe normalisée du breton
- comme dans Tro Breiz ( « tour de Bretagne »), un pèlerinage catholique qui relie les villes des sept saints fondateurs de la Bretagne.
4yzqxiy00ol1420ybj2w92pci6vg1tx
