Lexique de l'anatomie|Anatomie du système squelettique
Os désigne aussi bien un tissu conjonctif solidifié que l'une de ces structures individuelles, ou les organes, dans lesquels ils sont formés, et que l'on trouve chez de nombreux animaux.
Chez un nourrisson humain, on dénombre jusqu'à ;
chez un homme adulte, on en compte 206.
L'ensemble des os d'un animal forme le squelette.
Grâce à leur structure, les os sont à la fois légers, souples et solides.
Ceux des oiseaux sont encore allégés et contiennent de l'air.
Dans le règne animal, des évolutions alternatives dans la constitution du squelette par rapport à l'os sont la coquille et l'exosquelette de chitine.
Chez certains animaux (par exemple, les tortues), les os qui étaient internes sont devenus externes en se transformant en carapace.
On prononce au singulier et au pluriel.
Fonctions
Les os supportent les structures corporelles, protègent les organes internes, et (en conjonction avec les muscles)
facilitent le mouvement ;
ils sont également impliqués dans la formation des cellules sanguines, le métabolisme du calcium, et le stockage de minéraux.
Ils peuvent jouer un rôle de détoxification de l'organisme, par exemple en fixant le plomb (mais en le relarguant ensuite peu à peu, au risque de produire un « Saturnisme différé » dans le temps).
Anatomie
- morphologie
Typologie
Il existe trois types d'os :
* Les os longs présentent une de leurs dimensions nettement plus grande que les deux autres.
Ils présentent un corps ou diaphyse et deux extrémités ou épiphyses.
Diaphyse et épiphyse sont reliées par une zone qui est le siège de la croissance : la métaphyse ou cartilage de croissance aussi appelé cartilage de conjugaison.
Celui-ci ne s'ossifie complètement qu'à la fin de la croissance.
Exemples : fémur, tibia.
La diaphyse : elle est constituée de tissu compact épais appelé corticale ou cortex.
Elle est creusée du canal médullaire rempli de moelle osseuse jaune.
Elle est entourée d'une membrane (le périoste) qui est riche en vaisseaux nourriciers qui participent à l'ossification en épaisseur.
Les épiphyses : elles se situent aux extrémités: une épiphyse distale (caudale) et une proximale (crâniale).
Elles sont formées de tissu spongieux.
Elles sont très riches en moelle rouge hématopoïétique.
Elles sont recouvertes de cartilage articulaire.
La métaphyse : c'est la région située entre la diaphyse et l'épiphyse.
* Les os courts ont leurs trois dimensions sensiblement égales.
Ils sont composés d'un noyau d'os spongieux entouré d'une corticale d'os compact.
Exemples : carpes, tarses.
* Les os plats ont une dimension nettement plus courte que les deux autres.
Ils sont composés de deux couches d'os compact, les tables externe et interne, enfermant une couche d'os spongieux (dite en diploë).
Exemples : sternum, côtes, scapula, os pariétaux.
Les os intermédiaires : n'appartiennent à aucun autre type d'os.
Les os allongés : la longueur prédomine sur les autres dimensions, mais la taille de l'os est plus petite.
Exemples : métacarpiens (main), métatarsiens (pied) clavicule.
Les os rayonnés : possèdent un corps duquel partent des expansions.
Exemple : vertèbres.
Les os arqués : deux formes: simple courbure (exemple : côtes) ou forme de fer à cheval (exemple : mandibule).
Les os papyracés : fines lamelles osseuses.
Exemple : palatin.
Les os pneumatiques : percés de cavités, appelés sinus.
Exemple : os de la face (crâne).
Les os sésamoïdes : petits os annexés à des ligaments ;
exemple : patella (rotule).
Certains os présentent des petites excroissances que l'on nomme apophyses ou processus.
Une nouvelle classification des os est proposée : la classification de Carthage.
Cette classification ne se base pas sur la forme des os, mais sur les tissus qui les composent à savoir tissu osseux et tissu cartilagineux.
On distingue ainsi deux groupes d'os et non trois.
La formation de l'os débute vers la chez le fœtus.
Elle se fait à partir d'une « maquette » de cartilage, de deux façons : l'ossification endomembraneuse et l'ossification endochondrale.
L'ossification endomembraneuse est celle des os de la voûte crânienne et du maxillaire ;
elle a une origine mésenchymateuse.
L'ossification endochondrale est celle des os longs, des vertèbres, des os du pelvis et de la base du crâne.
Ossification endomembraneuse
Lors de l'ossification endomembraneuse, le tissu mésenchymateux, riche en fibroblaste donne des ostéoblastes après recrutement et différenciation.
Il y a production de matrice ostéoïde.
Cela se fait dans des zones particulières dites « centre d'ossification primaire ».
Elles sont peu minéralisées.
Après la naissance, ces zones fusionnent et se minéralisent complètement.
Ossification endochondrale
L'ossification endochondrale débute donc au stade fœtal.
À la naissance, seules les extrémités des os longs sont faites de cartilage.
Ce n'est que vers l'âge de 18-21 ans, que le cartilage disparaît complètement des extrémités des os longs.
À ce moment, la croissance est complètement arrêtée.
L'ossification endochondrale débute par des centres d'ossification primaires dans la partie moyenne de la matrice cartilagineuse.
Contrairement à l'ossification endomembraneuse elle ne consiste pas en une transformation du tissu cartilagineux en tissu osseux.
Elle se fait en deux étapes : une destruction de la matrice cartilagineuse puis son remplacement par du tissu osseux.
L'ossification primaire du périchondre (futur périoste) entraîne une transformation des chondrocytes : ils s'hypertrophient et dégénèrent.
Dans cette zone hypertrophique, les sels de calcium précipitent et donnent un cartilage calcifié.
Les chondrocytes prisonniers de cette matrice calcifiée, dégénèrent et ne sécrètent plus d'angio-inhibiteur.
Il se produit une néovascularisation ;
les chondroclastes creusent des cavités dans le cartilage calcifié.
Les fragments de cartilages échappant aux chondroclastes servent de supports aux pré-ostéoblastes arrivés avec les bourgeons vasculaires.
Les pré-ostéoblastes donnent des ostéoblastes qui sécrètent la matrice ostéoïde, celle-ci se minéralise pour donner de l'os.
Les ostéoclastes sont à l'origine du canal médullaire.
En périphérie, on retrouve la plaque épiphysaire qui contient du cartilage hyalin, du cartilage sérié (dû à la prolifération active des chondroblastes), du cartilage hypertrophique, du cartilage hypercalcifié, une ligne d'érosion (qui résulte de l'action des chondroclastes), une zone ostéoïde et une zone ossifiée.
Cette plaque persiste jusqu'à ce que l'os ait atteint sa taille adulte.
Quand le cartilage disparaît, les épiphyses et diaphyses fusionnent : la croissance est terminée.
L'ossification endochondrale est à l'origine de la croissance en longueur des os.
Liste des os du squelette humain
Le squelette humain adulte est composé de .
Maladies osseuses
Origine traumatique
La majorité des atteintes osseuses sont d'origine traumatique ;
un choc physique, tel une chute ou un accident de la route, vient mettre en tension l'os jusqu'à son point de rupture : on parle alors de fracture.
Une fracture est suivie le plus souvent d'une douleur localisée de plus ou moins forte intensité qui peut nécessiter la mise sous antalgique.
Il s'ensuit dans les semaines et les mois suivants une reconstruction physiologique de l'os par stimulation de l'activité ostéoblastique : on parle alors de cal osseux.
Ce cal osseux nécessite le plus souvent la mise en contention des articulations sus et sous-jacentes pendant toute la période de cicatrisation de l'os.
Lorsque la fracture est dite compliquée ou touchant certaines articulations précises, une simple contention ne suffit pas : une opération de chirurgie orthopédique est nécessaire pour éviter la formation d'un cal dit
« vicieux »
c'est-à-dire formant une saillie douloureuse ou déformant le membre, accentuant de ce fait l'impotence fonctionnelle du patient.
La plupart du temps les fractures se forment à partir des points de faiblesse de l'os déterminés par la matrice osseuse et les tensions mécaniques (par exemple zone d'insertion ligamentaire ou tendineuse).
Certains facteurs accentuent le risque de fractures, tels l'ostéoporose, les fragilités osseuses constitutionnelles, les tumeurs bénignes, malignes et métastases, kystes et foyers infectieux.
Il existe différent types de fractures nécessitant pour chacune d'elles une prise en charge différente.
Les fractures simples
D'origine post-traumatique
, elles font suite à un choc ou une torsion violente, elles nécessitent une prise en charge de la douleur, la réduction de la fracture, l'immobilisation du membre et la surveillance radiologique de la guérison.
Certaines fractures simples nécessitent une chirurgie orthopédique lors de la réduction avec parfois la pose de matériel :
clous, plaques, tiges, prothèse
Les fractures spontanées
Sans notion traumatique évidente, elles sont généralement le signe d'une maladie dégénérative, tumorale et parfois génétique de l'os.
La réduction de la fracture s'accompagne alors de la prise en charge de la pathologie principale.
Les fractures engageant le pronostic vital
Elles concernent les fractures des gros os qui s'accompagnent souvent d'une hémorragie massive (de l'ordre de plusieurs litres) ou de fracture du crâne (hématome sous-dural, hématome extra-dural).
L'arrêt de l'hémorragie est alors la priorité absolue avec le drainage de celle-ci.
Le risque d'un choc hypovolémique justifie la mise sous perfusion.
Les fractures ouvertes
Les fractures ouvertes peuvent être très impressionnantes visuellement, l'os fracturé fait éruption à travers la peau.
La plaie doit être nettoyée et isolée rapidement : l'os réagit très mal aux infections qui nécessitent souvent un traitement antibiotique prolongé et peuvent même obliger à un ou plusieurs curetages à long terme.
Les prises en charge médicale et chirurgicale varient ensuite considérablement en fonction de la topologie de la fracture.
Dans tous les cas une surveillance radiologique de la guérison est obligatoire.
Origine dégénérative
Origine infectieuse
Origine génétique
Origine tumorale
Autres origines
Outre des pathologies induites par des fractures osseuses ou une déformation de la colonne vertébrale, une ostéogenèse imparfaite (maladie des os de verre ou fragilité osseuse constitutionnelle), par des anomalies de croissance (maladie d'Ollier, d'origine génétique) ou de type cal osseux ou épines osseuses, ou par les problèmes posés par les rhumatismes, ou parfois par une hyperminéralisation osseuse (qui implique une hypovascularisation) ;
le cancer et l'ostéoporose postménopausique sont les principales maladies graves
qui concernent directement l'os chez l'Homme.
Une activité physique suffisante et un apport suffisant en calcium permettent de diminuer le risque ou l'importance de l'ostéoporose considérée par l'OMS comme le second problème de santé publique derrière les maladies cardiovasculaires ;
vers 45 ans, la perte de matière osseuse (qui est la plus élevée à 18 ans) s'accélère pour atteindre en moyenne 40 % chez la femme entre 45 et 80 ans et 25 % chez l'homme.
Le cancer de l'os primitif est rare.
Il s'agit surtout :
* de l'ostéosarcome, qui concerne essentiellement les os longs.
Il est rarissime avant 6 ans ou après 40 ans et est plus fréquent chez les garçons que les filles.
(200 cas par an en France, dont 150 chez l'enfant = 5 % des cancers des 12-25 ans, selon le site Infocancer) ;
* du «
sarcome
ou tumeur) d'Ewing » ou «
tumeur osseuse maligne de l'enfant et du jeune adulte » qui touche préférentiellement les os plats.
Ce cancer est encore plus rare que l'ostéosarcome (2 à 3 nouveaux cas par an en France par million d'enfants de moins de 15 ans, avec un pic chez les 10-20 ans), mais il constitue pour les moins de 20 ans, la seconde tumeur maligne la plus fréquente, derrière l'ostéosarcome.
Ce sont les cancers secondaires (issus de métastases) qui sont les plus courants.
Dans tous les cas, on associe généralement la chimiothérapie et la chirurgie (dont la chirurgie reconstructrice) qui ont récemment bénéficié de nombreux progrès mais qui restent lourdes, longues, coûteuses et parfois pénibles pour le patient.
Le saturnisme n'est pas une maladie osseuse, mais un saturnisme «
induit
ou « secondaire »
peut être la conséquence d'une fracture, et il peut être transmis de la mère à l'enfant.
Usages
Histoire
Depuis la préhistoire, des os animaux ou humains ont eu des usages variés.
Ils ont par exemple servi à produire :
* des éléments porteurs dans des habitations préhistoriques (os de mammouths et de baleines) ;
* des flûtes, notamment sculptées dans des tibias humains ;
* des adhésifs et de la gélatine d'os pour le collage du bois, dès l'antiquité égyptienne.
Un document daté de 1470 av. J.
-C.
décrit la fabrication de la colle d'os dans la construction du mobilier ;
* des éléments symboliques de squelettes d'animaux ou humains conservés et parfois exposés de manière rituelle, utilisée par nombre de religions (ossuaires, catacombes
, ...) ou pour des usages guerriers
* des objets pédagogiques, avec par exemple les squelettes reconstitués pour l'enseignement de la médecine ou de la biologie, pour le public des musées d'histoire naturelle ou pour l'apprentissage de l'anatomie aux artistes et aux professions paramédicales.
* Plus récemment, l'étude des os des morts permet par analyse génétique, physique (dont isotopique) et biochimique d'obtenir des informations rétrospectives sur l'individu et son environnement, ainsi a-t-on pu prouver que les riches romains de l'Antiquité s'empoisonnaient avec le plomb de leur vaisselle.
Pour les périodes récentes, c'est un des domaines de la médecine légale, mais l'archéologue peut étudier les os de momies ou d'Hommes préhistoriques avec des objectifs proches et des moyens techniques partagés.
L'os est aussi source de bioinsipiration.
En 2016-2017 des chercheurs ont produit un acier imitant l'os (dans l'os des fibres nanométriques de collagène forment une structure stratifié, dont les couches sont orientées dans des directions différentes, et aux échelles millimétriques l'os a une structure en mie de pain organisée en Treillis (ensemble ordonné) qui le rend très solide, empêchant la propagation de fissures dans toutes les directions et à partir de n’importe quel point (potassium et phosphore radioactif) sont susceptibles d'avoir été accidentellement accumulés par des mammifères dans leurs os, de même pour le plomb qui se fixe préférentiellement et par ordre décroissant dans l'os puis dans le foie (chez les mammifères après ingestion , non sans une certaine toxicité pour les ostéoblastes.
Or en 1985 une étude de suivi vétérinaire a clairement montré que les foies de jeunes porcs envoyés à l'abattoir étaient dans un cas sur deux environ déjà trop contaminés par le plomb.
La source de contamination était probablement leur nourriture car les vétérinaires n'observaient pas de variations géographique nette de la contamination), 218 analyses ont été faites pour le plomb : 123 résultats étaient inférieurs au seuil de tolérantes qui était de 0,2 ppm (soit 56,4 %) et 95 le dépassaient (soit 43,6 %) ;
la farine est produite par chauffage, dégraissage, séchage, broyage et tamisage des os, la farine d'os de porc produite par les équarrisseurs et les fondeurs contient en moyenne 34 % de phosphate de calcium, 4 % de carbonate de calcium et des protéines (36 à 40 % qui sont essentiellement le constituant du collagène) .
Elle est revendue pour être intégrée dans l'alimentation animale (où elle sera mélangée avec de la farine de viande plus riche en protéines ).
Comme les farines de viandes et les farines de sang, les farines d'os sont soumises aux cours mondiaux des protéines animales et végétales
Risques sanitaires :
Leur incorporation, dans de mauvaises conditions, dans les farines animales données à des herbivores a été à l'origine de l'encéphalopathie spongiforme bovine (aussi appelée «
maladie de la vache folle »), et peut-être de la CWD,
deux maladies animales à prions.
La consommation de restes humains par des humains a été dans un passé récent à l'origine de cas groupés d'un variant de la maladie de Creutzfeldt-Jakob.
