Industrie|Histoire
des techniques|Histoire de la culture des céréales|Moulin
Une meule à grains est un objet technique, traditionnellement en pierre, qui permet le broyage, la trituration, le concassage, ou plus spécifiquement la mouture de diverses substances.
Selon les lieux et les époques, la meule de pierre fut utilisée pour la mouture « sèche » : dans la fabrication de la farine, du sucre ou des épices, mais aussi pour la préparation des kaolins, ciments, phosphates, chaux, émaux, engrais et autres minerais.
L'opération de mouture peut également être réalisée « humide », comme pour la semoule de blé dur, le nixtamal ou le broyage des graines de moutarde.
Lors de leur préparation, certaines matières premières permettent d’obtenir une pâte qui devient naturellement fluide, par exemple dans la trituration des olives ou le concassage du cacao.
Souvent qualifiée de « plus vieille des industries », l’utilisation de la meule de pierre
est indissociable de l’histoire humaine.
Intégrée depuis la fin du Paléolithique à des processus alimentaires, son usage est resté constant jusqu’à la fin du , où elle fut progressivement remplacée par des outils métalliques d’un genre nouveau.
Pourtant, elle est toujours visible dans des installations domestiques ou rurales, comme en Inde, où 300 millions de femmes employaient quotidiennement des moulins à bras pour la production de farine en 2002.
Aux origines d’une industrie
La préparation par broyage ou mouture de substances végétales (racines, tubercules, amandes, feuilles…), animales (moelle, tendons...) ou minérales (ocre), en vue de leur consommation ou d’un usage technique, existe depuis plusieurs dizaines de millénaires.
À la différence du concassage qui consiste à faire éclater une enveloppe dure comme une coquille ou un os pour en récupérer le contenu, il s'agit ici de réduire en poudre ou en pâte une matière de consistance nettement plus tendre.
Sur le site archéologique de Tell Abu Hureyra, dès le millénaire av. J.-C., le squelette des femmes montre des traces d'arthrose au niveau des genoux, de déformation de la colonne vertébrale et du premier métatarse, pathologies associées à de longues périodes de position fléchie durant le travail de mouture, ce qui appuie la théorie selon laquelle les premiers humains auraient pratiqué une division sexuelle du travail.
Broyage, pilage, mouture : des gestes différents
Dans sa typologie des percussions, André Leroi-Gourhan définit plusieurs familles de gestes, dont trois sont essentiels pour la préparation des matières premières :
Les gestes de pilage qui s’opèrent en une percussion lancée verticale à l’aide d’un objet lourd et allongé à la manière du pilon africain.
Ce geste est également mis en œuvre avec le martinet dans la fabrication de la pâte à papier ou le forgeage ;
Les gestes de mouture, en percussion posée, qui s’exercent en un mouvement circulaire, désordonné, ou d’avant en arrière sur une dalle à moudre ;
Les gestes de broyages où les mouvements sont à peu près circulaires et de temps à autre verticaux, combinant ainsi une percussion lancée et une percussion posée qui sont ici qualifiées de diffuses.
C'est le cas du système mortier-pilon contemporain.
Fichier
Pounding millet
MS0818.jpg|Pilon :
Pilage par percussion
lancée verticale
Fichier
RICE POLISHING BY FOOT
POWER.jpg|Pilage par percussion d'un martinet
Fichier:
Aboriginal grinding stones.jpg|Meule monolithe et sa molette :
Mouture par percussion posée avec mouvements désordonnés
Fichier:
P1010979mod.jpgde pierre (grès) du Pérou :
Mouture par percussion posée
Fichier
Black peppercorns with mortar and pestle.jpg|Mortier et pilon : Broyage par percussion lancée diffuse et percussion posée diffuse
Évolution du matériel de broyage et de mouture au Paléolithique
L’examen attentif des broyeurs du Paléolithique (galet, molette, pilon-broyeur…) permet de déterminer la nature de l’action exercée sur la matière et le geste accompli ;
la fonction de l’outil peut alors être précisée, ainsi que l’activité à laquelle il a participé.
L’homme de Néandertal utilisait déjà des outils sommaires pour écraser différentes substances, comme l’atteste la présence de broyeurs rudimentaires à la fin du Moustérien et de meules au Châtelperronien.
À partir de l’Aurignacien (vers ans), l’homme de Cro-Magnon utilise régulièrement meules, broyeurs allongés et molettes circulaires.
Ce matériel se diversifie à partir du Gravettien (vers ans), avec l’apparition de nouveaux types d’outils tels que meules-mortiers et pilon-broyeurs.
À la fin du Paléolithique, les meules de Wadi Kubbaniya (Moyen-Orient, avant le présent) sont impliquées dans des processus alimentaires et associées à des résidus de plantes tubéreuses dont on sait qu’il faut absolument les moudre avant de les consommer, soit pour en extraire les toxines (Cyperus rotundus, un souchet), soit pour faire disparaître la texture fibreuse qui les rendrait indigestes (Scirpus maritimus).
Les rhizomes de fougères et la chair du fruit du palmier doum, également retrouvés sur ce site, gagnent à être moulus pour améliorer leurs qualités nutritionnelles ;
ils venaient ainsi compléter l’alimentation carnée des chasseurs-cueilleurs.
La mouture de graines d’orge ou d’avoine était pratiquée à la fin du Paléolithique supérieur (Franchthi) ou du Kébarien (Ohalo II, avant le présent).
Avec l'amélioration de l'outillage, la matière est de plus en plus finement broyée, mais on ne peut parler de mouture que lorsqu'elle devient une véritable poudre.
Ainsi, les hommes du Paléolithique supérieur européen dissociaient déjà broyage et mouture comme en atteste l'apparition à cette époque des premières dalles à moudre utilisées avec des broyeurs ou des molettes.
Si la mouture de céréales sauvages n'est pas attestée pour les débuts du Paléolithique supérieur, du moins en Europe, il n'est pas interdit de penser que la mouture d'autres matières végétales (glands, noix, noisettes...), animales (graisse) se pratiquait déjà pour les réduire en pâte avant cuisson.
De même, il est probable que les hommes utilisaient à cette époque des meules à des fins techniques, pour écraser des substances minérales (colorants) et certaines fibres végétales ou animales pour une utilisation technique.
Au Mésolithique, puis au Néolithique, avec la domestication des plantes, un matériel de broyage, de pilage et de mouture entièrement façonné et de beaucoup plus grandes dimensions fait son apparition.
À partir du Natoufien, plusieurs types de meules peuvent se côtoyer, telles que des meules profondes « en forme d'auge » ou des meules plates, ce qui témoigne d'une spécialisation de leur fonction.
Au Proche-Orient, le pilon-broyeur commence à être façonné à partir du Kébarien et du Natoufien.
Il évolua progressivement vers le pilon lancé qui est un objet lourd, généralement en bois.
Ce type de matériel subsiste encore de nos jours dans de nombreuses régions, comme en Éthiopie pour la mouture du mil.
L’apparition des meules plates et allongées au Natoufien (Abu Hureïra sur l’Euphrate) daterait du millénaire av. J.-C
Elles présentent des surfaces actives plus importantes et marquent l’apparition d’un nouveau geste, celui de la mouture exercée d’avant en arrière, à deux mains et qui implique une nouvelle posture du corps, agenouillé devant la meule.
L’apparition des grandes meules asymétriques et façonnées (Mureybet, Cheikh Hassan, vers BP) aboutira aux meules « en forme de selle » connues encore aujourd’hui avec le metate.
À partir de 1920, des moulins électriques apparaissent dans les campagnes et sont la propriété de municipalités, de coopératives ou de privés.
Pourtant les meules dormantes sont toujours utilisées et font encore partie du patrimoine rural du Mexique.
Image:
Metate Maya.jpg|Plat maya figurant l'utilisation d'un metate pour broyer les fèves de cacao.
Musée du chocolat, Bruges
Image:
Metate et mano.jpg|Metate et mano datant de la période maya.
Musée du chocolat, Bruges
Image
Metate Costa Rica.jpg|Metate funéraire du Costa Rica
Musée du chocolat, Bruges
File:
Tortilleras aztecas.jpg|Mère aztèque apprenant à sa fille à préparer des tortillas.
Codex Mendoza
File:
Tortilleras Nebel.jpg|Las Tortilleras (Les faiseuses de tortillas).
Lithographie colorée à la main, Mexique, début
Le moulin à trémie d’
Olynthe
La ville d’Olynthe fut détruite en -348 par Philippe de Macédoine ;
le nom de « meule d’Olynthe, broyeur d’Olynthe, moulin d’Olynthe » est désormais attaché à ce type de moulin, qui représente une véritable mutation technique.
C'est au Grec K. Kourouniotis que l'on doit en 1917 l'élucidation du fonctionnement de la meule à trémie, qui joua un si grand rôle dans la Grèce antique.
Dans le moulin olynthien, la meule inférieure (meule dormante (4)) est de type rectangulaire, posée sur une table (5) ;
elle mesure entre et de longueur, à de largeur pour 0,08 à d’épaisseur.
Le broyeur, qui constitue la meule supérieure (meule courante (3)), est le plus souvent de forme rectangulaire, parfois ovale, et présente en son centre une trémie parallèle aux longs côtés et destinée à recevoir le grain à moudre.
Ce broyeur est surmonté d’un axe horizontal fixé d’un côté sur la table à un pivot (1), l’autre extrémité étant actionnée par un ouvrier dans un mouvement de va-et-vient horizontal de ce levier (2).
Le moulin d’
Olynthe
présente donc un début de mécanisation, les meuniers sont désormais debout et le travail est facilité.
Ce type de moulin apparaît certainement dès le début du Son usage paraît courant dans le monde grec au , de la Macédoine au Péloponnèse et fut adopté jusque dans les îles d’Asie mineure, en Égypte et en Syrie actuelle, et se prolonge jusqu’au , parfois plus tard comme le suggèrent les fouilles de l’Agora d’Athènes.
L’importance de ce type pour le monde grec a été confirmée par la découverte, en 1967, de 22 moulins à trémie dans la cargaison d’un navire naufragé au large de Kyrénia, daté de la fin du .
Un accroissement de la demande a sans doute entraîné une standardisation dans la fabrication et une spécialisation des centres de production.
C’est ainsi que les meules plates d’Argolide, en andésite et rhyolite, sont fabriquées à partir de carrières locales (Isthme de Corinthe, golfe Saronique) et les broyeurs proviennent de carrières plus lointaines (îles de Nysiros, Mélos)
mettent en avant le fait que ces meules sont antérieures aux premiers exemples de moulins circulaires à grains que nous connaissons.
C’est donc probablement par la fabrication de l’huile que s’est introduite la première machine à écraser par rotation.
Puis suivront les céréales et d’autres fruits et graines.
Il semble que le moulin rotatif soit apparu à la fin du et qu’il soit directement issu de tentatives de perfectionnement du moulin d’Olynthe et en Angleterre » pour d’autres et alors même qu’on en trouve en Chine au .
Le moulin pompéien ou moulin à sang
Avec un diamètre limité à l'amplitude du mouvement d'un bras, soit 40 à , le moulin à main ne pouvait produire qu'une quantité réduite de farine et se trouvait donc réservé à un usage essentiellement domestique.
En augmentant le diamètre et surtout la hauteur de la meta (meule dormante) et du catillus (meule tournante), les Romains purent s'affranchir de cette contrainte avec le moulin pompéien également appelé moulin à sang en raison de l'effort nécessaire pour sa mise en œuvre.
Dans ce moulin, la meule gisante est conique vers le haut et la meule courante a l’aspect d’un sablier dont la moitié inférieure recouvre le sommet conique de la meule dormante.
La partie supérieure de la meule courante sert d'entonnoir et un léger écartement est maintenu entre les deux meules.
La meule courante pivote autour d’un axe de bois enfoncé dans la meule dormante et c’est grâce à sa suspension sur cet axe que l’écartement des deux meules se trouve assuré.
Ce type de meule pouvait être mû soit par deux ou quatre hommes, soit par des manèges d’animaux d'où son nom de mola asinaria, littéralement « moulin à âne ».
On trouve un exemple de ce type de meule dès l’époque classique pour broyer le minerai dans les mines du Laurion, sans qu'elle détrône la meule à mouvement alternatif, pourtant moins efficace.
Malgré ses qualités, elle ne se diffusa réellement que plus tard dans le monde romain.
Au cours du Bas-Empire, le moulin à âne recula pour disparaître probablement après le sous l'effet de l'expansion du moulin à eau, puis à vent, sauf en Sardaigne où il se maintint jusqu'au .
File:
Mill-stone
Chiaramonti
Inv1370 n2.jpg|Moulin à broyer d’époque hellénistique
actionné par un cheval.
Détail d'un sarcophage romain du .
Musées du Vatican
Image:
Meule tournante-tag.svg|Schéma de principe du moulin à broyer
1-Pivot 2-Charpente
attelage
3-Meule courante 4-Meule gisante
Image:
Corn mill (archaeological park Xanten, Germany, 2005-04-23).jpg|Moulin à blé.
Parc archéologique de Xanten
Image:
Baeckerei pompeji kampanien
italien.jpg|Meules constituées de deux éléments en lave volcanique
Boulangerie de Pompéi
File:
Carl Bloch
- Samson and the Philistines
- Google
Art Project.jpg|Samson prisonnier des Philistins tourne la meule de la prison, Carl Bloch (1863)
Le trapetum romain
À l’époque hellénistique apparaît également le broyeur à olives que les Romains appelèrent trapetum.
D’après la légende, il aurait été inventé par Aristée ;
on en aurait, dans les fouilles d’Olynthe, des exemples qui dateraient du .
La pulpe ainsi obtenue
pouvait ensuite être soumise à l’action d’un pressoir pour recueillir l’huile.
Meules et moulins du Sud marocain
Lieu de brassages de civilisations d'Afrique, d'Orient et de Méditerranée, le Maroc a conservé des outils et des techniques appartenant à différentes époques.
Le site de Volubilis, situé en Maurétanie Tingitane (nord-est du Maroc), présente des moulins à grains et des moulins à olives d’époque romaine (
Ces moulins se composent d’une meule dormante de forme tronconique et d’un anneau broyeur convexe auquel est reliée la machinerie en bois qui semble avoir été actionnée sans le concours d’une force animale.
Dans ce dispositif, l’anneau broyeur s’emboîte sur la meule gisante.
La meule volubilitaine à olives se différencie de la meule à grains par la présence de stries obliques sur la surface tronconique de la meule gisante et à l’intérieur de l’anneau broyeur.
Columelle affirme que pour extraire l'huile, les meules (molae) sont plus utiles que le broyeur (trapetum) car elles peuvent être et être abaissées ou relevées selon à la grosseur des fruits de façon à éviter de broyer le noyau.
Un second type de moulin à olives se trouve sur le même site et se compose d’une cuve monolithe sur laquelle tourne, autour d’un mât vertical, un tambour cannelé à l’image d’une section de colonne.
Ce type de moulin à trituration est plus commun et se retrouve dans de nombreux sites, y compris d'époque récente.
Image:
Volubilis1.11.JPG|Meule gisante à olives
- Volubilis
Image:
Volubilis1.20.JPG|Anneau broyeur
- Volubilis
Image:
Presse olive Volubilis.jpg|Moulin à olives avec son anneau broyeur
- Volubilis
Image
Volubilis1.1.JPG|Moulin à trituration avec sa meule dressée
- Volubilis
L’arganier est une espèce sylvestre endémique du sud-ouest du Maroc.
Le milieu technique du moulin à argan couvre son aire de répartition.
Il s’agit d’un moulin à bras, en pierre, réservé au broyage des noyaux torréfiés et des amandes.
Il se distingue du moulin à grains par la forme tronconique et par la hauteur plus importante de sa meule mobile (agurf wuflla), ainsi que par la présence d’une goulotte (abajjr ou tilst) et d’un bec verseur (ils) sur la meule gisante (agurf u wadday).
Au centre de la meule gisante se loge un court pivot (tamnrut) en bois d’arganier autour duquel tourne la meule supérieure percée d’un œillard (tit n tzrgt) dans lequel on introduit une ou deux poignées de noyaux.
Le mouvement circulaire est interrompu pour décoller les noyaux après avoir soulevé la meule.
L’ensemble peut être surélevé sur des pierres soudées entre elles dans une architecture type «
four à pain
», ce qui permet à des braises ou coques d’
argane de réchauffer l’ensemble, facilitant ainsi le broyage en hiver précise qu’elle possède « grâce à la pente des eaux qui y ruissellent, une grande quantité de moulins à eau ».
Au début de l’ère chrétienne, le moulin à eau est encore une nouveauté en Méditerranée occidentale et Vitruve le classe avec les machines d’irrigation.
Ce type de moulin s’avère
mal adapté à la forme des meules de type pompéien.
À l’époque de Caligula, les moulins à sang sont encore dominants et Apulée en donne une description.
Au cours des , le moulin à eau se répand lentement dans les provinces les plus diverses : Bretagne, Gaule, Afrique, province où la meule rotative était souvent plus répandue que le moulin de type pompéien.
Au cours du , le moulin à eau évince lentement le moulin à sang à Rome même, pour devenir prédominant au .
Si on observe quelques réalisations spectaculaires pour les villes, comme la meunerie de Barbegal à Arles, le moulin à eau semble s'être répandu plus lentement dans les villas rurales, comme l’indique Palladius, cette enquête fut adressée aux 560 districts et renseignée par 157 d’entre eux, situés dans 71 départements différents.
Lorsque la ressource en eau est limitée, le meunier a parfois recours à la force animale comme au moulin d’Homonville (district de Toul) qui dispose de « deux tournants à eau et un à cheval » car il est « construit sur un étang qui n’a de l’eau que dans l’hyver ».
La productivité est alors de deux quintaux par tournant à eau et un quintal pour le tournant mû par quatre chevaux », seigle, « grains mêllés »…) et on évitait de moudre les céréales jugées nobles avec des meules de qualité médiocre.
Ainsi le froment avait souvent droit à des attentions particulières avec des « meules blanches » et une productivité inférieure du tournant, signe d’un travail plus soigné.
Dans le district de Pau, certaines meules sont spécialisées pour la mouture du maïs.
Trois zones de production de meules sont mentionnées plusieurs fois dans l’enquête : l’Auvergne, la région de Marseille et la Brie.
Les meules de Marseille sont souvent jugées de qualité inférieure (districts de Solliès, Vidauban) par rapport à celles « du Havre », c’est-à-dire qui avaient transité par le port du Havre et qui provenaient probablement de Brie.
Ces dernières sont celles que l’on signale le plus loin de leur lieu d’extraction et comme étant les plus qualitatives, « servant pour le pain blanc » quand les « meules de grez » étaient utilisées pour le « pain bis ».
Ces meules pouvaient être « taillées sur mesures » ou « prêtes à la vente », ce qui imposait une certaine standardisation des formats correspondant à un marché organisé.
Dans le même temps, à côté de l’utilisation de meules monolithes, il semble que certaines meules aient été constituées d’assemblages (« deux ou trois carreaux ») qui pouvaient provenir de pierres extraites plus ou moins localement.
S’agissant de la nature des pierres mises en œuvre, les descriptions sont peu précises et se limitent souvent à la couleur, ce qui n’a pas permis à Charles Coquebert de Montbret d’approfondir significativement son article publié quelques années plus tôt dans le journal des mines.
Certaines réponses font référence au granite comme à Foix en Ariège où, « en plus des pierres coûteuses issues d’autres départements, des pierres ordinaires proviennent de gisements de granit fréquents dans le district ».
De même, quelques meuniers des Pyrénées-Orientales déclarent avoir acheté des meules à Bordeaux mais utilisent généralement des meules « faites de granite qui est abondant dans la région ».
Quelques rares réponses sont nettement plus précises, comme pour la commune de L'Hermenault en Vendée où la pierre est « une brèche, une agglomération de silex et de quartz unis par un ciment de spath pesant d’un blanc terne souvent crystallisé en crête de coq … pour moudre l’orge et le maïs.
Tarascon-sur-Ariège utilise ses « pierres de Bordeaux » pour moudre le blé et le seigle, et les pierres locales pour le maïs et les graines de qualité inférieure.
Le maire de Foix précise que ses « pierres de Bordeaux » proviennent d’un dépôt situé à Toulouse et approvisionné par bateaux sur la Garonne.
Le maire de Bourg-d’Arlay dans le Jura décrit trois qualités de meules : « les meuniers achètent leurs meules de carrières de Brie, de Blanzy à côté de Châlon et de Moissey près de Dole.
Les premières servent au blé, les secondes pour le maïs et celles de Moissey pour les grains de qualité inférieure ».
D’autre part, ce dernier donne une précision intéressante selon laquelle « parfois une pierre de Brie est associée à l’une des deux dernières catégories » par souci d’
économie
La réponse de Marseille indique que les meules proviennent « de Marseille mais principalement de La Ferté-Mison (sic) », ce qui suggère une production locale attestée par la commune de Vidauban, dont les pierres proviennent « du Havre et de Marseille, et dont les secondes sont de qualité inférieure aux premières et une extraction qui peut être facilitée par une disposition en lits entre des interlits argileux.
Il faudra attendre le pour voir les prémices de l’exploitation des meulières sensu stricto, meulières qui vont se généraliser au .
Les roches profondes d’origine magmatique, telles que le granite, sont très répandues, mais elles furent finalement peu utilisées pour la fabrication des meules, probablement du fait de leur faible porosité et de la présence de mica noir qui s’altère rapidement en donnant des oxydes de fer.
Le basalte a largement été utilisé en Allemagne (Eifel), mais il est peu répandu en France, à l’exception du volcan d’Évenos en Provence ;
on peut également citer les meules de basalte du volcan d'Agde, et celles du volcan de Sainte Magdeleine à La Mole, non loin de Cogolin.
Les calcaires sont généralement poreux, avec des résistances en compression moyennes à faibles, de sorte que les calcaires « classiques » semblent avoir été vite abandonnés au profit de meilleures pierres.
S’il possède un grain très fin, le calcaire se polit très vite et il est nécessaire de le retailler fréquemment pour que les pierres restent rugueuses.
Certains calcaires gréseux (calcaire de Saint-Julien-des-Molières) peuvent avoir une très bonne résistance à la compression (supérieure à 100 Mpa).
Les roches gréseuses (grès et microconglomérats jusqu’à )
constituent une famille de choix pour les pierres meulières.
L’analyse des sites de production montre
qu’il peut s’agir de grès à ciment calcaire, de grès à ciment siliceux ou encore de grès un peu métamorphisés :
Meules d'assemblage
Dans une étude réalisée sur les meules en Flandre du Moyen Âge à la Révolution, Jean Bruggeman indique que les meules médiévales sont toujours monolithiques, que les pierres noires, en basalte, l’ont encore été dans les siècles suivants et que les pierres blanches le seront jusqu’au .
Mais il arrivait que les « gisantes » soient constituées de plusieurs pièces de forme irrégulière.
Celles-ci étaient liées au plâtre, enserrées d’un carcan en fer ou en bois, et reposaient parfois sur un lit de briques cimentées.
En fait, l’invention des meules composées de morceaux, c’est-à-dire constituées d’un assemblage de plusieurs pierres ou carreaux, reste difficile à dater précisément.
Au , le commerce fluvial transitant par Paris était sévèrement contrôlé par la Hanse des marchands de l’eau ;
les « compagnies françaises » devaient indiquer aux greffiers le nom des associés, la ville de destination, la nature et la valeur de la cargaison.
C’est ainsi que le 3 mai 1452, un marchand de Rouen nommé Robert Le Cornu déclare conduire en Normandie un ou des bateaux chargés de 35 meules, 5 œillards, 100 carreaux et… une pierre tombale.
Divers textes donnent des indices quant à la fabrication de meules d’assemblage au .
Le 10 mars 1647, Jacques Vinault « a vendu 3 ronds de pierre de moullage » à Pierre Bailly.
Le 26 mars 1652, un autre texte évoque les difficultés d’un chantier de meules à assembler, avec un « manque de bois pour faire cuire le plastre quy n’est en quantité suffisante pour plastrer et en mettre aux lieux où il est nécessaire, joinct aussy qu’il n’y a de la pierre à suffire pour faire lesd.
meulle ».
Le 7 juillet 1680, Sr Delugré « a faict marché avec Claude Duvau et Jullien Boullmer, perriers en pierre de moulage
… à la charge de leur fournir 2 moules de pierres de moulage et plastre pour faire lesd.
meulles … faicte et parfaites pour faire farine »
après Dorothée Kleinmann, la « mouture économique » et ses perfectionnements auraient véritablement pris leur essor à la fin du .
Elle permit de développer une activité d’extraction des pierres et de production de meules dans de nouvelles régions comme Cinq-Mars-la-Pile et Domme, où « les meules sont toujours formées par la réunion de plusieurs morceaux ;
on ne trouve pas de blocs assez considérables pour faire des masses d’une seule pièce ».
Dans ces sites, il semble qu’au début du , on n’exploitait pas encore la pierre meulière en carrière, préférant récupérer les blocs épars dans les bois, les terres et les vignes, ce qui augmentait parfois considérablement leur valeur.
Après acheminement des quartiers de pierre meulière jusqu’au chantier et leur « épluchage », le fabricant choisit les pierres nécessaires à la fabrication de la meule.
Il s’agit de classifier les différents morceaux suivant leur qualité en considérant la dureté, le grain, la porosité et la couleur des pierres.
À ce stade, il faut également tenir compte du système de mouture employé dans le pays d’expédition et de la nature des blés que les régions produisent.
Le choix fait, la fabrication commence par le centre ou « boitard », qui est le plus souvent d’une seule pièce.
Celle-ci doit avoir une grande solidité, surtout pour la meule courante, car c’est à ce niveau que l’on fixe l’anille sur laquelle la meule est suspendue.
Autour du boitard viennent se ranger et se fixer, avec du plâtre ou du ciment, les carreaux taillés au burin pour s’adapter suffisamment entre eux.
Une meule ainsi constituée est formée généralement de deux à six quartiers.
Lorsque le travail est fait et que les blocs correspondent entre eux, l’ouvrier les ajuste en les cimentant avec du ciment de Portland, parfois avec une pâte de blanc d’Espagne et d’huile qui durcit en vieillissant, et serre le tout à l’aide de cercles de fer ».
De l’autre côté de la surface travaillante, le dos de la meule ou « contre-moulage » est entouré d’une bande de tôle servant de coffrage provisoire.
Pour donner à la meule le poids et l’épaisseur nécessaires, le rechargement est réalisé avec de petites pierres noyées dans un béton fin dans lequel on insère des boîtes d’équilibrage en fonte, qui pourront contenir du plomb si nécessaire.
Rayonnage des meules
La surface triturante de la meule doit être dressée très soigneusement en réalisant l’« entrée » et les « rayonnages ».
Le profil est maintenu légèrement concave pour ménager un vide entre les deux meules au centre (boitard), tout en portant à sa périphérie.
La difficulté majeure à surmonter consiste à limiter l’échauffement lié à la pression des meules sur la mouture.
Outre la dénaturation de la farine (brunissement), cet échauffement, ainsi que les étincelles éventuellement issues du frottement des pierres, peuvent être à l’origine d’une explosion du moulin dont l’atmosphère est chargé de fines particules de farine.
Il fallait donc imaginer un système complexe de rayons participant à la ventilation de l’entre-meules et à la fois, à l’avancée progressive de la matière de l’œillard vers la feuillure située en périphérie.
Les meules à blé ont longtemps moulu cette céréale en un seul passage.
Il a fallu rechercher le principe optimal d’extraction des farines et de curage des sons qui doivent être non brisés et exempts de farine.
Pour ce faire, les rayons sont creusés à même les surfaces travaillantes des meules.
Ils furent l’objet de nombreux essais quant à leur forme (courbe, oblique, tangente…) et leurs profondeurs.
Pour la fabrication de la meule, le client devait préciser le diamètre, la dimension de l’œillard et le sens du rayonnage.
Il arrivait qu’un meunier se trompe sur le sens du rayonnage comme en témoignent des extraits de correspondance «
Vous nous dites que vos meules de dessus doivent être rayonnées pour tourner à contre-sens.
Nous comprenons donc que ces meules doivent être rayonnées pour tourner à contre-sens des aiguilles d’une montre, c’est-à-dire dans le sens opposé à celui auquel le soleil semble tourner autour de la terre ».
Malgré toutes les précautions prises à la commande, il arrivait parfois, en cas de litige, qu’on soit obligé de se déplacer pour en modifier le sens « nous avons envoyé un ouvrier à cent lieues d’ici pour dérayonner, redresser et rayonner à nouveau deux paires de meules ;
le bénéfice est mangé deux fois.
Le réglage de l’écartement des deux meules se fait au niveau de la fourchette par le système dit des leviers de la trempure qui permet d’agir sur la meule tournante en la soulevant ou en la laissant descendre par l’anille.
Ce réglage de l'écartement doit être rectifié lors de chaque séance de mouture et peut varier très fortement en fonction de paramètres tels que la température, l'humidité de l'air, l'humidité du grain, la variété de blé.
Le grain à moudre est versé dans la trémie (1) et s’écoule dans l’auget ou esclop (2) dont l’inclinaison est réglée par une corde fixée à un contrepoids appelée baille-blé (3).
L’auget est prolongé par un manche (4) terminé par le cabalet parfois sculpté en tête de cheval.
Ce manche est maintenu au contact du babillard (5), appelé aussi frayon, cornilhet, fuseau ou encore quenouille selon les régions et qui est mis en rotation avec la meule.
Sa section n’étant pas ronde, l’auget reçoit de petites secousses horizontales associées au passage des arêtes du babillard, ce qui favorise l’écoulement du grain dans l’œillard (6).
Le babillard fonctionne donc comme un vibreur : il s’agit d’un dispositif d’alimentation automatique.
Le mouvement répété de l’ensemble génère un bruit régulier correspondant au « tic-tac » du moulin.
Image:
MillingEquipment-01-tag.jpg|Dispositif d’alimentation des meules en grains
Image:
Auget.gif |Principe de fonctionnement de l’alimentation en grains
Image:
Meule à grain moulins de Kerouat
Finistère France.
JPG|Vue de l'œillard
Image
La trempure.jpg|Le mécanisme de la trempure permet le réglage de l'écartement entre les deux meules.
(Moulin à eau de Gentinnes
- Belgique)
Meules dressées
L’utilisation de la meule en position horizontale est généralement associée à une activité de .
Dans ce dispositif, la meule gisante est monolithique ou constituée d’une surface dallée, voire maçonnée.
Selon le produit à traiter, la meule gisante peut être légèrement concave et disposer d’un rebord en périphérie pour éviter de disperser le broyat.
Image:
Olive press 0723.jpg|Moulin à triturer les olives
- Nazareth
L'Épart traversant l'œillard est maintenu par une cheville et permet de faire tourner la meule courante
Image:
High Atlas
The olive grinding mill (js).jpg|Moulin à triturer les olives.
Haut Atlas
Image:
Tou d'preinseu, Jèrri.jpg|«
Tour à pommes » mû par un cheval.
Rigole annulaire servant de meule gisante.
The Elms, Jersey
Image:
Korean.
Folk.
Village
-Minsokchon-10.jpg|Meule actionnée par traction animale.
Corée
Image
Chocolaterie-nestlé
-broc mélangeur fève de cacao
-ancien-3.jpg|Ancienne meule équipée
de charrues à andain
utilisée pour broyer les fèves de cacao
Image:
Agris1.1.JPG|Meule et manège
- Agris (Charente)
Image:
Crocq08.JPG|Meule et pressoir à huile
- Crocq (Creuse)
File:
Almazara 2010.JPG|Broyeur à olives à quatre meules coniques (Espagne)
Galerie photographique
Image
Woldegk-Roemermuehle.
JPG
Image:
Handkorenmolen in IJzendijkse Molen.jpg
Image:
Augustaraurica millstone.jpg|Meule à Augusta Raurica
Image:
Mons moulins Huile.jpg|Anciens moulins communaux (moulins Lambert) à huile, foulon, blé, sur la Siagnole, Mons (Var)
Image:
EC Mill with Petroleum Engine.
JPG|Meule actionnée par moteur à explosion
Image
Levens_moulin
farine.jpg|Ancien
moulin à farine (Levens, France).
Fichier
Meule a grain chine.jpg|Meule à grain sous la neige, dans le nord de la chine.
File:
Meule de moulin (Lotbinière).JPG|Meule comme support d'un cadran solaire, au Domaine Joly de Lotbinière, au Québec.
File:
Meule aux Jardins de Métis 1.JPG|Meule-jardin aux Jardins de Métis, au Québec.
File:Encyclopédie_-_illustration_of_a_powder
-mill_ (
18th_Century).jpg|Encyclopédie
Fabrique de la poudre à canon
File:
Meule gypse.
JPG|Paire de meules utilisée pour broyer le gypse avant cuisson.
Berzé-la-Ville
