Arme de jet|Arme de chasse|Tir sportif|Jouet
Un lance-pierre est une arme de trait constituée d’un manche supportant deux branches en Y sur lesquelles s’attachent des bandes élastiques reliées à une bande souple (généralement en cuir).
Pour l’utiliser
, un projectile est placé sur la bande de cuir et maintenu par le pincement de deux doigts ;
l’élastique est alors tendu en éloignant le bras qui tient le manche ;
le tir est déclenché en relâchant la pression des doigts sur le projectile, qui est envoyé au loin sur la cible visée.
Dans le langage familier, le lance-pierre est souvent appelé fronde, mais la fronde proprement dite est une arme différente, où la vitesse du projectile est obtenue par rotation rapide.
Histoire
L’histoire du lance-pierre est liée au matériau élastique et résistant à la base du système de lancement de projectile.
L’invention du lance-pierre est donc liée aux progrès techniques de la chimie du caoutchouc, et à la diffusion des produits de cette industrie, à la fin du .
On peut relier l’apparition des lance-pierres, avec l’invention par Édouard Michelin en 1891 des premiers pneumatiques démontables contenant une chambre à air.
Ces anciennes chambres à air de vélo (rouges), composées de caoutchouc (à l’élasticité supérieure à celles actuelles), étaient utilisées comme élastiques du lance-pierre.
En février et mars 1980, les habitants de la presqu’île de Crozon, et en particulier ceux de la commune de Plogoff, opposés au projet de centrale nucléaire, prennent le lance-pierre pour harceler les forces publiques envoyées sur place.
Le lance-pierre devient leur emblème de ralliement lors des rassemblements où ils le portent autour du cou.
A partir de la première intifada (1987-1993) ou « guerre des pierres », le lance-pierre et la fronde sont souvent utilisés par la population palestinienne contre l'armée israélienne.
Ces armes sont parfois considérées comme un symbole du conflit asymétrique, à l'exemple du quotidien L'Orient-Le Jour qui décrit « des Israéliens armés de fusils pour se protéger des lance-pierre palestiniens à Jérusalem ».
De grands lance
pierres
maniés par plusieurs personnes sont parfois utilisé pour de plus grand projectiles.
Types de lance-pierres
* lance
pierre rustique, de fabrication artisanale.
Un morceau de bois en Y, un élastique en caoutchouc (élastique à garrot, chambre à air de vélo…).
* lance
pierre moderne
, de fabrication industrielle.
Une armature en métal, une poignée ergonomique en plastique, un élastique en latex moulé.
Certains perfectionnement techniques existent :
** poignée ergonomique :
forme des doigts, antidérapant, forme pistolet
** repose
bras :
en prenant appui sur l’avant-bras, il soulage le poignet (lors de la tension de l’élastique) et offre ainsi un confort et une précision de tir accrue.
** stabilisateur : un ou plusieurs poids, assurent une certaine inertie au lance-pierre et limitent les tremblements.
** viseur :
permet une précision accrue.
Par exemple, un système de viseur optique ou laser permet un tir très précis à plus de .
** accessoires : porte-billes, porte lampe-torche, fléchettes.
Munitions et usages
Le choix de munitions d’un lance-pierre est varié : cailloux, cerises, billes en verre, billes en acier, billes en plomb (chasse), billes de , écrous On peut aussi mettre plusieurs petits projectiles dans la poche de cuir (système basé sur la chevrotine) afin d’avoir plus de chances de toucher sa cible, mais la portée sera réduite.
La précision du tir dépend pour le projectile, de son poids (densité de la matière) et de sa rotondité (aérodynamisme pour longue distance).
Comme arme rustique, le lance-pierre fut longtemps utilisé avec des pierres.
L’emploi de projectiles plus lourds et durs, aujourd’hui disponibles, est préférable car la densité du projectile permet un tir plus précis, plus distant et plus meurtrier.
Le lance-pierre est aussi utilisé pour la chasse du petit gibier et des oiseaux.
Cette chasse est encore très populaire en Afrique.
Le lance-pierre est également utilisé par certains pêcheurs à la ligne pour envoyer avec précision des boulettes d’appât à poisson.
Une version améliorée, nommée lance
appât,
lance-bouilette ou lance-amorce
, est munie à l’extrémité des élastiques d’un récipient souple ou rigide (le godet) convenant mieux au lancer de projectiles mous ou multiples (graines).
Pratique sportive
Le lance-pierre est utilisé pour une pratique sportive, de façon semblable à l’arc pour la discipline sportive du tir à l’arc.
Il ne s’agit plus alors de constructions bricolées à l’aide de branches d’arbre et d’élastiques récupérés, mais de lance-pierres fabriqués artisanalement dans des alliages légers ou des matières plastiques.
Les élastiques sont principalement composés de latex, à section cylindrique ou plate.
Les tireurs modernes disposent le plus souvent de repose-bras et de stabilisateurs en forme d’antenne.
En France, il n’existe pas de championnat, mais dans d’autres pays, comme l’Espagne ou les États-Unis, les lance-pierres sont les instruments d’une pratique sportive populaire, avec des championnats et des associations.
Dans cette pratique aucune pierre n’est utilisée.
Mais plutôt des projectiles en matière plastique, en céramique ou en métal.
Un projectile en acier typique a un diamètre entre 8 et .
Principes physiques
L’énergie cinétique dépend de :
* la force de tension exercée sur l’élastique : est-ce qu’on tire fort sur l’élastique ?
* la matière et qualité de l’élastique (latex, caoutchouc…)
* facteur d’
élasticité de l’élastique : l’élastique est-il souple ou rigide comme une ficelle ?
* la dimension de l’élastique a longueur, largeur et épaisseur.
* le facteur de résistance de surface du projectile est-il dur ou mou.
Législation
En France, la classification d'un lance
pierres
dépend de l'énergie qu'il est susceptible de transmettre au projectile :
* en dessous de 2 joules, il n'est pas considéré comme une arme ;
* entre 2 et 20 joules
, il s'agit d'une arme de catégorie D-2-H (acquisition et détention libres pour les personnes majeures) ;
* au-delà de 20 joules, il s'agit d'une arme de catégorie C-4 (acquisition et détention soumises à déclaration).
Expressions en français
* Manger à coup de lance-pierre :
manger trop rapidement.
* Être payé à coups de lance-pierre : être mal payé puisque par petite quantité.
Dans la culture
* Denis la malice, Tom Sawyer, Bart Simpson, personnages de fiction adeptes du lance-pierre.
* Dans le manga , Pipo, le canonnier de l’équipage des héros, utilise un lance-pierre et un marteau comme armes.
* Dans les jeux vidéo de la série Zelda, le lance-pierre est une arme récurrente, utilisé par Link, le héros de la série.
