Cycle de fantastique américain
Gardiens des Cités perdues (titre original :
) est une série de romans écrite par Shannon Messenger dont sept tomes sont déjà parus et un tome huit prochainement, ainsi que deux autres bonus.
Cette saga raconte les aventures de Sophie, une jeune fille aux pouvoirs incroyables, et ses amis (Fitz, Dex, Biana, Keefe, Tam et Linh) dans le monde des elfes.
Résumé
Tome 1 : Gardiens des cités perdues
Sophie Foster, 12 ans, sait depuis l'âge de 5 ans qu'elle est différente des autres.
Dotée d'une mémoire photographique, elle est également capable d'entendre les pensées des autres.
Alors qu'elle visite un musée avec sa classe, un étrange garçon, Fitz, l'aborde.
En le suivant, elle découvre alors sa nature elfique et doit abandonner le monde des humains.
Elle intègre la prestigieuse académie de Foxfire où de nombreuses aventures lui arrivent dont un enlèvement.
En parallèle, elle découvre de nouveaux amis, Fitz, Dex, Biana, Keefe, et tente de s'adapter à sa famille d'accueil et à ses nouvelles conditions de vie.
Tome 2 : Exil
Une découverte extraordinaire pourrait bien permettre de ramener le calme au sein des Cités Perdues.
Sophie tombe en effet nez à nez avec une alicorne, une créature fabuleuse que les elfes croyaient disparue, symbole pour eux d'un nouvel espoir.
Mais la jeune Télépathe, chargée de s'occuper de l'animal, va vite déchanter : déjà bien éprouvée par la reprise des cours imminente et les messages toujours plus énigmatiques du Cygne Noir, elle se retrouve contrainte de prendre un risque immense pour protéger l'un de ses proches d'une mort certaine.
Tome 3 :
Le Grand Brasier
Voilà plusieurs semaines que Sophie Foster n’a plus de nouvelles du Cygne Noir, l’organisation clandestine qui l’a créée.
Si elle se sent abandonnée, la jeune Télépathe redoute bien vite qu’un traître n’ait infiltré leurs rangs.
Pourtant, elle a d’autres chats à fouetter : un mystérieux traqueur est découvert sur Silveny l’alicorne, Vertina, le miroir spectral de Jolie, refuse obstinément de révéler ce qu’elle sait, et le Conseil ordonne à Sophie de guérir Fintan, le Pyrokinésiste à l’esprit brisé, malgré l’immense menace qu’il représente...
Toujours accompagnée de Keefe, Dex, Fitz et Biana, la jeune fille est entraînée dans un tourbillon de révélations et de rebondissements...
à tel point que, déterminée à démasquer les rebelles qui menacent les Cités perdues, elle va commettre un terrible faux pas, et conduire les elfes au bord de la guerre !
Tome 4 : Les Invisibles
Finis les cours à Foxfire et les messages énigmatiques envoyés par le Cygne Noir, Sophie rejoint enfin la mystérieuse organisation clandestine qui lui a fait voir le jour !
Accompagnée de Fitz, Biana, Keefe et Dex, elle quitte les Cités perdues pour Florence, où se trouve le premier indice qui la mènera jusqu’au repaire du Cygne Noir.
Là-bas, la jeune fille espère en apprendre plus sur elle-même, mais aussi sur les Invisibles, le groupe de rebelles qui cherche à déstabiliser le monde des elfes.
Pour comprendre l’étrange épidémie qui décime les gnomes, préparer l’évasion de Prentice, prisonnier d’Exil, et affronter la menace grandissante que représentent les ogres, la jeune Télépathe va devoir s’appuyer sur ses camarades et se retenir de foncer tête baissée vers le danger !
D’autant que si de nouveaux alliés apparaissent, des traîtres sortent aussi de l’ombre...
Tome 5 :
Projet Polaris
Après un passage mouvementé par Exillium, l’école réservée aux bannis, Sophie et ses amis sont de retour à l’académie
Foxfire
où la jeune Télépathe n’est pas la seule, cette fois, à bénéficier de la protection d’un garde du corps.
Car certains masques sont tombés : les nouveaux membres du Cygne Noir, ainsi que leurs familles, sont plus que jamais en danger d’autant que les Invisibles, ces rebelles qui menacent les Cités perdues, multiplient les attaques.
Tandis que la tension monte avec les ogres, forçant les elfes à accepter des changements drastiques de leurs modes de vie, notre petite troupe tente d’en découvrir plus sur le plan de l’ennemi.
Sophie ne dispose pourtant que de maigres indices : son nom de code est “Projet Polaris”, un étrange symbole semble en être la clé et il serait depuis le début lié à… Keefe !
Tome 6 :
Nocturna
Nocturna...
Dans l'esprit de Sophie, embrumé par le chagrin et le deuil, ce nom brille comme un astre.
À lui seul, il incarne tous les espoirs et toutes les craintes de la jeune fille.
Car c'est là que se trouve sans doute sa famille humaine, enlevée par les Invisibles, là que l'attendent les réponses à toutes ses questions.
Mais s'y rendre relève du tour de force.
Sophie et ses amis sont donc bientôt contraints de revoir leur stratégie, quitte à pactiser avec plusieurs de leurs ennemis.
Dès cet instant, le compte à rebours est lancé : pour sa famille disparue, comme pour le reste du monde, il n'y a plus une minute à perdre.
Rongée par l'incertitude et la peur, Sophie va devoir, plus que jamais, s'appuyer sur ses proches pour parvenir à aller de l'avant, pour éviter surtout de sombrer dans le désespoir.
Car, même si elle est loin de s'en douter, les portes de Nocturna dissimulent un secret enfoui depuis des millénaires... un secret qui pourrait bien changer la face du monde à tout jamais !
Nouvelle bonus liée au tome 6 :
Les Révélations de Keefe
Keefe a beau être le trublion de la joyeuse bande qui entoure Sophie, il est bien souvent difficile pour ses amis de savoir ce que pense vraiment le jeune homme.
Et si une semaine de repos forcé sous la surveillance d'une gardienne aussi impitoyable qu'espiègle le poussait à se livrer ?
Tome 7 :
Réminiscences
Sophie ne sait plus quelle stratégie adopter.
Ses amis eux-mêmes semblent avoir perdu la foi : leur retentissante victoire en Atlantide aurait dû marquer un tournant décisif dans le combat contre les Invisibles, et pourtant la lutte parait au point mort.
Toujours prêtes à déstabiliser le monde des elfes, Vespéra et Lady Gisela ont disparu dans la nature.
Quant à Fintan, prisonnier du Conseil, il refuse obstinément de révéler quoi que ce soit de leurs sombres plans.
Pour couronner le tout, les jeunes recrues du Cygne Noir reçoivent un véritable coup de massue à l'énoncé du procès d'Alvar, toujours amnésique.
Mais quand Sophie et Fitz, victimes d'une nouvelle attaque, échappent de justesse à la mort, ils n'ont plus guerre le choix.
S'ils veulent garder une chance de l'emporter face à ces ennemis sans pitié, il leur faut
dès à présent changer radicalement de tactique pour adopter celle de leurs adversaires quitte à trahir leur nature et leurs plus intimes convictions...
Nouvelle bonus liée au tome 7 :
Les Incertitudes de Fitz
Fitz a tout pour plaire :
il est beau, attentionné et un soupçon charmeur...
Mais dès qu'il est question de Sophie, notre bourreau des cœurs perd toute confiance
en lui
Heureusement pour lui, Biana entend bien se mêler de ce qui ne la regarde pas !
Tome 8 :
Héritage
Sophie
Foster veut des réponses.
Mais après une vie de mensonges, la vérité est parfois la découverte la plus dangereuse.
Même le plus petit secret comporte de nouvelles responsabilités terrifiantes.
Et Sophie n’est pas la seule à avoir des points blancs dans son passé ou des mystères qui entourent sa famille.
Elle et ses amis font partie de quelque chose de beaucoup plus grand qu'ils ne l'avaient imaginé - et leurs rôles ont déjà été choisis pour eux.
Chaque indice les entraîne plus profondément dans le complot.
Chaque souvenir les oblige à tout remettre en question, surtout les uns les autres.
Et plus ils se battent, plus la ligne entre l'ami et l'ennemi s'estompent.
Personnages
Les personnages principaux
Sophie
Foster
Sophie a grandi chez les humains.
Elle est blonde et se démarque des autres elfes par la couleur de ses yeux, qui sont marrons (car tous les elfes ont les yeux bleus), et par ses multiples talents (contrairement au reste de son espèce qui n'en possède qu'un voire aucun).
Elle dispose d’une mémoire photographique, elle est Télépathe depuis le jour où, à l'âge de cinq ans, elle s'est cogné la tête sur le trottoir, puis que M. Forkle a activé son pouvoir avant de la sauver.
Elle est aussi Instillatrice, c'est-à-dire qu'elle peut instiller des émotions, notamment la douleur, mais également des émotions positives telles que le bonheur et l'espoir.
Normalement les Instillateurs ne peuvent que envoyer des énergies négatives mais Sophie est capable d'instiller des émotions positives sûrement dû au fait que son ADN est calqué sur celui d'une alicorne.
Ce pouvoir a aussi été activé par M. Forkle quand il l'a sauvé ainsi que Dex de leurs kidnappeurs avant de les abandonner à Paris.
Elle peut également se téléporter grâce à ses gènes d'alicorne, elle est Polyglotte (son cerveau traduit n’importe quelle langue sans l’avoir apprise) et a une concentration améliorée.
Le pouvoir suivant se déclenche dans le cinquième tome :
Sophie est Optimisatrice, elle peut donc améliorer les pouvoirs de ceux qu'elle touche (elle a finalement 5 pouvoirs différents).
Elle vit chez Grady et Edaline a
Havenfield
, ils l’adoptent
malgré la perte de leur fille
, Jolie 16 ans auparavant (morte dans un incendie), qui les a beaucoup marqués.
Elle a aussi failli être adoptée par Alden et Della Vacker mais elle a choisi de vivre avec Grady et Édaline.
Elle ne dort jamais sans Ella qui n’est rien d’autre qu’un éléphant en peluche avec une chemise hawaïenne.
Il ne faut pas non plus oublier qu’elle n’a pas que des talents mais aussi des capacités (tous les elfes les possèdent, et on les apprend à Exilium) même si les siennes sont beaucoup plus développées.
Elle doit supporter énormement de choses pour son jeune âge, elle a des capacités dont même les anciens ne disposent pas.
Elle a choisit des responsabilités très adultes pour son âge de jeune fille ce qui démontre bien son grand courage.
Fitz Vacker
Fitz est plutôt grand et a les cheveux bruns, des yeux bleus (comme tous les elfes) avec une touche de vert.
Il a aussi un accent particulier tout comme son père.
Sophie trouve qu'il a un sourire de star de cinéma.
Il est membre de la famille Vacker, une grande lignée d’elfes de renommée mondiale.
Il est le fils de Della et Alden Vacker, il est aussi le frère de Biana (meilleure amie de Sophie) et d'Alvar.
Il est Télépathe.
Il devient membre du Cygne Noir dans le tome 4.
Son nom complet est Fitzroy Avery Vacker.
Fitz est un garçon sensible, il sait se montrer joyeux, mais également très furieux, jaloux et peiné.
Fitz a également une peluche, offerte par Elwin, Monsieur Câlin, qui l'aide à dormir.
Son meilleur ami est Keefe, mais quand celui-ci rejoint les Invisibles dans le tome 4, il perd toute confiance en lui et est très déçu.
Leur relation va alors devenir étrange...
Fitz est celui qui avoue à Sophie qu'elle fait partie des elfes.
Biana Vacker
Sœur de Fitz, meilleure amie de Sophie, qu'elle a d'abord détesté.
Elle s'est rapprochée de Sophie sur ordre de son père, mais est réellement devenue amie avec Sophie par la suite.
Elle est très coquette, comme sa mère Della.
Cependant, elle est très puissante et c’est une Eclipseuse très douée, à l’instar de sa mère et de son frère Alvar.
Elle adore Iggy, le lutin de Sophie, contre toute attente vu sa coquetterie, car les lutins sont très sales, causent un désordre inimaginable, et sentent mauvais.
Mais Biana prétend le trouver mignon et veux même le teindre en violet pailleté grâce aux élixirs de Dex.
Elle veut aussi faire manger des légumes à Iggy.
Biana est réputée pour sa beauté.
Elle a les yeux bleu-vert de son père, comme son frère Fitz, et a de longs cheveux bruns et ondulés.
Dex Dizznee
Dex est le meilleur ami de Sophie.
Il pense être amoureux de cette dernière mais se rend finalement compte que ses sentiments sont erronés dans le tome 6 après que cette dernière l’ait embrassé pour qu’il le réalise.
Il est plutôt petit, avec des cheveux
blonds
vénitiens et des yeux pervenche
Son nom complet est Dexter Alvin Dizznee.
Il est Technopathe, ce qui signifie qu'il peut commander ou créer n'importe quel gadget.
Dex découvre son talent lors de son enlèvement en volant un distributeur automatique à Paris.
Dex et Sophie se rencontrent lorsque celle-ci se rend dans la boutique du père de Dex, Kesler, avec sa tutrice Edaline, pour acheter des élixirs, au début du tome 1.
Les parents de Dex ont été déclarés "mal-assortis", car son père, Kesler, est un Sans-Talent, alors que sa mère, Juline, est une Givreuse.
Dex a également trois petits frères et sœurs, des triplés : Rex, Bex et Lex, qui sont très turbulents.
Keefe Sencen
Keefe et Sophie se rencontrent juste après que celle-ci ait détruit la cape de Lady Galvin, sa mentor d'alchimie.
Elle se perd en chemin et croise Keefe, qui séchait les cours.
Il devient par la suite l'un de ses meilleurs amis.
Keefe est un Empathe.
Il a un sens de l'humour très développé, et s'entend bien avec Dex, car tous deux aiment faire des expériences sur Fitz (ou plutôt sur ses cheveux).
Malgré ça, Fitz est le meilleur ami de Keefe (tout du moins du tome 1 jusqu'à la fin du 4).
Il est le président autoproclamé du «
Fan club de Foster».
Il manque souvent les cours, il fait tout ça pour contrarier son père, malgré le fait qu’il a un an d’avance à Foxfire et une mémoire photographique comme Sophie.
Il s’attribue le mérite de l’incident du grand Gulon sans pour autant l’avoir déjà raconté ouvertement dans les livres.
Keefe a eu une enfance difficile.
Fils unique, ses parents, Lord Cassius et Lady Gisela, ne s'occupent pas de lui.
Il va même jusqu'à décoiffer complètement sa tignasse blonde pour ne pas trop ressembler à son père, qui vit dans la perfection.
Il rejoindra les Invisibles à la fin du tome 4 afin d'obtenir des informations de sa mère, Lady Gisela, qui est un des membres des invisibles, ainsi qu'en tant qu'espion pour le Cygne Noir mais les quittera à la fin du tome 5.
Il fera ensuite tout son possible pour se racheter auprès de ses amis dans le tome 6.
On apprend également dans le bonus du tome 6 "Les Révélations de Keefe" que celui-ci est aussi amoureux de Sophie.
Il flirte et taquine beaucoup cette dernière qui ne reste pas insensible à son charme.
Tam et Linh Song
Tam et Linh sont jumeaux, et sont donc mal vus.
Leur père va même jusqu'à prétendre que Tam est plus âgé que Linh, mais les deux enfants ne se prêtent pas à ce mensonge.
Ils rencontrent Sophie à Exilium, dans le tome 4.
Linh sauve la vie de Sophie, lorsque celle-ci a incendié Exilium, grâce à ses talents d'Hydrokinésiste.
Ils ont été bannis des Cités Perdues car Linh a accidentellement inondé l'Atlantide, à cause de son pouvoir sur l'eau qu'elle ne maîtrisait alors pas bien.
Tam, son frère, est Ténébreux (il peut manipuler les ombres grâce à une énergie appelée sombrume).
Seule Linh a été bannie mais Tam a refusé de la laisser seule à Exilium et a choisi de la suivre.
Ils ont fait fondre leurs pendentifs d'identification et ont plongé leurs cheveux dedans (pour montrer qu’ils n’acceptent pas les lois de leur société actuelle trop injuste à leurs yeux), raison pour laquelle ils ont les cheveux argentés à certains endroits.
Il finissent par être adoptés par Tiergan, alias Granite, après avoir détruit Ravagog, la capitale des ogres.
Leurs parents s'appellent Quan et Mai Song.
Wylie
Endal
Wylie
a plusieurs années de plus que Sophie ;
il est dans les niveaux d'élites lorsque Sophie rentre à Foxfire.
Il est le fils de Prentice, un Gardien du Cygne Noir.
Il a été adopté par Tiergan, le mentor de Télépathie de Sophie, qui se révèle être Granite, un membre anonyme du Cygne Noir.
Wylie a été adopté car son père, prisonnier d'Exil, ne pouvait pas s'occuper de lui, et car sa mère a perdu sa concentration lors d'un saut lumineux et s'est évaporée.
Mais personne ne sait ce qu’il s'est vraiment passé lors de ce saut, qui reste donc un mystère.
Wylie aide Sophie à partir du sixième tome, mais dans le 5, les Invisibles le capturent et lui infligent de terribles blessures.
Marella Redek
Marella est l'une des premières amies de Sophie.
Elle est blonde et très menue, avec de petites tresses.
Elle sait tout ce qui se passe dans l'établissement de Foxfire, et est collectionneuse de papotins.
Dans le tome 3, jugeant Sophie trop dangereuse, elle la quitte et rejoint Stina, la pire ennemie de Sophie, rien que pour la contrarier.
Mais dans le tome 4, elle en veut à Sophie d'être partie rejoindre le Cygne Noir sans elle.
Sa mère, Caprise Redek, a été temoin d’un meurtre lorsque Marella n'était qu'un bébé.
Elle a alors des troubles cérébraux et ne contrôle plus ses émotions.
Marella fait tout pour déclencher des talents d'Empathe afin d'aider sa mère à mieux gérer ses émotions.
Pour se faire, elle demande à M. Forkle de déclencher son pouvoir dans le tome 5.
On apprend hélas dans le tome 6 que contrairement à ses espérances, elle n'est pas Empathe mais Pyrokinésiste, un talent banni, le plus dangereux de tous...
Mais cela ne l'empêche pas (au contraire) de risquer sa vie aux côtés de Sophie, chose qu'elle n'avait encore jamais fait dans les tomes précédents.
A la fin du tome 7, Sophie et le Cygne Noir autorises
Marella à s'entraîner avec Fintan.
Alvar Vacker
Frère de Fitz et Biana, et fils ainé d'Alden et Della, il est Eclipseur
mais il est dénoncé dans le tome 4 : il fait partie des Invisibles.
Terriblement affectés, ses parents décident de ne pas le défendre et le dénoncent même si leur famille fait partie des plus célèbres des Cités Perdues.
Dans le tome 7, il perd la mémoire et jure à tout le monde qu'à présent, il est de leur côté.
Mais, à la fin du livre, il recouvre la mémoire et on apprend également qu’il n’est pas mort mais en liberté dans la nature...
Stina Heks
Stina et Sophie se croisent dans la boutique de Kesler, le père de Dex, alors que Sophie achetait des élixirs.
Stina, quant à elle, se rendait dans la boutique avec sa mère car Dex l'avait rendue chauve.
Sophie, voyant Dex s'esclaffer et Stina et Vika (sa mère) insulter Kesler en le traitant de "mal-assorti", se moque de la calvitie de Stina.
Par la suite, les deux jeunes filles ne s'entendront pas du tout, et deviendront même pires ennemies.
Dans le tome 4, Stina avoue à Sophie que c'est à cause des événements de la boutique qu'elle la hait, et dit qu'elles auraient pu être amies, mais que Sophie a choisi de se ranger du côté de Dex, alors qu'elle ne les connaissait ni l'un ni l'autre.
Stina a les cheveux bruns et bouclés et est très grande et mince.
Les conseillers
Ce sont les douze dirigeants des Cités Perdues.
Ils vivent dans un châteaux les uns à côté des autres.
Les plus connus dans la série sont :
*Bronte, il est au début l'ennemi de Sophie et vote même contre son admission à Foxfire
, il n'est d'ailleurs jamais d'accord avec les autres Conseillers,
mais à la fin du tome 3 et lors des tomes 4,5,6 et 7 il devient un précieux allié.
Il est le seul autre Instillateur répertorié du monde des elfes et donc le Mentor d'instillation de Sophie.
Celle-ci a failli le tuer lorsqu'elle a tenté de lui instiller des émotions positives.
On apprend dans le tome 6 que Bronte est triste de la séparation elfe-humain et était heureux qu'Amy (la sœur humaine de Sophie dans les Cités Interdites) soit venue dans leur monde.
Bronte est un Ancien car il est vieux de plusieurs milliers d'années.
Il a donc des oreilles pointues.
*Oralie, c'est une conseillère Empathe (qui peut percevoir les émotions d'autres personnes).
Elle fait partie des grands alliés de Sophie.
Elle aime secrètement Kenric mais ils ne peuvent pas se marier car les Conseillers ne sont pas autorisés à avoir une famille.
On découvre au début du tome 4 (lorsqu’elle aide Sophie, Fitz, Keefe, Dex et Biana à se téléporter jusqu’à Florence pour rejoindre le Cygne Noir) qu’elle est également Invocatrice, elle peut invoquer des objets.
*Kenric, il est le conseiller préféré de Sophie.
Elle pense même que c'est son vrai père (biologique) ce qui se révèle être faux.
Il meurt lors du tome 3, brûlé vif par le Grand Brasier créé par Fintan.
À sa mort, il confie à Sophie sa cache (une petite bille avec 7 petites pierres incrustées, chacune de ces pierres renferme un secret oublié, un secret que les conseillers effacent de leur mémoire tant il est horrible).
Il aime secrètement Oralie.
Il est Télépathe.
*Emery est le conseiller «
porte-parole » lors des audiences et pour les discours : vu qu'il est Télépathe, il recueille tout ce que les autres conseillers ont à dire et le prononce à voix haute, de manière à ce que le peuple elfe voit les Conseillers comme étant unis.
*Alina est l'ancienne principale de Foxfire
, elle prend la place de Conseillère à la mort de Kenric.
Elle est une ennemie de Sophie depuis que le pouvoir lui est monté à la tête.
Son château est placé à côté de celui d'Oralie, qui dit que l'on ne peut pas avoir pire voisine.
Elle est Enjôleuse, ce qui signifie que sa voix peut se faire irrésistiblement apaisante et qu’elle a la capacité de manipuler les gens.
Elle était autrefois amoureuse d'Alden Vacker et a tenté d'empêcher son mariage avec Della.
*Terik
il est Discerneur, le seul du monde elfique, c'est-à-dire qu'il peut savoir si une personne a un potentiel fort ou non.
Dans le tome 1, Terik a affirmé que Sophie allait réaliser quelque chose de « fort ».
Dans les tome 3 à 6, c'est l'un des derniers alliés de Sophie, avec Bronte et Oralie.
Il y en a 6 autres mais ils sont au mieux nommés, eux et/ou leur talent, c'est le cas de la conseillère Liora (Invocatrice), Clarette (Polyglotte), Zarina (Chargeuse, qui manie l'électricité),
Velia ,
Ramira (talent inconnu) et le Conseiller Noland (Vociférateur pouvant émettre des sons extrêmement forts), ainsi que le Conseiller Darek (Rafaleur).
Autres personnages
M. Forkle
M. Forkle était le voisin de Sophie lorsque celle-ci vivait parmi les humains.
Il est en fait l'un des chefs du Cygne Noir, et était chargé de veiller sur Sophie.
Il est aussi Sir Astin et le Magnat Leto.
Il meurt à la fin du tome 5, tué par Gethen en protégeant Oralie, mais on apprend dans le tome 6 qu'il avait un jumeau avec qui il partageait tout, et qui est donc presque son clone.
Tiergan
Le mentor de Télépathie de Sophie est également Granite, un membre du Comité (groupe dirigeant le Cygne Noir).
Il reproche à Alden Vacker son implication dans le brise-mémoire de son ami Prentice, mais cette tension s'apaise quand Alden cède à la culpabilité et que son esprit est brisé.
Il a un teint olivâtre et de longs cheveux blond pâle.
Livvy Sonden
Sophie
la rencontre dans le tome 4, lorsque Fitz se fait empaler, sous le nom de Médoc.
Elle est le médecin du Cygne Noir.
Elle est démasquée dans le tome 6, lorsque son mari Quinlin accueille la petite sœur humaine de Sophie, à cause des joyaux qu’elle met dans ses cheveux.
Son talent nous est toujours inconnu.
Grady et Edaline Ruewen
Lorsque Sophie arrive dans les Cités Perdues, cela fait des années qu'ils vivent reclus dans leur réserve animalière de Havenfield, anéantis par la mort tragique de leur fille, Jolie.
Ils adoptent Sophie, puis annulent l'adoption car sa régularité à frôler la mort les effraie.
Lorsque Sophie est retrouvée après son enlèvement, ils demandent à rétablir l'adoption car ils se sont rendu compte qu'elle compte pour eux.
Ils soutiennent ensuite Sophie dans ses aventures l'autorisant même à un voyage extrêmement risqué ou à rejoindre le Cygne Noir.
Grady hait le Cygne Noir car il croie qu'il est responsable de la mort de Jolie.
En effet, la jeune fille avait été tuée juste après qu'il ait refusé de les rejoindre.
Sophie lui apprend la vérité dans le tome 3.
Grady est blond et a les yeux azur, et Edaline est rousse et a les yeux turquoises.
Grady est Hypnotiseur (peut contrôler les gens) et Édaline est invocatrice (peut invoquer
n’importe quel objet
qu’
elle désire avoir en main en le faisant passer par le néant en claquant des doigts.
Elle doit néanmoins savoir où se trouve l’objet avant de pouvoir l'invoquer).
Jolie Ruewen
La fille de Grady et Edaline.
Elle aussi était membre du Cygne Noir infiltrée chez les Invisibles.
Elle a été tuée par un incendie involontaire déclenché par Brant, son fiancé et pyrokinésiste.
Elle avait les cheveux blonds et les yeux turquoises.
Elle était invocatrice à l’instar de sa mère.
Lady Gisela
La mère de Keefe est une elfe mince et glaciale, elle est une redoutable Polyglotte et elle a une mémoire photographique.
On découvre qu'elle est membre des Invisibles dans le tome 3.
Échouant à sa mission, elle est capturée et torturée.
Elle parvient cependant à s'échapper et complote grâce au concours involontaire de Sophie et ses amis qu'elle manipule pour rejoindre à nouveau les Invisibles et reprendre la tête du groupe.
À la fin du tome 6, elle s’associe à Vespéra, que les Invisibles ont libéré à la fin du tome 5.
À la fin du tome 7, elle organise une diversion pendant que les autres s'infiltrent dans Everglen, plan qui est malheureusement déjoué.
Silveny
Silveny (surnommée Miss
Paillettes
par Keefe
) est une alicorne : c'est un grand cheval blanc pailleté avec une corne et des ailes.
On la voit sur la première de couverture du tome 2, derrière Keefe et Sophie.
Sophie, qui a des gènes d'alicornes, peut communiquer avec elle par télépathie.
C'est Sophie qui est chargée dans le tome 2 d'habituer Silveny à la vie en captivité avant qu'elle n'entre au Sanctuaire.
Silveny est surprotégée par le conseil, car c'est la seule alicorne femelle qui existe.
Dans le tome 7 elle met bas à deux alicornes ;
Luna et Félix.
Son compagnon est une autre alicorne du nom de Greyfell.
Espèces
Les gobelins
Ils sont souvent les gardes du corps des elfes.
Grands, la peau grise, ils ont une voix de souris (même si cela paraît absurde) et sont très musclés.
Leur capitale est Gildingham, qui est la légendaire cité d'or, et leur reine est Hylda.
Leurs héros sont aurifiés : un procédé permettant de les changer en or à leur mort, puis ils sont exposés dans le Hall des Héros.
Les trolls
Ils grandissent à l'inverse de nous : plus ils sont âgés, plus leur force diminue.
En revanche, plus leur âge est grand, plus ils sont intelligents.
Leur développement passe par 7 étapes.
Leur impératrice Pernille en est à la sixième.
Leurs embryons grandissent dans des "ruches" jusqu'à leur naissance, où ils sont extrêmement violents.
Il vaut d'ailleurs mieux éviter de les libérer lors de cette phase.
Ils s'habillent grâce à une sorte de mousse.
Les ogres
Grands, forts
, ils vivent à Ravagog, anciennement Val-Serein, ville prise aux gnomes.
Leur roi est Dimitar.
Ils sont momentanément alliés aux Invisibles, qui les poussent à répandre une épidémie chez les gnomes.
Ils sont des experts en micro-bactériologie.
Mais leur capitale est inondée par Linh dans le tome 4.
Lors du sommet de la paix du tome 5, ils se retirent de l'alliance passée avec les elfes à la condition de rester pacifiques.
On apprend cependant au début du tome 7 qu'un petit groupe de dissidents a rejoint les Invisibles.
Les ogres sont peu tolérants avec ceux qui échouent et les torturent à l'aide d'instruments sophistiqués.
Les nains
Ils sont petits et poilus.
Ils vivent dans les profondeurs de la Terre, car ils supportent mal la lumière du soleil.
Ils ont construit Exil et plusieurs planques du Cygne Noir avec qui leur roi, Enki, est en bon terme.
Les nains taillent également la magsidienne, un minéral aillant des propriétés qui varient selon la façon dont il est taillé.
Les gnomes
Ces êtres mi-végétaux à la peau verte qui se nourrissent uniquement de la lumière du soleil, dorment peu et s'habillent de végétaux
vivent dans les Cités Perdues, en symbiose avec les elfes.
Ils sont des démons du travail.
Ils sont victimes d'une maladie dans le tome 4, mais sont sauvés par Calla, qui se transforme en panacier, l'unique remède.
En effet, lorsque les gnomes renoncent à leur état mobiles volontairement, ils se transforment en cet arbre aux vertus multiples.
Ils empruntent les racines des arbres pour se déplacer.
Les elfes
Quasiment immortels
, les elfes sont l'espèce de la plupart des héros de l'histoire.
Ils vivent dans les Cités Perdues, dissimulés aux yeux des humains.
Ils se déplacent en utilisant la lumière.
Ils sont gouvernés par un Conseil constitué de douze membres.
La plupart des elfes ont un ou plusieurs Talents spéciaux.
Les humains
Cette espèce occupe la quasi-totalité de notre planète, mais n'est plus reconnue comme "espèce intelligente" depuis qu'elle a rompu les anciens traités en préparant un plan pour conquérir le monde.
Les elfes ont alors immergé l'Atlantide.
Ils ont cessé de les aider il y a quelques décennies, car leurs "coups de pouce" n'apportaient que destruction.
Le Cygne Noir a mis Sophie à l'abri chez les humains pour pouvoir lui donner une vision différente du monde elfique.
Lieux
Foxfire
Foxfire est la seul académie elfique connue dans l'univers de Gardiens des cités perdues à l'exception d'Exilium, mais cette dernière est réservée aux bannis.
Elle semble accueillir un millier d'élève bien que ce nombre ne vienne que d'un ressenti de Sophie dans le tome 1.
La plupart des cours y sont faits en tête a tête entre l'élève (appelés prodiges) et l'enseignant (appelés mentors) et sont répartis sur de cours pour tous ses élèves et supplémentaires, les niveaux d’Élite pour ceux passant la dernière année et ayant un talent.
Chaque niveau a sa mascotte.
Les différents niveaux et leurs mascottes
Exil
C'est la prison où vont les plus grands criminels du monde de l'histoire et ceux qui ont l'esprit brisé.
Elle est située proche du centre de la terre "précisément" et a été creusée par les nains, qui sont chargés de sa surveillance.
Elle ne peut être atteinte que grâce a la magsidienne, une pierre taillé que par les nains!
Exilium
Exilium est une école pour les indociles.
L'Atlantide
L’Atlantide est, dans l'univers de Gardiens des Cités Perdues, une cité construite par les elfes
pour relier la civilisation humaine et elfique.
Cependant après plusieurs années de collaboration, des Télépathes au service du conseil ont entendu dans l'esprit des humains la volonté de prendre la cité.
Le conseil a alors décidé de faire disparaitre la cité et organisa l'inondation.
Elle est actuellement située aux fin fond de la mer protégée par un champ de force créé par plusieurs Psionipathes.
On apprend dans le tome 6 Nocturna (Nightfall en VO) que les humains voulaient probablement prendre la cité afin de retrouver et délivrer les humains enfermés dans Nocturna par Vespéra.
Dans les points importants de la cité se trouvent le bureau et le logement de Quinlin Sonden, la promenade où beaucoup d'elfes semblent se retrouver et la fontaine de l'Unité, remplacée à la suite du tome 6 par une statue représentant Sophie, Linh et Keefe, sous laquelle se trouve la première Nocturna.
Éternalia
Correspondant à la cité de Shangri-La, c'est la Capitale des elfes.
Elle abrite la plupart des centres de pouvoirs elfes, tel que la salle d'audience ou les bureaux des Conseillers.
Détruite par le Grand Brasier libéré par Fintan dans le tome 3, elle est ensuite reconstruite.
Lumenaria
Ce lieu est le carrefour où se rencontre tous les peuples, pour commercer ou lors de Sommets.
Les gnomes malades y sont parqués lors de l'épidémie dans le tome 4.
Elle est détruite par les Invisibles à la fin du tome 5.
Puis, elle est ensuite reconstruite.
Les Cités Interdites
Les Cités Interdites sont le monde des humains dans son intégralité.
Il est interdit aux autres peuples de pénétrer dans ces Cités, car les humains ont été coupés du reste des civilisations, en raison de leur ambition de prendre possession du monde.
Les Cités Perdues
On appelle "les Cités Perdues" le monde des elfes.
Elles sont quasiment introuvables, et les humains les croient "perdues", d'où leur nom.
De plus, elles sont cachées par des illusions.
L'une des Flasheuses qui ont créé ces illusions est Luzia Vacker, la demi-sœur de Fallon Vacker.
Havenfield
La réserve animalière de Havenfield est le lieu de résidence de Grady et Edaline.
Ils y éduquent les animaux pour les adapter à un régime végétarien avant de les envoyer au Sanctuaire.
Le manoir est "plus haut que large, avec des colonnes dorées qui divisaient les murs de verre gravé, et une coupole étincelante au centre du toit" (Gardiens des cités perdues tome 1
, chapitre 15, page 137).
C'est aussi ici que Sophie va passer le plus claire de son temps avec ses parents adoptifs.
Les Talents
Dans les Cités Perdues, la majorité des elfes ont des pouvoirs :
* Télépathes :
ils peuvent sonder les pensées et communiquer dans leur tête.
Ils peuvent aussi être gardiens, effaceurs...
* Polyglottes : ils peuvent comprendre n'importe quel langage et imiter à la perfection n'importe quelle voix ou bruit.
* Optimisateurs
: ils peuvent augmenter la puissance des Talents des autres elfes.
* Instillateurs
ils peuvent créer la douleur ou des émotions négatives chez les autres.
Sophie est la seule Instillatrice qui peut créer des émotions positives.
* Technopathes :
ils sont les spécialistes des gadgets.
* Téléporteurs (la seule elfe qui en est capable est Sophie
car ses gènes modifiés ont été inspirés de ceux des alicornes, qui en sont également capables): ils peuvent se téléporter
Ils ne peuvent toutefois pas traverser les solides.
* Eclipseurs :
ils peuvent devenir invisibles.
Ils laissent entrer la lumière dans leurs corps.
* Phaseurs
: ils peuvent dissocier les particules de leur corps pour traverser les solides.
* Givreurs : ils peuvent utiliser les particules de givre présentes dans l'air pour créer de la glace.
* Chargeurs (ou Électropathes)
: ils peuvent créer et manipuler l'électricité.
* Pyrokinésistes (seul talent banni,
car le feu est trop imprévisible):
Ils peuvent manipuler et créer des flammes.
* Psionipathes :
ils peuvent créer des champs de force.
Ce sont des Psionipathes qui ont créé les champs de force de l'Atlantide.
* Invocateurs
: ils peuvent récupérer des objets stockés ailleurs d'un claquement de doigt,
mais seulement s'ils savent où se trouve l'objet.
* Enjôleurs :
leur voix peut se faire terriblement irrésistible.
* Vociférateurs :
leur voix peut se faire forte et occasionner des migraines.
* Hypnotiseur:
ils peuvent contrôler les personnes (gestes, mouvements...) qu'ils veulent grâce à leurs pensées.
* Fluctuateurs
peuvent modifier la densité de la pierre.
Les romans
Tome 1 : Gardiens des cités perdues
Tome 2 : Exil
Tome 3 :
Le Grand Brasier
Tome 4 : Les Invisibles
Tome 5 :
Projet Polaris
Tome 6 :
Nocturna
Tome 7 :
Réminisciences
Tome 8 :
L'ombre du passé
