Tombeau supposé de Jésus|Lieu du Nouveau Testament|Religion à Jérusalem|Chrétiens d'Orient|Église dédiée au Saint-Sépulcre
Le Saint-Sépulcre est, selon une tradition chrétienne, le tombeau du Christ, c'est-à-dire le sépulcre (maintenant une rotonde englobée dans l'église du Saint-Sépulcre, à Jérusalem) où le corps de Jésus de Nazareth aurait été déposé au soir de sa mort sur la Croix.
Le récit des évangiles
Selon la tradition chrétienne, ce sépulcre est le lieu du tombeau de Jésus qui est d'après les Évangiles fermé par une pierre roulante.
Probablement précédé d'un vestibule correspondant à l'antichambre où le corps du défunt était lavé, enduit d'onguents parfumés et enveloppé d'un linceul, cette tombe en hypogée est constituée à l'époque du Second Temple d'une chambre funéraire à hauteur d'homme avec un ou plusieurs kokha, un arcosolium (niche semi-circulaire) ou quadrosolium (niche à toit plat) surmontant un plateau faisant office de lit funéraire, ce dernier pouvant avoir à sa tête une sorte de coussinet et à ses pieds un exhaussement.
Selon l'Évangile selon Matthieu, c'est Joseph d'Arimathie qui aurait offert son propre tombeau pour Jésus.
Pour le théologien Raymond Edward Brown, il semble pourtant vain de vouloir localiser le tombeau de Jésus d'après les textes évangéliques : la péricope de la mise au tombeau dans le sépulcre de Joseph d'Arimathie est en effet un récit à l'historicité fort douteuse et probablement un embellissement théologique.
De plus, toutes les localisations du des lieux associés à la vie de Jésus sont sujettes à caution.
Histoire du Saint-Sépulcre
L'édicule : de l'église constantinienne à aujourd'hui
Au début du , les lieux de la crucifixion et de l'ensevelissement de Jésus de Nazareth sont dissimulés sous un forum romain où se dresse un grand temple dédié à la triade Capitoline, érigé par Hadrien lorsqu'il a transformé Jérusalem en une cité romaine du nom de Ælia Capitolina, après avoir écrasé la seconde révolte juive.
En 325, suivant la demande de l'évêque Macaire, l'empereur Constantin envoie l'architecte Zénobie à Jérusalem, qui commence à attirer des pèlerins chrétiens.
Il y fait araser le rocher sépulcral, dégageant ainsi le tombeau supposé de Jésus de Nazareth et construit à la place un ensemble de bâtiments destinés à glorifier la mort et la résurrection du Christ.
Dans les années qui suivent, une série de bâtiments commémoratifs dessinent un parcours à travers lequel les pèlerins se glissent dans la vie, la mort et la résurrection du Messie.
Au Moyen Âge, le Saint-Sépulcre est le lieu de pèlerinage par excellence : une destination prestigieuse de pèlerinage pour la chrétienté occidentale.
Jérusalem est alors sous domination musulmane depuis le .
Les musulmans réservent la basilique de la Résurrection, où se trouve le Saint-Sépulcre, au culte chrétien en prélevant un droit d'entrée lucratif auprès de chaque pèlerin, taxe qui finira par irriter ces derniers dont le nombre ne cesse de croître.
Au début du , en 1009, à la suite d'autres bâtiments chrétiens comme le monastère de Sainte-Catherine du mont Sinaï, la basilique de la Résurrection est détruite par le calife fatimide
Hakim
qui, se pensant investi d'une autorité divine, persécute chrétiens, juifs et certains musulmans
À partir de 1027, les relations entre l'Empire byzantin et les califes s'améliorent, permettant un accord entre l’empereur Michel IV et le calife Al-Mustansir Billah sur la restauration des lieux saints.
L’église est reconstruite grâce à des collectes à travers la chrétienté et aux donations de l’empereur byzantin.
Le travail est achevé en 1048 sous Constantin IX Monomaque.
Cinquante ans plus tard
, la première croisade est prêchée en Europe à partir de 1095.
L'église de la Résurrection, si elle est en mauvais état, n'est ni spoliée ni profanée.
La rotonde médiévale est à nouveau détruite par un incendie qui ravage le Saint-Sépulcre en 1808.
L’effondrement du dôme brise les décorations extérieures de l'édicule.
La Russie obtient la permission des autorités turques de réaliser la restauration au nom de l'Église orthodoxe dont les fidèles financent les travaux.
La rotonde et l'extérieur de l'édicule sont reconstruits entre 1809 et 1810 par Nikolaos Komnenos, architecte grec natif de Mytilène, selon un style architectural ottoman baroque.
Les plaques de marbre rouge posées contre l'édicule par Komnenos se désolidarisent progressivement en raison de l'afflux quotidien de milliers de pèlerins et touristes, dont le souffle augmente l'humidité ambiante et altère les mortiers.
Derrière le Saint-Sépulcre, dans la minuscule chapelle copte qui touche l'édicule, les cierges qui se consument à quelques centimètres de l'édicule provoquent de fortes contraintes thermiques sur le marbre, et d'épais dépôts noirs et huileux.
Le séisme du 11 juillet 1927 fragilise l'ouvrage.
S'affaissant sous son propre poids et se détachant de la structure sous-jacente, une structure métallique extérieure est installée par les Britanniques en mars 1947 pour le maintenir en place.
Cette ceinture de poutres d'acier porte l'inscription «
Steel Company of Bengal
Les Britanniques n'ont cependant pas le temps d’obtenir l’adhésion des Églises pour une restauration, la Guerre israélo-arabe de 1948-1949 mettant fin à leur mandat.
Aucun projet n'est envisagé pour sa rénovation en raison du statu quo, jusqu'en 2016.
L'ouverture et la restauration du tombeau en 2016
À l’occasion des travaux de restauration conservative sur l’édicule débutés en mai 2016
, le patriarche grec-orthodoxe de Jérusalem autorise les membres de l'université polytechnique nationale d'Athènes à contrôler l'état de la tombe afin de vérifier qu'elle est suffisamment protégée pour procéder aux injections de mortier nécessaires aux travaux.
Du 26 au 28 octobre 2016, ils procèdent au retrait de la plaque de marbre, mettent au jour une autre plaque de marbre qui daterait du (correspondant à l'époque des croisés comme le suggère la croix de Lorraine gravée sur cette dalle) puis la pierre originelle du tombeau.
Telle la fenestella confessionis pour adorer les reliques, une fenêtre rectangulaire est découpée dans une plaque de marbre de revêtement de l'édicule, afin de permettre aux pèlerins d'entrevoir une partie du calcaire « meleke » dans lequel a été creusée la tombe.
Selon le magazine National Geographic, partenaire de ces recherches, la mise au jour du .
L'historienne des religions Marie-Françoise Baslez avertit cependant qu'il ne faut pas s'attendre car elle .
Le montant des travaux de réhabilitation (pierres démontées, numérotées, nettoyées, remontées et fixées avec des vis en titane, fresques à l'intérieur et peintures sur bois du dôme restaurées, structure métallique qui soutenait l'édicule retirée) est estimé à trois millions et demi d’euros.
Le tombeau restauré est rouvert au public le 22 mars 2017 ;
une cérémonie œcuménique marque la fin du chantier.
Description du tombeau
Au centre de la Rotonde se trouve l'édicule qui a pour dimensions de long, de large et de haut.
Ses parois latérales, ornées de seize pilastres, supportent une petite terrasse à balustrade en colonnettes, surmontée d'une petite coupole en oignon.
L'entrée de l'édicule est précédée de grands cierges plantés dans des candélabres de bronze et d'argent et sa façade est ornée d'une peinture du Christ (scène de la Résurrection, tableau de Paolo de Matteis) cachée en partie derrière un rideau de lampes à huile.
Cette entrée est gardée par un pope grec orthodoxe, le statu quo reconnaissant de facto la prééminence, toujours actuelle, du Patriarcat orthodoxe sur les autres communautés.
Devant l'afflux de personnes, la visite est très réglementée : file d'attente, timing assuré par un factionnaire qui presse les visiteurs et pèlerins à avancer, le pope pouvant aller jusqu'à réclamer des offrandes.
Le tombeau du Christ, couvert d'ex-votos et à la voûte percée (l'orifice a pour fonction d'évacuer la fumée des lampes, des cierges et de l'encens) et ornée de lampes éternelles suspendues, comprend deux pièces successives, comme dans les sépultures juives de gens aisés de l'époque du Second Temple :
La chapelle de l’ange, vestibule de de long et quatre mètres de large où selon la tradition se tenait l’ange de l'Annonciation de la Résurrection.
Cette pièce correspondant peut-être à une antichambre où le corps était préparé (lavé, parfumé, embaumé), est ornée de panneaux sculptés en marbre blanc alternés par des colonnes et des piliers.
Elle n'est pas creusée dans la roche naturelle mais est entièrement maçonnée, l'antichambre originale ayant déjà été détruite du temps de Constantin, qui pensait créer un espace en face de la chambre funéraire sans murs et entouré de balustrades.
Entre les deux salles basses, une porte en marbre blanc, ornée d'un bas-relief de la Résurrection, symbolise l'entrée scellée de la chambre funéraire par la pierre roulée par Joseph d'Arimathie à l'entrée du sépulcre.
La chambre du Sépulcre, chapelle du tombeau proprement dite, est taillée dans la pierre « meleke » pour ses murs nord et sud, ses murs est et ouest étant bâtis sur laquelle aurait été déposé le corps du Christ.
Sur la plaque de marbre, est posé un vase rempli de bougies qui marque l'emplacement de sa tête, comme le relatent les voyageurs en Terre sainte dès le .
Le mur au-dessus de la dalle est orné d'ex-votos, peintures encadrées et bas-reliefs incrustés d'argent représentant le triomphe du Christ Ressuscité qui sort du Sépulcre.
Authenticité du tombeau
Récits antiques
Suivant les récits d'Eusèbe de Césarée, hagiographe de l'empereur Constantin, et de Socrate le Scolastique, écrivain du , l'endroit aurait déjà été considéré comme le lieu de la crucifixion et de sépulture de Jésus de Nazareth avant les fouilles et la construction d'une église (la première datant de 335) entreprise par Constantin.
La communauté se serait toujours souvenue du lieu, même lorsque le site fut recouvert par le temple d'Hadrien.
En réalité, aucun lieu de culte chrétien, pas même le Golgotha, n'est historiquement attesté à Jérusalem avant le .
La redécouverte « miraculeuse » du sépulcre par sainte Hélène suggère cependant l'existence d'une tradition ancienne fermement conservée par la communauté chrétienne de Jérusalem concernant l'emplacement approximatif du tombeau de Jésus.
Eusèbe de Césarée insiste en particulier sur la découverte du tombeau :
La construction de l'édicule, qui a subi plusieurs destructions et ravages, est en peau d'oignon : une couche historique sur l’autre et la dernière les couvrant toutes.
D'où l'hypothèse de l'archéologue de l’université d'Oxford, que si l'édicule marque l'emplacement du tombeau, cette « preuve claire et visible » pourrait être celle de pèlerins chrétiens qui ont pu y inscrire, avant la construction du temple romain, un graffiti du type «
c'est le Tombeau du Christ » (à l'instar des graffiti chrétiens anciens toujours visibles dans les catacombes de Rome).
Discussions sur l'authenticité
À partir du , un certain nombre d'érudits a contesté le fait que le Saint-Sépulcre puisse être le site réel de la crucifixion de Jésus et de son inhumation.
Ils soutinrent que l'église se situant à l'intérieur des murailles ne pouvait être le lieu de ces événements que les textes bibliques (par ex. He 13,12) placent à l'extérieur des murs.
En 1883, le général Charles Gordon identifia un tombeau dans une paroi rocheuse d’une région cultivée, à l'extérieur des murs.
Il le considéra comme le site le plus probable de l'ensevelissement de Jésus.
Il suggéra ainsi le jardin de la Tombe, situé au nord du Saint-Sépulcre dans les environs de la porte de Damas et datant de la période de l'Empire byzantin.
Cela correspondrait à la description de Jean (19:41) : .
Cette hypothèse est aujourd'hui écartée.
Dans le jardin, on peut trouver un rocher escarpé qui contient deux grandes cavités qui ressemblent étrangement à des yeux de tête de mort.
Ce lieu est habituellement appelé le jardin de la Tombe afin de le distinguer du Saint-Sépulcre.
Il reste toujours un lieu de pèlerinage (habituellement pour les protestants) pour ceux qui doutent de l'authenticité de l'Anastasis ou bien pour ceux qui n'ont pas la permission de se recueillir dans l'église.
L'archéologie démontre que la ville a connu trois extensions au « nord ».
Elles ont donné lieu à autant de remparts successifs.
Ces enceintes étaient encore visibles en l'an 70.
Flavius
Josèphe en témoigne et les décrit avec précision.
Le premier rempart fut construit par le roi Ézéchias, à la fin du Le second a été construit par les Asmonéens dans la deuxième moitié du
La troisième muraille a été étendue par Hérode Agrippa en 41-44 et entoura seulement le site du Saint-Sépulcre, alors qu’à la même époque les jardins environnants évoqués dans le Nouveau Testament auraient dû y être intégrés aussi.
Ainsi le Saint-Sépulcre pourrait bien s'être trouvé à l'extérieur des remparts au temps de Jésus.
Contrairement aux débats enflammés du , la controverse sur l'authenticité de ce lieu intervient peu dans les débats académiques au , les chercheurs et historiens se penchant plus sur l'élaboration et l'interprétation de strates de traditions orales ou écrites au sujet du tombeau de Jésus.
Martin Biddle explique que les chercheurs opèrent un décentrement de la question du tombeau de Jésus vers celle du tombeau du Christ, rappelant qu'il est .
