Bologne
Bologne (en , prononcé ) est une ville italienne située dans le nord-est du pays, entre le Pô et les Apennins.
C'est le chef-lieu de la région d'Émilie-Romagne (plaine du Pô) et de la province de même nom et l'une des principales villes d'Italie.
Bologne compte environ (les Bolonais) et son aire urbaine regroupe .
Elle est considérée comme le siège de la plus ancienne université du monde occidental puisqu'elle a été fondée en 1088.
Plus de 900 ans après sa fondation, l'université est encore aujourd'hui le cœur de la ville puisque ses constituent un quart de sa population.
Ce rayonnement culturel et son université lui ont valu le surnom de la Dotta (la savante).
La ville possède également d'autres surnoms comme (la rouge), en référence à ses tuiles en terre cuite et aussi pour son âme politique de gauche communiste, et (la grasse) pour son excellente cuisine.
La sauce bolognaise ( en italien) est une recette de la région.
Chaque année au printemps, Bologne accueille un salon du livre de jeunesse de renommée internationale, Foire du livre de jeunesse de Bologne ().
Géographie
Situation
Bologne est située en Émilie dans une zone de plaines et de collines, entre la vallée du Reno et celle du Savena, à l'extrême sud de la plaine du Pô et au nord des Apennins.
Quartiers
La commune se divise en neuf circonscriptions administratives qui portent le nom de quartiers : Borgo Panigale, San Donato, San Vitale, Sàvena, Navile, Porto, Saragozza, Santo Stefano, Reno.
Histoire
Débuts
Bologne a été fondée par les Étrusques sous le nom de Felsina en 534 av. J.-C. dans une zone habitée de longue date par le peuple de Villanova, un peuple de fermiers et de bergers.
La ville étrusque a grandi autour d'un sanctuaire construit sur une colline entourée d'une nécropole.
Au , elle fut conquise par les Boïens, qui lui donnèrent le nom (d'origine celtique) de Bononia.
Conquise par les Romains en 191 av. J.-C., la cité devint une colonie ( romaines s'y installèrent sous la conduite des consuls Lucius Valerius Flaccus, Marcus Atilius Seranus et Lucius Valerius Tappo.
La construction de la Via Æmilia en 187 av. J.-C. fit de Bologne un carrefour routier, relié à Arezzo par la Via Flaminia mineure et à Aquileia (Aquilée) par le Via Aemilia Altinate.
En 88 av. J.-C., la ville devint un municipium.
Elle est constituée de rues rectilignes et orthogonales avec six cardines et huit decumani, qui font encore la structure de la ville aujourd'hui.
La ville compta près de sous l'Empire romain, ainsi que de nombreux temples, thermes, théâtres et une arène.
Pour Pomponius Mela, Bononia figurait parmi les cinq opulentissimae (plus riches) cités d'Italie.
Ravagée par un incendie, elle fut reconstruite par Néron.
Après un long déclin, Bologne renaît au sous l'impulsion de l'évêque Petronius, qui a construit l'église de Santo Stefano.
Après la chute de l'Empire romain, Bologne a été transformée en forteresse sur les frontières de l'Exarchat de Ravenne dans la plaine du Pô.
La ville était protégée par une enceinte qui ne protégeait néanmoins pas les ruines de l'ancienne ville antique romaine.
En 728, la ville fut conquise par Liutprand, roi des Lombards, et annexée au royaume des Lombards.
Âge d'or
Au , Bologne connaît une nouvelle période de croissance et elle devient une Commune puis rejoint la Ligue lombarde en 1164 pour lutter contre Frédéric Barberousse.
En 1088, l'Université de Bologne est créée, elle est aujourd'hui la plus vieille université d'Europe.
Des personnages illustres ont fréquenté cette université au Moyen Âge comme Irnerius, Dante, Boccace et Pétrarque.
Au , le développement de la ville nécessite l'extension de son enceinte, suivie d'une nouvelle extension au .
En 1256, Bologne promulgue le Legge del Paradiso (la ), qui a supprimé le servage féodal et libéré les esclaves grâce à l'argent de la ville.
Au même moment, le centre de la ville se couvre de tours, construites par les riches et influentes familles de la ville pour montrer leur puissance, d'édifices publics, d'églises et d'abbayes.
Cette croissance et cette richesse amène la ville à figurer en 1294 parmi les dix villes les plus peuplées d'Europe.
Comme la plupart des communes italiennes de l'époque, Bologne a été déchirée par les luttes internes, qui conduisirent à l'expulsion des Gibelins en 1274.
Après avoir été écrasée lors de la bataille de Zappolino par Modène en 1325, Bologne commence à régresser et demande la protection du Pape au début du .
Après des années heureuses sous l'autorité de Taddeo Pepoli (1337-1347), Bologne tombe aux mains des Visconti, mais revient dans l'orbite papale avec le cardinal Gil de Albornoz en 1360.
Les années suivantes ont vu une alternance entre des gouvernements républicains (comme en 1377, lequel a fait construire la basilique
San Petronio et la Loggia dei Mercanti) et une domination papale ou des Visconti.
Pendant ce temps-là, les familles de la ville s'engageaient dans des combats fratricides pour son contrôle.
Au milieu du , la famille Bentivoglio conquiert le pouvoir avec Sante (1445-1462) et Giovanni (1462-1506).
Cette période est l'une des plus florissantes de la ville, avec la présence de célèbres architectes et peintres dans ses murs, qui transforment Bologne en une véritable ville italienne de la Renaissance.
Le règne de Giovanni finit en 1506 après que les troupes papales de Jules II eurent assiégé et pillé la ville.
De cette date, et ce jusqu'au , Bologne fera partie des États pontificaux, et elle sera dirigée par un cardinal legato, et un Sénat qui élit tous les deux mois un gonfalonier (juge), secondé par huit consuls plus âgés.
La prospérité de la ville continue de croître, bien qu'une peste à la fin du fait chuter la population de à .
Dans le domaine de la peinture, annonçant l'École bolonaise on trouve alors des artistes comme Amico Aspertini, dont l'imaginaire fut nourri par l'œuvre humaniste, teintée d'ésotérisme, d'Ercole de’ Roberti qui a stimulé son goût pour la magie, le masque, le tragique et le grotesque.
Les artistes bolonais bénéficièrent aussi de la puissance expressive de la peinture allemande qui s'est répandue dans la plaine émilienne grâce au gravures et aux voyages à Venise où la mode était aux Ecoles du Nord.
Durant les , la ville de Bologne a été également connue pour un style d'escrime connu sous le nom d'escrime bolonaise, avec des maîtres d'armes tels que Antonio Manciolino, Achille Marozzo, Giovanni dall'Agocchie, pour n'en citer que quelques-uns.
Ce style a grandement contribué à la réputation de l'Italie dans ce domaine et a eu directement, ou indirectement, une grande influence sur l'histoire de l'escrime européenne.
La prospérité de la ville se traduit également par la construction de nombreux édifices, comme en 1564 avec la Piazza Nettuno et le Palazzo dei Banchi.
La domination papale voit la construction de beaucoup d'églises et d'autres établissements religieux, et la rénovation des plus anciens.
Avec 96 couvents, Bologne détient le record pour l'Italie.
Les artistes travaillant à cette époque dans la ville fondèrent l'École bolonaise, parmi lesquels figurent Annibale Carracci, Domenichino, Guercino et d'autres de renommée européenne, regroupés dans l'académie bolonaise des Incamminati des frères Carracci.
Sous Napoléon, Bologne devient la capitale de la République cispadane.
Après la chute de Napoléon, Bologne retombe sous la coupe papale, se rebellant en 1831, puis en 1849.
Bologne italienne
Après la visite du Pape
Pie IX de 1857
, la ville vote son annexion au Royaume de Sardaigne le , participant ainsi au Risorgimento.
Depuis, l'histoire de Bologne se confond avec celle de l'Italie.
La ville de Bologne a été bombardée à plusieurs reprises pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'importance de la ville comme centre urbain qui relie le nord au centre de l'Italie, ainsi que son importance stratégique en tant que plaque tournante ferroviaire, en fait l'une des principales cibles des forces alliées.
Le , une série de bombardements eut des conséquences dévastatrices pour une grande partie de la ville et de la population.
Elle détruisit plusieurs quartiers historiques de la ville et la gare principale.
En tout, 44 % de l'infrastructure de la ville fut détruite ou gravement endommagée.
Le , Bologne fut une nouvelle fois la cible de bombardements ayant pour conséquence 936 personnes tuées et des milliers de blessés.
Dans la matinée du , quand Bologne avait déjà été abandonnée par les Allemands, le premier corps armé à entrer dans la ville fut le d'infanterie du Groupe de combat «
Frioul », dirigé par le général Arturo Scattini.
Les combats pour chasser les Allemands de Bologne ont été principalement conduits par des soldats du Corps polonais les jours précédents.
Pendant les années de plomb, la ville, bastion du Parti communiste italien, fut le théâtre de nombreux mouvements contestataires, notamment étudiants en 1977, ainsi que des actions de groupes néofascistes.
L'Attentat de la gare de Bologne (connu en Italie comme ) fut une des plus importantes actions terroristes qui ont touché l'Italie, faisant et blessant plus de le , à .
Des membres d'un groupe d'extrême droite furent condamnés pour l'attentat.
En 1995
, le Conseil de l'Europe décerna à Bologne son Prix de l'Europe.
Bologne est aujourd'hui un important centre culturel mais aussi un nœud commercial, industriel et de communications.
Au début du , les vieux murs ont été détruits afin de construire un boulevard et de nouvelles habitations.
Dans son livre Les Souterrains de Bologne (trad.
L. Lombard, édition Métaillé), Loriano Macchiavelli commence ainsi son histoire (chapitre ) :
Culture
Bologne est caractérisée par trois éléments : , («
La Savante », qui fait référence à son université célèbre)
, , (« La Grasse », faisant référence à la cuisine)
et («
La Rouge », en référence aux toits rouges de la ville ainsi qu'à son histoire politique liée au communisme)
La ville abrite la principale cinémathèque italienne et une des plus importantes d'Europe et annuellement, depuis 1986, s'y déroule le festival du film Il cinema ritrovato.
Elle accueille également la Foire du livre de jeunesse depuis 1963, et dispose de nombreuses bibliothèques dont les principales sont la Bibliothèque de l’Archiginnasio, Salaborsa dans le Palazzo d'Accursio, et la bibliothèque universitaire.
Elle accueille également des bibliothèques thématiques, comme la bibliothèque de la Musique et la Bibliothèque italienne des femmes.
Musées
La cérémonie Il vecchione
Le bûcher du vecchione est une tradition toujours en vigueur au sein de la ville de Bologne qui consiste à mettre au bûcher un grand pantin qui a l'apparence d'une vieille personne (le vecchione) qui se déroule à minuit le 31 décembre pour célébrer le nouvel an.
Cette cérémonie se déroule à la Place Maggiore, où le public se retrouve pour être ensemble et assister au spectacle musical et pyrotechnique.
Pendant les années bissextiles, il est traditionnel de brûler un pantin qui a une ressemblance féminine (la vieille dame).
Le pantin représente l'année passée.
Il est brûlé pour conjurer le mauvais sort, par superstition, comme pour se défaire de sa laideur et dans l'espoir que la suite soit meilleure.
En 2010, Marco Dugo, designer de 35 ans a gagné une compétition proposée par la Commune de Bologne et a décidé de représenter le vecchione sous l'apparence d'une monumentale grenouille (la rana) d'une hauteur de 12 mètres.
La figure de la grenouille est en lien avec l'histoire de Bologne : il existe d'abord un proverbe italien avere della rana qui signifie être fauché, une image de la grenouille est aussi dessinée au siège social de la Caisse d'Épargne de Bologne représentant la pauvreté, ensuite « La Rana » était le titre d'un journal satirique qui était imprimé durant les années austères de 1865 à 1912.
Donc en 2010, le bûcher de la vieille personne a été renommé le bûcher de la grenouille.
L'année précédente, Ericailcane avait représenté le vecchione sous les traits d'un énorme lapin.
En 2013, le vecchione était un arrosoir d'une hauteur de troué réalisé par le duo artistique
To/Let.
Selon les artistes, il symbolise le fait de prendre soin de quelqu'un ou de quelque chose, il sert à nourrir.
Mais comme l'arrosoir est troué dans leur réalisation, la sève vitale se gaspille à l'extérieur.
Elle est symbolisée par de l'eau bleue qui sort des trous.
Avec l'acte cathartique de brûler l'arrosoir, les artistes souhaitaient exhorter à dépasser le problème.
Monuments et patrimoine
Bologne est restée l'une des villes médiévales les mieux préservées d'Europe, possédant une grande valeur historique.
En dépit des dommages considérables lors de bombardements en 1944, le centre historique de Bologne, l'un des plus grands d'Europe, recèle de richesses aussi bien médiévales, de la Renaissance, que baroques.
* La Piazza Maggiore est la principale place de la ville dont la forme actuelle date
du .
Cette place contient les principaux bâtiments médiévaux de la Ville.
En effet, le Palazzo d’Accursio, la Basilique San Petronio, le Palais des Notaires, le Palazzo del Podestà et le Palazzo dei Banchi donnent sur cette place.
La place est adjacente à une autre place remarquable de la ville, la Piazza Nettuno.
* Le Palazzo d'Accursio, aussi appelé Palazzo Comunale, est la mairie de Bologne
même si le siège principal de la municipalité est situé Piazza Liber Paradisus
À l'origine, résidence d'Accursius
, il devint vite le siège du pouvoir bolonais.
Le palais qui vit le couronnement de Charles Quint, possède de nombreuses fresques retraçant l'histoire de la ville.
* La Basilique
San Petronio est la plus grande église de la ville, et la cinquième au monde.
La Basilique dont la construction a commencé en 1390, est située sur la Piazza Maggiore et elle est une des principales curiosités de la ville, grâce notamment à sa façade inachevée.
* Le Palazzo dei Banchi est un palais, datant des situé sur la Piazza Maggiore.
C'est de là que part le célèbre portique : le Pavaglione.
Le Palais des Notaires (Palazzo dei Notai) est un palais érigé par la société des Notaires en 1381.
L’une des façades a été refaite en 1437, et le bâtiment rénové dans son ensemble au début du .
* La Fontaine de Neptune (La Fontana del Nettuno) est une monumentale sculpture de bronze posée sur un socle.
Réalisée par le sculpteur Jean de Boulogne (Douai 1529-Florence 1608) par la volonté de Charles Borromée entre 1563 et 1567
, la statue trône sur la Piazza Nettuno devant le Palazzo
Re Enzo
* Le Palazzo
Re Enzo fut construit en 1245, et servit de prison au roi Enzio de Sardaigne jusqu’à sa mort en 1272.
Il est situé à côté du Palais du Podestat.
* Le Palazzo Bentivoglio
Pepoli est une prestigieuse demeure de campagne datant des , située de nos jours à proximité immédiate du centre urbain.
Il fut édifié à la fin du par Alessandro Bentivoglio.
Avec Alessandro Pepoli, au , la villa fut réaménagée par le célèbre architecte néoclassique Angelo Venturoli et devint un foyer de vie mondaine et culturelle très prisé.
Le Palais Magnani et ses fresques de lHistoire de la fondation de Rome par l'académie bolonaise des Incamminati des frères Carrache.
Le Palais dell'Archiginnasio, et son théâtre anatomique (transformé en bibliothèque par Napoléon).
* Le Palazzo Poggi siège de l'Université et de l'ancien Institut des Sciences.
L'église du Très-Saint-Sauveur (, baroque tardif) qui recèle entre autres des œuvres de Simone dei Crocifissi, Vitale da Bologna, Innocenzo da Imola et le tombeau du Guerchin
Le Sanctuaire de la Madonna
di San Luca, situé au sud-ouest de la ville à laquelle il est relié par un long chemin couvert.
* Neuf des douze portes originales
subsistent des anciens remparts (
Cerchia del Mille) de Bologne.
Parmi elles, la Porta Maggiore (ou Mazzini), la Porta Castiglione, la Porte
San Felice, la Porta delle Lame, la Porta Galliera, la Porta Mascarella, la Porta
San Donato
, la Porte Saragozza et la Porta
San Vitale.
* Outre ses monuments
, Bologne se distingue par ses 40 kilomètres d'arcades qui parsèment la ville.
Économie
Économiquement
, Bologne est une ville très prospère.
Elle est la capitale d'une région riche et dynamique, grâce entre autres, à l'innovation, la recherche et son pôle étudiant.
Elle possède une importante activité industrielle (30 % des emplois en 1998) avec notamment des groupes prestigieux comme Ducati, Lamborghini et Malaguti dans le secteur automobile et La Perla, Mandarina Duck, Stone Island et Borbonese dans la mode.
La ville possède également un des plus grands parcs d’exposition d’Europe.
Bologne est aussi un important centre culturel et touristique grâce à son histoire et ses superbes monuments.
Transports
Transports
en commun
Elle comporte un réseau de trolleybus et un très vaste réseau de bus.
Transports routiers
Bologne est au cœur du réseau autoroutier du nord de l’Italie (A1, A13, A14).
En ville, la circulation automobile était à ce point problématique que la municipalité l'a interdite dans la majeure partie du centre historique entre sept heures du matin et huit heures du soir, du dimanche au vendredi.
Pour encourager les autres modes de transport, un système d'autopartage et de location de vélos a été mis à disposition des habitants, et des parkings de délestage avec accès aux transports en commun ont été aménagés en périphérie.
Transports ferroviaires
Bologne est sur le tracé de la plus importante ligne de chemin de fer italienne et est desservie grâce à la gare de Bologna Centrale.
La ville est ainsi située à 56 min de Milan et de Rome grâce aux trains circulant sur le réseau à grande vitesse italien.
La ville dispose d'un réseau de train de banlieue le .
La gare a été le théâtre d'un attentat sanglant lorsque le , à , une bombe posée dans la salle d'attente explose.
Cette explosion tue et en blesse plus de 200.
Des membres d'un groupe d'extrême droite, le grand-maître de la loge maçonnique Propaganda
Due,
et deux officiers des services secrets militaires italiens furent condamnés pour l'attentat.
Transports aériens
L'aéroport Guglielmo Marconi (code AITA : BLQ), situé à de la ville, propose des vols nationaux et internationaux.
En 2019 le , une ligne monorail reliera la gare centrale à l'aéroport.
Université
Le Sistema museale di ateneo :
pôle muséal qui regroupe le patrimoine scientifique de l’Alma Mater Studiorum.
En 1996, Bologne est la ville italienne avec le plus grand pourcentage de diplômés (environ 7,3 %).
Évêché
Personnalités
Sports
Bien que le football soit le sport roi en Italie, Bologne se caractérise par son basket.
En effet la ville est surnommée « Basket
City » (« la ville du Basket »), et elle doit cela à ses deux clubs de basket-ball : le Virtus Bologne et le Fortitudo Bologne.
Ces deux équipes sont parmi les meilleures italiennes mais aussi européennes avec des victoires en Coupe d'Europe.
La ville possède néanmoins un club de football, Bologne FC 1909, mais celui-ci, aujourd'hui, ne joue pas les premiers rôles.
Il évolue actuellement en Serie A.
Administration
Hameaux
Communes limitrophes
Anzola dell'Emilia, Calderara di Reno, Casalecchio di Reno, Castel Maggiore, Castenaso, Granarolo dell'Emilia, Pianoro, San Lazzaro di Savena, Sasso Marconi, Zola Predosa
Évolution démographique
Communautés étrangères
Selon les données de l’Institut national de statistique (ISTAT)
au , la population étrangère résidente était de .
Les principales nationalités étaient :
Photographies
Bologna
vista02.jpg|Piazza
maggiore
San
Petronio.jpg|Basilique mineure Saint Petronius.
Bologna02.jpg|Tour Asinelli
