Film britannique sorti en 2011|Film néerlandais sorti en 2011|Film d'horreur britannique|Film d'horreur néerlandais|Film partiellement en noir et blanc|Suite de film
est un film d'horreur néerlandais-britannico écrit, produit et réalisé par Tom Six, sorti en 2011.
C'est la suite de The Human Centipede (First Sequence), sorti en 2009.
Synopsis
Martin
, un homme dans la quarantaine atteint d'une déficience intellectuelle
, est fan du film The Human Centipede (First Sequence).
Il a kidnappé plusieurs personnes afin de reproduire l'expérience dans la réalité.
Martin va essayer de réaliser un mille-pattes humain comme dans le film, mais cette fois composé de 12 victimes au lieu de 3…
Fiche technique
* Sociétés de distribution :
Bounty Films, IFC Midnight, Transformer, Koch Media, MPI Home Video, Monster Pictures
, Panorama Distributions
, Zeno Pictures
*. :
Film non sorti officiellement en France.
Absence de visa d'exploitation empêchant toute exploitation du film en salles.
Le CNC transférant la détermination de l'âge des spectateurs aux éventuels diffuseurs et/ou distributeurs.
Distribution
Distinctions
Accueil
Lors de la sortie du film, le British Board of Film Classification a refusé de donner la classification « interdit aux moins de 18 ans » pour ce film craignant un risque réel pour les spectateurs, ce qui a pour effet l'interdiction de sortie du film sur n'importe quel support sur disque optique ou téléchargement dans tout le Royaume-Uni.
