Etmopteridae
Le Requin-lanterne ninja (Etmopterus benchleyi) est une espèce de requins bathy-benthique de la famille des Etmopteridae.
Origine du nom
Le nom binominal
Etmopterus benchleyi vient du nom de Peter Benchley, auteur en 1974 du roman Les Dents de la mer, adapté sous le même titre par Steven Spielberg en 1975.
Le nom vernaculaire fait référence à sa peau a la fois phosphorescente et noire, comme la couleur supposée de la tenue des ninjas, les espions japonais.
Découverte
L'animal a été péché avec d'autres espèces au cours d'une expédition menée en 2010, dans les eaux profondes de l'océan Pacifique, au large de l'Amérique centrale.
Les scientifiques du Pacific Shark Research
Center de Moss Landing
en Californie, l'ont identifié et décrit comme nouvelle espèce en 2015.
