Bataille de Stalingrad|1942 en Union soviétique|1943 en Union soviétique
La bataille de Stalingrad est la suite des combats du au , pour le contrôle de la ville de Stalingrad, entre les forces de l'URSS et celles du Troisième Reich et de ses alliés.
Ces combats incluent l'approche de la ville par les armées de l’Axe, les combats urbains pour sa conquête à partir de , puis la contre-offensive soviétique, jusqu'à l'encerclement et à la reddition des troupes allemandes.
L'ensemble de ces combats, dans et hors de la ville, se sont étendus sur un peu plus de six mois et ont coûté la vie à plus de Soviétiques, civils et combattants, et à allemands, roumains, italiens, hongrois et croates.
Avec la bataille de Moscou, en , et la bataille de Koursk, en , elle constitue l'une des grandes défaites de l'armée allemande sur le front de l'Est et un tournant stratégique majeur de la Seconde Guerre mondiale.
Elle reste dans les mémoires pour l'âpreté des combats urbains, n'épargnant ni civils ni militaires, ainsi que pour ses impacts psychologiques et symboliques.
Résumé
Le , l'Allemagne nazie lance sa deuxième grande offensive stratégique en URSS, l'opération
Fall
Blau
qui vise les champs de pétrole du Caucase.
Pour protéger le flanc nord de l'offensive, le front doit s'appuyer sur les deux grands fleuves : le Don et la Volga.
Stalingrad se trouve à l'endroit où la distance entre ces fleuves est la plus courte.
De plus, c'est un nœud de communications ferroviaire et fluvial important dont la prise couperait les principales voies de communication nord-sud .
Voyant leurs troupes progresser plus vite que prévu, les Allemands décident de hâter leur offensive vers le Caucase, au sud, et de la mener en parallèle de leur offensive vers la Volga, à l'est.
La priorité étant donnée au ravitaillement des troupes envoyées dans le Caucase, l'offensive vers Stalingrad est notablement affaiblie.
Cela laisse le temps aux Soviétiques de se ressaisir : ceux-ci envoient de nombreux renforts pour empêcher l'Axe de s'emparer de ce point stratégique.
Début août, ils montent une gigantesque contre-offensive blindée, qui échoue malgré les impressionnants moyens déployés.
Cependant leurs multiples offensives rendent la progression des Allemands beaucoup plus lente et plus coûteuse que prévu et cette résistance soviétique sur l'axe de Stalingrad les oblige à détourner des troupes de l'offensive dans le Caucase pour continuer à progresser.
De plus, par manque de moyens, les Allemands laissent subsister quelques têtes de ponts à l'ouest du Don.
Le , l'avant-garde allemande atteint le Nord de Stalingrad.
Les Soviétiques lancent de furieuses contre-attaques pour briser l'isolement de la ville, ces sanglantes « offensives de Kotluban », qui durent jusqu'à fin septembre, échouent à rejoindre la ville et à isoler les corps d'armée allemands qui tiennent les bords de la Volga.
Elles empêchent cependant ces troupes de participer à l'assaut contre la ville, qui commence le , et permet aux Russes de conserver le secteur des usines.
Fin septembre, le Sud et le Centre de la ville sont conquis.
Stalingrad ne représente plus qu'un objectif militaire pour les Allemands, cependant la prise de la ville ayant été montée en épingle par la propagande, elle devient un objectif symbolique, ce qui pousse Hitler à prendre la ville coûte que coûte.
À court de troupes pour alimenter les combats dans la ville, où les divisions disparaissent en quelques semaines, les Allemands confient la garde de leurs flancs le long du Don à leurs alliés de l'Axe.
À la même période, les Soviétiques prennent conscience que leurs offensives dans les abords immédiats de Stalingrad sont vouées à l'échec.
Ils optent donc pour une nouvelle solution : une offensive plus large, à partir des têtes de pont laissées par les Allemands durant l'été, qui sont maintenant protégées par les Roumains.
La défense de la ville de Stalingrad, par la du général Tchouïkov, devient donc un abcès de fixation qui focalise l'attention et les troupes allemandes alors que les Russes amassent leurs troupes à quelques centaines de kilomètres à l'ouest et au sud de la ville.
Début novembre, la du général Paulus a épuisé toutes ses réserves dans des combats de plus en plus durs, pour prendre le contrôle du secteur des usines ;
elle doit faire appel à son groupe d'armées pour trouver des troupes fraîches.
Le , alors que les Allemands contrôlent 90 % de la ville, les Soviétiques lancent leur contre-offensive, l'opération Uranus.
C'est une surprise quasi complète, un des grands échecs du renseignement allemand.
Les troupes roumaines sont écrasées en quelques jours, les Allemands n'ont aucune réserve capable d'arrêter les unités de blindés soviétiques.
Le , les troupes soviétiques du front du Sud-Ouest du général Vatoutine font leur jonction avec celle du front de Stalingrad du général Eremenko.
Ils encerclent ainsi la et la majeure partie de la .
Panzerarmee du général Hoth, près de , entre le Don et la Volga.
Hitler refuse, contre l'avis de ses généraux, d'abandonner Stalingrad pour rompre l'encerclement.
Il est encouragé dans cette décision par une mauvaise estimation de la Luftwaffe, qui pense pouvoir ravitailler les assiégés par un pont aérien, et par von Manstein, qui pense pouvoir délivrer ses troupes par une opération de secours.
Le , face à leurs difficultés à réduire la poche de Stalingrad, les Russes détournent une partie des forces prévues pour l'opération Saturne et les envoient vers la ville.
Le , les Allemands lancent une opération de secours, bien plus faible que prévu, l'opération Wintergewitter, qui se heurte vite aux troupes, bien plus puissantes, que les Russes ont envoyées dans le secteur.
Le , l'opération, qui piétine à de la ville depuis plusieurs jours, est définitivement arrêtée, laissant les assiégés sans espoirs de secours.
Dès lors, pour l'état-major allemand, le siège de Stalingrad devient le moyen de fixer les sept armées du front du Don du général Rokossovski, alors que tout le front sud s'effondre et que le nœud de communication vital de Rostov-sur-le-Don est menacé.
Les Soviétiques repartent à l'assaut de la « forteresse
Stalingrad » le .
Scindés en deux groupes, les défenseurs capitulent les et .
Contexte
À l’automne 1942, la bataille de Stalingrad se déroule dans un contexte où les deux adversaires sont obligés d'agir : l’Allemagne doit vaincre au plus vite avant l’entrée en scène des Américains sur le théâtre européen, l’URSS ne peut plus reculer sans risquer l’asphyxie économique.
C’est justement ce que va chercher à obtenir l’Allemagne nazie en attaquant les ressources du Sud du pays.
Stalingrad n’est à l’origine qu’un objectif secondaire dans une des étapes du plan allemand, mais l’évolution de la campagne en fera à l’automne l’objectif principal, notamment pour des raisons symboliques.
La situation stratégique globale
Le , l'Allemagne et ses alliés de l'Axe envahissent l'Union soviétique, avançant rapidement et profondément dans le territoire soviétique.
Après avoir beaucoup souffert pendant l'été et l'automne 1941
, les forces soviétiques contre-attaquent lors de la bataille de Moscou en .
Les troupes allemandes épuisées, mal équipées pour une guerre hivernale et avec des lignes de ravitaillement étirées au maximum de leurs capacités, sont repoussées dans un premier temps puis stabilisent le front, de l’avis des nazis grâce au de Hitler (l’interdiction de tout recul), ce qui jouera sans doute un rôle dans les décisions prises à Stalingrad.
Deux adversaires épuisés
Ces neuf premiers mois ont épuisé les deux adversaires : les pertes allemandes de 1941 sont si grandes qu’après l’hiver la plupart des divisions de la Wehrmacht sont jugées inaptes à l’offensive.
Le manque de troupes est tel que l’Allemagne doit demander de l’aide à ses alliés de l'Axe pour tenir le front et dégager les moyens nécessaires à son offensive de l’été 1942.
Côté soviétique, les pertes humaines ont été vingt fois plus importantes et la quasi-totalité du matériel a été perdue.
Le potentiel économique a été fortement amoindri car près de la moitié du territoire soviétique en Europe et 80 millions d’habitants sont sous domination allemande.
Le remplacement de l'équipement militaire est assuré par l'arrivée d'une aide anglo-américaine (passant par le corridor perse) au titre du prêt-bail, la remise en route des industries déplacées dans l’Oural et un effort de guerre sans précédent qui permet à l'URSS de produire plus d'armes que le Reich dès 1942.
L’Armée rouge commence donc à se reconstruire, mais l’URSS ne peut plus se permettre les pertes humaines et territoriales subies en 1941, d'autant que ce résultat n'est obtenu qu'au prix d'énormes sacrifices par les civils et d'une asphyxie quasi totale du reste de l'économie.
Une course contre la montre
Depuis le , les États-Unis sont entrés en guerre aux côtés des Alliés après l'attaque de Pearl Harbor par les Japonais suivie, quatre jours plus tard, de la déclaration de guerre par l'Allemagne et l'Italie.
Adolf Hitler sait que le temps lui est compté s’il ne veut pas avoir à se battre sur deux fronts ;
à l’inverse, Joseph Staline demande avec insistance
l’ouverture
d’un second front en Europe, mais il n’obtiendra le de Winston Churchill que l’assurance d’un débarquement américain en Afrique du Nord à l’automne : l’opération Torch.
À la grande déception de Staline, le second front en Europe ne s'ouvre donc pas en 1942.
Cependant la large publicité qui en est faite par la presse alliée et des débarquements éphémères entretiennent les craintes d'Hitler qui maintient à l'ouest un grand nombre d'unités, d'autant qu'il est persuadé que l'effondrement de l'URSS, qui se dessine à l'été 1942, incitera les Alliés à débarquer au plus tôt, avant que le Reich ne puisse retourner toutes ses forces à l'ouest.
La campagne de 1942
Les échecs soviétiques du printemps 1942
Après les succès de l’hiver 1941-1942, l’Armée rouge subit de nombreux revers au printemps et plus encore durant l’été 1942 (seconde bataille de Kharkov, prise de la péninsule de Kertch, destruction de la de tanks à Voronej, prise de Sébastopol) qui la font passer d’un relatif optimisme à un franc pessimisme avec la prise de Rostov par les Allemands.
Ces échecs confortent les Allemands dans leur vision de l'adversaire, car ils découlent de la persistance des faiblesses typiques de l’Armée rouge au début de la guerre :
* manque de préparation et, de ce fait, manque de concentration des moyens
* mauvaise gestion des communications ;
* mauvaise coordination entre les blindés, l’artillerie et l’aviation ;
* lourdeurs et contradictions du double
commandement politique et militaire ;
* mauvais encadrement,
car bien des officiers généraux avaient été envoyés dans les goulags pendant les grandes purges staliniennes de 1938.
Certains sont rappelés en catastrophe au cours des premières défaites de l'Armée rouge.
Une grande partie de ces défauts sera corrigée durant la première partie de la bataille de Stalingrad, ce qui permettra le succès de l'offensive soviétique autour de la ville, et induira la mauvaise interprétation de la situation par les Allemands qui n'anticipent pas l'évolution de leur adversaire.
Pourtant, des changements sont perceptibles dès l'été 1942, puisque, contrairement à 1941, l'Armée rouge bat en retraite plutôt que de se laisser encercler, limitant ainsi ses pertes en hommes et en matériel.
De plus, elle fait preuve d’une indéniable ténacité dans la défense en milieu urbain, notamment à Sébastopol, ce à quoi la propagande donne un large écho, mettant en valeur le courage et l’esprit de sacrifice des combattants soviétiques.
L’offensive allemande de l’été 1942
N’étant plus en état de reprendre une offensive générale, l'Oberkommando der Wehrmacht (OKW en abrégé
- Haut Commandement allemand) choisit de concentrer ses moyens sur un front plus réduit que l’année précédente.
Fidèle à la philosophie militaire allemande voulant que, dans l'espoir de gains rapides, l'attaque se fasse là où elle est le moins prévisible, les plans pour lancer une autre offensive contre Moscou sont rejetés.
L’option retenue par les Allemands pour l’offensive d’été 1942 est donc le plan bleu : une attaque dans le Sud de l'Union soviétique ayant pour principal objectif le pétrole du Caucase.
Le plan initial
La du choisit comme plan initial une attaque qui se développe en quatre phases successives déplaçant le front du Donetz vers le Don ( à l’est) et se déclenchant séquentiellement, du nord vers le sud.
La troisième phase doit voir dans le secteur de Stalingrad la jonction des forces attaquant vers le sud-est en longeant le Don depuis Voronej avec celles attaquant vers l'est depuis Taganrog sur les côtes de la mer Noire.
Il est précisé qu'il faut .
Cela permettra de protéger le front nord de la dernière phase de l’offensive, prévue initialement pour le et dirigée plein sud, vers le Caucase, avec pour objectifs principaux les champs pétrolifères de Maïkop, Grozny et Bakou.
Le plan bleu vise une victoire par contre l’Union soviétique : il s’agit de détruire son potentiel militaire lors des trois premières phases, puis, son potentiel économique, en prenant possession d’importantes régions industrielles, minières et agricoles : le Donbass, le Kouban et le Caucase, ainsi que par la rupture du ravitaillement de l'URSS par les alliés occidentaux dont une partie transite par le Caucase.
Des modifications non négligeables
Après des succès initiaux qui voient les Allemands percer les défenses ennemies, les Soviétiques se dérobent et peu de leurs unités sont ainsi encerclées alors que l'objectif de cette phase était essentiellement l'anéantissement des forces soviétiques.
Toutefois, Hitler estime dans sa directive que .
En effet, il interprète cet échec comme l'écroulement de l'Armée rouge qui n'a plus d'autre choix que le recul, ce qui lui fait dire que Fort de ce constat, il décide alors de modifier le déroulement des opérations :
* les phases III et IV auront lieu simultanément, au lieu de successivement.
Ainsi, en plus de poursuivre leurs opérations vers Stalingrad, les Allemands vont entamer celles vers le Caucase et la mer Noire sans attendre la fin des premières (directive datée du ) ;
* de plus, par cette même « directive », Hitler donne pour la première fois l'ordre de prendre la ville de Stalingrad, ainsi que de bloquer la Volga ;
* toujours selon cette directive, l'ensemble de la , qui vient de s'emparer de la Crimée, devait aider à la prise des ports sur la mer Noire.
Mais Hitler envoie finalement une partie de celle-ci au nord afin de s'emparer de Léningrad (opération Nordlicht).
De la même manière, il redirige au cours de l'été plusieurs divisions d'élite participant à l'offensive vers d'autres secteurs de l'URSS ou en France.
Toutes ces décisions, se fondant sur la présumée déroute de l'Armée rouge, affaiblissent les moyens affectés à chaque mission et envoient les troupes sur des axes divergents, ce qui les empêche de se soutenir au niveau militaire et logistique et disperse le soutien de la Luftwaffe.
Si les difficultés de l'Armée rouge sont bien réelles, Hitler, selon l'auteur Hervé Borg, .
À ces décisions stratégiquement malavisées vont s'ajouter des errements opérationnels : la .
Panzerarmee doit, depuis la directive , participer à la progression vers le Caucase, laissant la seule prendre Stalingrad ;
de plus, cette dernière manque en juillet ainsi qu'en munitions et en nourriture envoyées par les Alliés depuis le golfe Persique à travers l'Iran (corridor perse) et l'Azerbaïdjan soviétique le long de la Volga.
Stalingrad est aussi un nœud de communications ferroviaires : les seules lignes à fort tonnage reliant encore le Caucase au reste du pays passent par Stalingrad, elles sont indispensables à l'envoi de renforts depuis Moscou et la Sibérie ;
c'est donc une articulation importante de l'organisation militaire soviétique.
De plus, l'espion soviétique au Japon Richard Sorge a informé Moscou du fait que le Japon attaquerait l'URSS dès que l'armée allemande aurait pris une quelconque ville sur la Volga : en effet, l'approvisionnement allié provenant des routes d'Iran coupé, l'URSS serait asphyxiée s'il ne lui restait que le port de Mourmansk (à la merci des cuirassés allemands stationnés dans les ports de Norvège).
À partir de la mi-septembre, voyant la résistance inattendue de la ville, la Stavka décide d’en faire le point de fixation pour un grand encerclement.
Il faut dès lors que la ville tienne le temps que les forces nécessaires à la contre-offensive arrivent.
Enjeux symboliques
Stalingrad a longtemps été une ville frontière ;
elle demeure dans l’imaginaire russe « la dernière ville du monde russe » ;
au-delà s’étend le Kazakhstan à l’est et le Caucase au sud.
Selon l’épopée révolutionnaire soviétique, c’est
là,
à Tsaritsyne, que durant la guerre civile le commissaire politique Staline a repoussé les Russes blancs et sauvé Moscou de la famine même si, dans les faits, il n’a eu qu’un rôle militaire mineur.
D’où le changement de nom de la ville qui devient Stalingrad en 1925.
Depuis le , Staline, par l'Ordre 227, a de nouveau interdit toute retraite, lançant le mot d'ordre (« Pas un pas en arrière »).
Ce texte, lu à toutes les troupes, dépeint dans son introduction de façon réaliste l'état militaire et économique de l'URSS, loin des clichés de la propagande ;
chaque soldat soviétique sait donc qu'il se bat pour la survie d'un pays au bord du gouffre.
Début septembre, avec l'échec du plan bleu dans le Caucase, prendre Stalingrad est la seule victoire d’importance que la propagande du Reich peut encore espérer , d'autant qu'au même moment la dernière offensive de l'Axe à El-Alamein échoue de nouveau, que l'offensive sur Leningrad a dû être ajournée.
En , il n'y a ainsi plus qu'à Stalingrad que la victoire semble possible aux Allemands.
Après les premières semaines de résistance, tous les journaux du monde suivent le déroulement de la bataille.
C’est un sujet que la propagande des deux camps ne peut ignorer, la pression médiatique fait à elle seule de la ville un enjeu symbolique.
Ces éléments contribuent à faire de cette bataille un point de cristallisation des deux armées qui y jettent toutes leurs forces.
C'est une guerre totale, une guerre idéologique, symbolique, économique et militaire
qui mobilise les deux pays tout entiers
Déroulement de la bataille
La bataille de Stalingrad s’étale sur six mois entre le et le .
On peut la diviser en cinq phases principales :
* la contre-offensive soviétique qui encercle les Allemands dans la ville qu’ils avaient presque conquise () ;
* la reconquête de la ville par les Soviétiques jusqu'à la capitulation des troupes de l'Axe assiégées (-) ;
* le maréchal Paulus, commandant de l'armée allemande, capitule ;
allemands sont faits prisonniers ().
À ces faits, on ajoute en général les opérations qui se déroulent à l'ouest de la ville jusqu'à sa reconquête : l’opération de secours allemande pour briser l’encerclement et l’extension de l’offensive soviétique dans le secteur Don
- Donetz (l'opération Saturne, l'offensive Ostrogojsk-Rossoch et la bataille de Voronej).
L’avancée allemande vers la ville
Contexte
À la suite des deux premières phases du plan bleu, la retraite des troupes soviétiques du front du Sud-Ouest tourne à la débandade.
Pour protéger le nœud de communication vital
qu’est Stalingrad, la Stavka forme le le front de Stalingrad, dirigé par le général Gordov, auquel sont attribuées trois armées de réserve inexpérimentées : les 62, 63 et .
La allemande, commandée par le général Paulus, a pour mission d'atteindre la Volga dans la région de Stalingrad, puis d'obliquer vers le sud, vers Astrakhan (opération Fischreiher).
Elle est réputée être la plus puissante des armées allemandes, mais elle est affaiblie par la priorité donnée à la prise de Rostov puis à l’opération Edelweiss : elle souffre de graves problèmes de ravitaillement tant pour le carburant que pour la nourriture et une partie de ses corps blindés lui a été retirée.
Elle avance donc vers l’est au rythme de son infanterie.
Elle rencontre les forces du front de Stalingrad aux alentours du dans la boucle du Don où les Soviétiques tentent de la stopper ;
mais la rive ouest du fleuve ne s'élève qu'à une hauteur de , ce qui ne lui confère qu’une très médiocre valeur défensive.
Rapport de forces
Il est à noter que les divisions soviétiques ne sont pas à effectif complet et qu’elles sont en cours de transport pendant le mois de juillet.
Elles ont notamment très peu d’armes antichars et antiaériennes déployées.
L’avantage, déjà en faveur des Allemands sur le papier, est donc encore plus net sur le terrain.
Les deux camps seront renforcés pendant les mois d’été, les Allemands par l’arrivée de corps alliés et les Soviétiques par l’arrivée des réserves de la Stavka.
Mise à contribution des civils
Dès le printemps, une campagne de recrutement a lieu auprès des femmes de Stalingrad pour servir dans les batteries aériennes de la ville qui se trouveront ainsi
pour beaucoup servies par des jeunes recrues féminines, souvent du Komsomol, peu expérimentées mais motivées et déterminées.
Au cours de l'été, tous les civils de la région entre 16 et 65 ans sont réquisitionnés et supervisés par les comités de quartier du parti communiste pour des travaux défensifs (fossés antichars, tranchées, terrassements…), ceux qui refusent de s'y soumettre sont considérés comme .
Les plus jeunes participent également sous la direction de leurs professeurs.
À la fin du mois d'août, quatre lignes défensives ont pu ainsi être élevées à l'extérieur de la ville, en revanche dans Stalingrad même les travaux démarrent seulement, avec 25 % des ouvrages planifiés terminés à la mi-septembre.
Les ouvriers des usines de la ville reçoivent quant à eux un entraînement militaire.
Des « brigades spéciales » contrôlées par la du NKVD sont levées parmi les travailleurs, sauf ceux de l'armement.
Faute d'armes disponibles en nombre, certains hommes au combat doivent attendre qu'un de leurs compagnons soit touché pour récupérer son arme.
Un « bataillon cuirassé » de volontaires est formé, réceptionnant à leur sortie d'usine les chars T-34, dépourvus de peinture et d'optiques de visée, pour les engager immédiatement.
Déroulement des opérations
Bataille dans la boucle du Don (17 juillet-20 août)
Grâce notamment à un puissant support de la Luftwaffe, Paulus réussit à s’emparer de la quasi-totalité de la boucle du Don, malgré des problèmes de ravitaillement qui le stoppent à nouveau les 27 et 28 juillet.
La , par une série d’encerclements, détruit presque entièrement la soviétique ainsi que les et blindées, envoyées dans une contre-attaque montée à la hâte qui échouera comme les offensives soviétiques du printemps.
La est ainsi détruite plusieurs fois, puisqu'elle ne doit sa survie, en tant qu’unité, qu’à un renforcement régulier par les réserves mises à disposition d’Eremenko, qui devient le supérieur de Gordov à partir du .
Cependant l'arrivée de la de la garde permet aux Soviétiques de conserver puis d'agrandir une tête de pont dans la région de Kremskaïa, puis une contre-attaque au confluent du Don et du Khoper, à Serafimovitch
le , sur les arrières de la , à la charnière avec la armée italienne, obligera Paulus à laisser deux têtes de pont soviétiques sur la rive droite du Don.
Enlisement de l’attaque au sud (3 août-26 août)
À partir du ,
la . Panzerarmee de Hoth, attaque à son tour depuis Kotelnikovo, au sud-ouest de la ville, dans un secteur du front quasi vide de troupes.
Après une avancée initiale rapide, elle est stoppée à partir du à une cinquantaine de kilomètres de la ville par les 57 et du front du Sud-Est renforcées par sept divisions sibériennes, sur une des lignes de défense aménagées autour de Stalingrad.
Isolement de la ville par le nord (23 au 30 août)
Depuis le Nord de la boucle du Don, où ses troupes sont massées à la suite de la réduction de la tête de pont de Kremskaia, Paulus fait traverser le fleuve à ses unités blindées aux alentours du village de Vertiatchi (en ), conquis le , où il a pu faire construire deux ponts de bateaux.
Le .
Panzerkorps est lancé à l’attaque
le , avec un soutien massif de la Luftwaffe (voir plus bas :
Le rôle de la Luftwaffe et le bombardement du 23 août) ;
il file droit vers les faubourgs nord de Stalingrad et atteint la Volga à Rynok, à l'extrémité des faubourgs de Stalingrad, après avoir parcouru en douze heures.
Une fois passée la première ligne de défense, les chars allemands n’avaient plus à faire face .
Les quatre lignes de défense aménagées par les Soviétiques sont percées d’un seul élan.
Cependant, l’avant-garde allemande est mise en position périlleuse, car l’infanterie est en retard sur les blindés et les Soviétiques contre-attaquent violemment, jetant dans la bataille tous les moyens à leur disposition jusqu'à la milice ouvrière et aux chars tout juste sortis des usines.
La situation est si critique qu'elle crée des tensions dans le commandement allemand.
Voyant sa .
Panzerdivision coupée de tout ravitaillement, malgré une tentative de parachutage, le général Hube prépare un repli vers l'ouest en opposition directe avec les ordres de Paulus et d'Hitler.
L'ordre de Hube ne sera pas mis à exécution mais il sera une des causes de renvoi de son supérieur, le général von Wietersheim, qui avait soutenu la décision de Hube.
À partir du , les attaques soviétiques contre la sont relayées au nord par la montée en ligne de trois armées de réserve envoyées par la Stavka.
Cependant cette première offensive de Kotluban, organisée à la hâte à la demande pressante de Staline, sur un terrain très défavorable, échoue complètement, ne réussissant ni à rejoindre la dans Stalingrad, ni à isoler le .
Panzerkorps.
Elle est finalement arrêtée par le commandement soviétique le , laissant les Allemands border la Volga sur près de de Rynok au sud d’Erzovka.
Ces contre-attaques sanglantes auront cependant des conséquences importantes sur la suite de la bataille : elles repoussent les Allemands hors des faubourgs nord de Stalingrad et empêchent toute attaque sur le Nord de la ville (l'usine de tracteurs) durant les premières semaines.
La conquête de ces quartiers, quelques semaines plus tard, sera l'un des combats les plus durs que devra mener la dans la ville.
Encerclement par le sud (29 août-10 septembre)
Au sud, la .
Panzerarmee est arrêtée par un réseau défensif aménagé par les Soviétiques dans la zone vallonnée qui s’étend entre http:/ cartes volgogradskaya_oblast Abganerovo (en ) et http:/ cartes volgogradskaya_oblast Krasnoarmeysk (en ).
Incapable de s’en emparer après plus de deux semaines de combats, Hoth fait retirer ses panzers de nuit pour les faire attaquer au nord-ouest à Zety où il réussit enfin à percer le .
Le , la .
Panzerarmee de Hoth et la de Paulus ne sont plus qu’à l’une de l’autre ;
les des 62 et soviétiques qui affrontent la allemande dans la région de Kalatch, à l’ouest de la ville, sont dès lors menacées d’encerclement.
Eremenko, les fait promptement décrocher ;
le , quand les armées allemandes font leur jonction, le gros des troupes a pu être évacué ;
mais beaucoup de matériel a dû être abandonné.
Lopatine, chef de la réfugiée dans Stalingrad, juge la ville indéfendable.
Ce dernier avis ajouté à ses défaites de l’été lui vaudra d’être remplacé par son adjoint Krylov, à titre temporaire, puis par Vassili Tchouïkov à partir du .
Le rôle de la Luftwaffe et le bombardement du 23 août
La couverture aérienne de la est assurée par le .
Fliegerkorps commandé par Martin Fiebig qui est la principale composante de la Luftflotte 4, du Generaloberst Wolfram von Richthofen.
Son intervention sur la ville de Stalingrad commence le , jour où les Allemands atteignent la ville au nord, par un raid de terreur visant la population civile.
C'est le bombardement de ce type le plus massif sur le front de l'Est.
La Luftwaffe totalise et de bombes larguées dans la journée en soutien des troupes au sol, jusqu'à un dernier raid, qui lui vise Stalingrad alors que .
Le raid regroupe environ six cents appareils et cause une véritable tempête de feu.
Il détruit environ 80 % de l'espace habitable de la ville.
Il sera suivi d'autres raids sur la ville avant que la bataille n'y commence réellement : le un second bombardement d'ampleur vise ainsi une nouvelle fois la population civile, suivi d'autres attaques contre les installations industrielles jusqu'au 6 septembre.
Le moral des défenseurs n'a néanmoins pas été atteint et la ville en ruines va s'avérer être pour eux un champ de bataille idéal.
Staline ayant refusé de les laisser quitter la ville, sont encore présents à Stalingrad, et en une semaine d'entre eux sont tués par les bombardements.
Après celui du 25 août, les femmes et les enfants sont finalement autorisés à évacuer la ville pour la rive orientale de la Volga, mais les moyens mis à disposition par le NKVD pour franchir le fleuve manquent, ces moyens étant essentiellement utilisés à des fins militaires et d'évacuation des blessés.
Durant toute la bataille, la Luftwaffe joue un rôle de premier plan : entre juillet et novembre, ses attaques concentrent environ la moitié de l'activité aérienne de tout le front de l'Est ( des ), et vont crescendo de juillet à novembre : en juillet ;
en août ;
en septembre ;
en octobre ;
en novembre .
Les sorties sur Stalingrad sont interrompues à partir du 19 novembre, jour de la contre-offensive soviétique.
La laisse un de ses quatre corps d'armée à l'ouest du Don, devant la tête de pont russe de Kremenskaïa :
le .
Armeekorps qui fait la jonction avec les Roumains et un autre, le .
Armeekorps, doit garder l'isthme Don-Volga et se protéger des attaques venant du nord.
Le gros de ses divisions reste cependant disponible pour prendre la ville ;
elle est de plus soutenue au sud par la .
Panzerarmee.
Le plan initial prévoit une attaque sur trois axes : au nord par le .
Panzerkorps, à l'ouest par le .
Armeekorps et au sud par le .
Panzerkorps de la .
Panzerarme.
Les tentatives soviétiques de briser l'encerclement par le nord obligent cependant le .
Panzerkorps à rester sur la défensive.
La limite donc son assaut initial au centre et au sud de la ville.
Le rapport de force reste cependant très favorable aux Allemands
car, face à eux, la compte en théorie 23 divisions mais, ce ne sont que des bribes d'unités.
Stalingrad
, un champ de bataille inédit
L'évolution de la bataille, qui a amené les Allemands aux portes de Stalingrad, les contraint à un assaut frontal contre une ville où les troupes soviétiques sont retranchées.
C'est un front tout en longueur d'une cinquantaine de kilomètres du nord au sud mais d'à peine trois à cinq kilomètres d'est en ouest.
Contrairement aux premières prévisions, qui voyaient l'affaire terminée en une dizaine de jours, les combats dans la ville dureront près de six mois.
Stalingrad devient ainsi la première bataille urbaine de l'histoire (les combats urbains de Madrid et Sébastopol n'avaient pas duré plus d'une semaine), la première aussi à se dérouler principalement dans des sites industriels.
Dans cet environnement, la Wehrmacht perd une partie de son avantage sur le plan de la mobilité et de la puissance de feu.
L'usage de l'artillerie et de l'aviation est compliqué par la proximité et l'imbrication des lignes de front.
Les multiples obstacles de l’environnement urbain ne laissent que des lignes de vue très courtes, ce qui oblige à engager les chars à proximité immédiate de leurs objectifs et les rend très vulnérables aux armes antichars adverses, même les plus légères, camouflées dans les ruines ou utilisées depuis les toits.
Car la bataille se joue aussi à la verticale, dans les étages et les sous-sols.
Les caves sont les seuls endroits qui n’ont pas été détruits par les bombardements massifs et répétés ;
elles offrent un abri relatif où se reposer.
Les égouts sont le seul lieu où on peut se déplacer à l’abri des bombardements.
Les Soviétiques, qui en ont la carte contrairement aux Allemands, s’en servent pour quitter les positions menacées ou mener des coups de main sur les arrières ennemis.
Les Allemands appellent cette guerre urbaine invisible (« guerre de rats »).
Les défenseurs exploitent au maximum les possibilités de l'environnement.
Avec l'aide des ouvriers des usines, ils relient entre eux des centaines d'immeubles, murent leurs principaux accès et les transforment en forteresses avec mines, barbelés, meurtrières au ras du sol, postes d’observation d'artillerie dans les étages, canons et chars camouflés dans les ruines.
Les Soviétiques utiliseront aussi les rives très escarpées de la Volga qui les protègent des tirs directs ;
ils installeront des batteries de katiouchas au pied des falaises et y creuseront des abris.
Ils feront de même dans les lits très encaissés de plusieurs petites rivières, qui coupent la ville dans sa largeur et facilitent l'arrivée des renforts.
Déroulement des opérations
La bataille dans la ville peut se découper en trois phases :
* les cités ouvrières et le saillant d'Orlovka : du au ;
* les usines et les faubourgs nord Rynok et Spartanovka : du au .
Chacune de ces phases correspond non seulement à l'évolution géographique de la bataille, mais aussi à l'évolution du rapport de force avec un épuisement progressif des assaillants et un durcissement parallèle de la défense.
Cette évolution est aussi perceptible au niveau territorial, avec des progressions quotidiennes de la qui se chiffrent en kilomètres en septembre pour ne plus se compter qu'en mètres en novembre, ou au niveau du coût humain, qui augmente sans cesse pour des gains de plus en plus faibles.
Les faubourgs sud et le centre-ville
Tchouïkov)
Après une première tentative du 4 au , arrêtée notamment à cause de l’énorme consommation de munitions qu’elle entraînait, c’est le que Paulus lance sa première véritable tentative pour prendre la ville.
Ses troupes au nord de la ville
devant faire face à des attaques massives des Soviétiques, son attaque se concentre sur deux axes : au sud et au centre de la ville.
Ses objectifs principaux sont le débarcadère, par où arrivent les renforts soviétiques, et le kourgane Mamaïev, position stratégique pour l’artillerie, car cette colline de de hauteur domine la ville et la rive orientale de la Volga.
Sous la puissance de l'assaut, accompagné par des bombardements intenses, la cède en son centre : le , la 71.
Infanterie
Division perce ses défenses et pénètre au cœur de la ville, menaçant directement le QG de la et le débarcadère
Tchouïkov ne sauve la situation qu'en employant tous les moyens à sa disposition, des officiers d'état-major aux milices d’ouvriers, pour retarder les troupes de choc allemandes.
Il réussit ainsi à conserver in extremis le débarcadère, par où arrive la de la garde du général Rodimtsev qui renverse la situation en contre-attaquant immédiatement le .
La veille de la contre-attaque, le , le groupe d'armées B notait déjà dans ses comptes rendus que .
En effet, la bataille fait rage pour chaque rue, chaque usine, chaque maison, chaque sous-sol et chaque escalier.
Il faut six jours de combats ininterrompus pour s'emparer de la gare centrale qui change quinze fois de mains avant d’être définitivement conquise.
On se bat pour « la clouterie » ou le magasin Univermag ;
l’Ascenseur à grain, un complexe dominé par un énorme silo qui sépare les quartiers sud du reste de la ville, bloque deux divisions pendant sept jours.
Pour reprendre les mots de Jean Lopez, .
Le , après plus d'une semaine de combats, Franz Halder, chef d'état-major de l'armée de terre allemande, note dans son journal : .
Or, face à elle un flux régulier de renforts permet aux Soviétiques de se maintenir malgré les pertes qu'ils subissent.
Le débarcadère est finalement atteint le .
Les combats dans le centre-ville se poursuivent encore deux jours, mais dégarnies en vue des phases suivantes de l'offensive, les troupes allemandes, épuisées, ne réussiront pas à déloger les Soviétiques des derniers pâtés de maisons bordant la Volga, dont la fameuse maison Pavlov.
L'autre objectif, le Kourgane Mamaïev, situé au nord de la ville et surplombant le fleuve, est atteint dès le , mais il ne sera jamais complètement pris par les Allemands.
Les combats y sont particulièrement impitoyables, plusieurs divisions des deux camps s'y succèdent et la bataille ne s’y apaise qu’après le , quand l’artillerie des deux camps est suffisamment puissante pour interdire toute implantation sur le sommet.
Les cités ouvrières et le saillant d'Orlovka
Fin septembre, Paulus peut dire à Hitler que la croix gammée flotte sur la place centrale de Stalingrad ;
les unités motorisées qui lui avaient été prêtées par la .
Panzerarmee sont retirées du front pour préparer une offensive vers Astrakhan (qui n'aura jamais lieu).
C'est donc avec des troupes diminuées, épuisées par deux semaines de combats intenses et en partie retenues au sud par le « nettoyage » des zones conquises, que la doit prendre la partie nord de Stalingrad : le kourgane Mamaïev (encore), les villages d'Orlovka et Rynok et les trois grandes usines avec leurs cités ouvrières (du nord au sud) : l'usine de tracteurs Félix Dzerjinski, l'usine d'armement «
Barricade » et le complexe métallurgique
« Octobre rouge ».
Elle peut cependant compter sur le .
Panzerkorps au nord, sur lequel la pression se relâche un peu, et sur l'arrivée de la 100.
Jäger-Division ( de chasseurs) en provenance du Don où elle a été remplacée par des unités roumaines.
Paulus lance sa nouvelle attaque le .
Après un pilonnage intense, ses troupes chassent presque entièrement les Soviétiques du kourgane Mamaïev et tournent les défenses qui protégeaient les approches de la ville devant les cités ouvrières.
En deux jours, le dispositif soviétique est éventré sur près de .
Tchouïkov dira : .
Mais l'élan s'épuise en deux jours à peine.
Le manque d'infanterie dans la est tel qu'il faut une longue préparation pour reconstituer et regrouper des unités aptes à mener un nouvel assaut, ce qui permet aux Soviétiques d'acheminer les renforts nécessaires pour reconstituer leurs défenses.
Dans les cités ouvrières, l'attaque sera relancée le 3 puis le 7 octobre, sans résultats décisifs, avant une période de pause relative où les combats se limiteront à des objectifs locaux et à un lent et coûteux grignotage des positions soviétiques.
Dès le , quand les unités dans le secteur des cités ouvrières commencent à montrer des signes d'épuisement, Paulus change l'axe de son attaque.
Il porte son effort sur le saillant d'Orlovka, une position avancée au nord-ouest de Stalingrad, que les forces soviétiques à l'extérieur de la ville essaient de rejoindre depuis des semaines pour briser l'encerclement.
Là aussi, la faiblesse des effectifs ralentit la progression et oblige Paulus à jongler constamment avec ses unités.
Ce n'est que le que Tchouïkov ordonne aux derniers défenseurs d'abandonner leurs positions.
À la mi-octobre, les troupes allemandes ont donc réussi à s'emparer des zones peu densément construites à l'ouest de la ville, mais, leur progression ralentit très fortement dans les cités ouvrières.
C'est en effet un terrain beaucoup plus difficile que la vieille ville au sud : il offre de formidables retranchements avec de hauts immeubles en béton armé qui résistent particulièrement bien à l'artillerie.
Les lignes de front sont trop proches pour un emploi efficace de l'aviation ;
la consommation de munitions est telle que les obus viennent à manquer et l'artillerie ne peut plus soutenir les fantassins ;
l'infanterie s'épuise dans ces combats maison par maison et ne suit plus aussi bien qu'avant les interventions de l'artillerie ou de l'aviation.
Les Soviétiques, dont la résistance est qualifiée d'héroïque et parfois de fanatique, ont adapté leurs tactiques (coups de main nocturnes, groupes de combat autonomes, sélection des points d'appuis, positionnement au plus près des troupes allemandes), fortifié leurs positions, renforcé et réorganisé leur artillerie et leur défense anti-aérienne.
À partir de la mi-octobre, les bombardements nocturnes du VVS gagnent en importance et deviennent un sujet de préoccupation pour les officiers allemands.
Ainsi, si les Allemands infligent des pertes toujours aussi terribles à leurs adversaires, leur progression devient beaucoup plus coûteuse qu'elle ne l'était dans les premiers jours de la bataille.
Cependant, bien que les forces d'assaut de la soient épuisées et que la poche de Stalingrad réduite à une bande de terre qui ne fait pas plus de de profondeur n'ait plus guère de valeur militaire, Hitler en fait l'objectif prioritaire du groupe d'armées B et parle pour la première fois de Stalingrad comme d'un objectif psychologique.
Les usines et les faubourgs nord
Pour répondre à l'ordre donné par Hitler de prendre Stalingrad, le groupe B et la font feu de tout bois pour trouver des renforts à envoyer dans la ville.
Les défenses des flancs sont allégées sur le Don et dans l'isthme Don-Volga pour dégager deux divisions d'infanterie, la 305.
Division et la 79.
Division.
L'opération vers Astrakhan est annulée, ce qui permet de renvoyer la Panzerdivision dans Stalingrad.
Grâce à ces renforts, la relance l’offensive le 14 octobre puis le 23 octobre, mais, chacun de ces assauts suivra le même schéma que l'offensive lancée sur les cités ouvrières : après un départ fulgurant, qui met les Soviétiques en situation périlleuse, les pertes de plus en plus lourdes ralentissent l'élan initial, ce qui permet aux Soviétiques de se rétablir et après quelques jours d'annuler une partie des gains obtenus en contre-attaquant grâce aux renforts envoyés depuis l'autre rive de la Volga.
Début novembre, la , exsangue, est de nouveau hors d'état de mener l'offensive et doit faire appel à des renforts supplémentaires.
N'ayant plus de réserves disponibles, elle devra faire appel à celles du groupe d'armée B. Le dernier assaut, connu sous nom d'opération Hubertus, sera lancé le 11 novembre et connaîtra le même destin.
L'assaut sur l'usine de tracteurs Dzerjinski
En s'appuyant sur l'arrivée de la 305.
Division, la reprend l'offensive dans la partie nord du secteur des usines du au .
Elle réussit à fractionner la défense adverse en plusieurs endroits, ce qui lui permet de mener une série de combats d'encerclement au nord de l'usine Dzerjinski et à l'ouest de l'usine d'armement Barricade.
Ces manœuvres lui permettent de s'emparer en moins de deux jours de l'usine Djerzinski, d'atteindre la Volga et de prendre pied dans l'usine Barricade.
La est coupée en deux.
Mais les unités de combat de la 305.
Division subissent jusqu'à 70 % de pertes, privant l'unité de ses capacités offensives, empêchant ainsi la conquête de Barricade.
De plus, la défense antichar soviétique fait de tels progrès qu'à partir de ce moment la ne sera guère capable d'aligner plus d'une trentaine de blindés opérationnels alors qu'elle a engagé dans la ville deux divisions de panzers en plus des unités de Sturmgeschütze (canons d'assaut) qui soutiennent son infanterie.
Au nord de la rivière Mechetka, les forces soviétiques du groupe Ghorokov sont isolées dans les villages de Rynok et Spartakovka.
Cette zone extrêmement bien fortifiée sera tellement bombardée qu'elle gagnera le surnom de ;
les Soviétiques réussiront à s'y maintenir jusqu'à la fin de la bataille.
L'assaut sur le complexe métallurgique Octobre
rouge
L'arrivée de la 79.
Division permet de relancer l'attaque et de l'étendre vers le sud à l'usine «
Octobre rouge
Cette nouvelle vague de combats durera du au .
Elle permet aux Allemands d'achever la conquête de l'usine d'armement Barricade, dont les murs avaient été atteints le et qui tombe enfin le .
La plus grande partie d'Octobre rouge est prise par la dans les premiers jours de l'offensive, mais l'usine ne sera jamais entièrement conquise.
Des deux côtés, les unités sont employées jusqu'à l'épuisement.
Dans les derniers jours d'octobre, cinq divisions allemandes, sur les neuf présentes dans la ville, sont déclarées sans valeur offensive, y compris les 305.
et 79.
ID qui n'étaient montées en ligne qu'une à deux semaines auparavant.
Il en va de même du côté soviétique.
Dans le secteur des usines, qui représentent un champ de bataille d'à peine de large, les cartes d'état-major mettent face à face trois divisions allemandes et quatre divisions soviétiques, mais ce ne sont que des coquilles vides qui totalisent à peine , moins que l'effectif réglementaire d'une seule division.
L'opération Hubertus
J'ai voulu atteindre la Volga en un point bien précis, dans une ville bien précise, parce que c'est un point très important.
Par coïncidence cette ville porte le nom de Staline.
Cette ville je la voulais et et cette ville, voyez-vous, nous l'avons.
Il reste quelques îlots de résistance.
Certains me demandent : «
Pourquoi n'en finissez-vous pas plus vite ?
» Je réponds : «
Parce que je ne veux pas d'un second Verdun.
Je laisse à des petits éléments d'assaut le soin d'achever la conquête de Stalingrad.
Si Hitler se permet cette déclaration
c'est que, début novembre, la situation de Tchouïkov est critique.
Il ne contrôle plus qu'un dixième de la ville et les glaces, qui commencent à dériver sur la Volga, empêchent toute traversée du fleuve.
Mais, contrairement à ce que prétend Hitler, si Paulus n'en finit pas plus vite, c'est parce que ses troupes sont à bout et qu'il n'a pas les moyens d'achever son adversaire.
À Stalingrad, novembre commence donc par une dizaine de jours de pause relative, pendant lesquels la reste sur la défensive.
L'état-major allemand cherche désespérément des renforts pour la qui est à court de réserves.
Il finit par s'accorder sur l'envoi à Stalingrad de cinq bataillons (environ ) des « pionniers d'assaut » prélevés sur le groupe d'armée B, qui défend le Don.
L'offensive reprend donc le , mais la densité du réseau défensif soviétique et la puissance du soutien d'artillerie venant de la rive orientale de la Volga épuisent vite ce nouvel effort allemand.
Dès le premier jour de l'opération Hubertus, les pionniers perdent 25 % de leurs effectifs.
Leur action permet d'atteindre la Volga sur supplémentaires et d'isoler, à l'est de l'usine « Barricade », la de fusiliers du général Lioudnikov.
Les positions soviétiques sont désormais tronçonnées en trois parties, mais, ayant « dépensé » ses renforts en quelques jours, la se retrouve vite dans la situation qui prévalait avant Hubertus : manquant de troupes, elle ne parvient plus à progresser, ni même à venir à bout de l’îlot Lioudnikov dont les défenseurs manquent pourtant de vivres comme de munitions.
Face à cette situation, les généraux allemands sur le terrain rééchelonnent leurs opérations et ne prévoient pas la conquête totale de la ville avant 1943, mais la contre-offensive du , que les Russes préparent depuis mi-octobre, stoppe toutes leurs opérations offensives.
Renforcement soviétique, épuisement allemand
Tchouïkov ne tient Stalingrad contre la formidable puissance de feu allemande que par une arrivée régulière de renforts.
Au plus fort de la bataille, les soldats soviétiques arrivant dans la ville n'ont pas trois jours d'espérance de vie.
La recevra plus de hommes de renfort du au , à peine de quoi équilibrer les pertes.
Malgré ces renforts, le nombre de combattants soviétiques dans la ville diminue régulièrement.
Si les effectifs de la restent relativement stables, c'est que chacune des neuf divisions et quatre-cinq brigades envoyées en renfort laissent le gros de leur artillerie sur la rive orientale.
Cette artillerie, sous le commandement de Voronov et Pojarski, est réorganisée pour permettre un soutien de plus en plus efficace à l'infanterie.
C'est à Stalingrad que les Soviétiques mettent en place leurs premières divisions d'artillerie lourde, puis les premiers groupes d'artillerie d'armée.
Ainsi, la .
Panzerdivision rapporte que la moitié de ses pertes sont dues à l'artillerie soviétique qui, à la fin de la bataille, sera capable de lancer jusqu'à à la minute.
On note, de la même façon, une montée en puissance de la DCA et de l'aviation soviétiques qui, au prix de pertes terribles, usent progressivement la Luftwaffe.
À l'inverse, bien que subissant des pertes nettement moins élevées, la s'épuise : le manque d'hommes sur le front de l'Est est tel qu'elle ne reçoit pour tout renfort, début novembre, que cinq bataillons de pionniers.
Pour trouver des combattants, Paulus envoie au front les soldats allemands qui occupaient des postes non-combattants et les remplace massivement par des auxiliaires russes, il envisage même un temps d'utiliser les tankistes et les mécaniciens comme fantassins dans les secteurs défensifs.
Ses troupes perdent d'autant plus en qualité que les vétérans du début de la bataille sont le plus souvent remplacés par des jeunes recrues, ce dont se plaignent leurs officiers.
Les pertes sont telles qu'on voit apparaître à Stalingrad un nouveau niveau dans la classification des bataillons : « épuisé », qui signifie que l'unité compte moins de 30 % de son effectif réglementaire… mais qui ne l'empêche pas de rester en ligne.
Après un mois et demi de combats incessants ce sont les divisions entières qui perdent leur valeur offensive :
* le la est déclarée comme n'étant plus en état d'attaquer ;
Paulus ne peut accorder de repos à ses hommes qu'en les envoyant dans des secteurs plus calmes du front ou en stoppant l'offensive dans un quartier de la ville pour la relancer dans un autre.
Les soldats allemands, présents pendant des semaines dans la ville, s'épuisent physiquement et nerveusement.
Ainsi mi-octobre, un commandant de régiment de la 79 ID reçoit cet avertissement de la part d'un de ses homologues de la de chasseurs : .
Malgré cela la position des Soviétiques reste incertaine jusqu'au déclenchement de l'opération Uranus : ils reculent tout au long de la bataille et leurs contre-offensives restent locales et sans lendemain.
Chaque offensive majeure allemande fait craindre la chute de la ville et la remise en cause de l'opération Uranus et des énormes préparatifs qu'elle nécessite.
Aussi les Russes lancent-ils des offensives au nord et au sud de la ville pour soulager les défenseurs quand leur position devient trop critique, côté nord elles n'auront guère de succès mais au sud les Russes atteindront fin octobre les faubourgs de Stalingrad.
Certaines mesures montrent plus clairement encore les craintes de voir tomber la ville, comme la mise en défense des îles de la Volga et de la rive gauche ou l'évacuation du personnel féminin de Stalingrad, là encore ces décisions correspondent aux poussées allemandes dans la ville.
Les problèmes logistiques
La bataille de Stalingrad est un défi logistique pour les deux protagonistes.
Côté soviétique
, le seul moyen d'approvisionnement est la traversée de la Volga par bateau (le dernier pont reliant la ville à la rive orientale a été dynamité au tout début de la bataille dès l'arrivée des Allemands dans les faubourgs).
Le fleuve étant très vite sous le feu de la et sous la menace constante de la Luftwaffe, la flottille de la Volga du contre-amiral Rogatchev ne peut traverser le fleuve que de nuit et dans des conditions périlleuses, un nombre important de soldats sont ainsi tués lors de la traversée.
De plus, les lignes de chemin de fer débouchant à Stalingrad sont coupées par les lignes allemandes, ce qui compartimente le front en trois parties distinctes (au nord sur le Don, dans la ville et enfin au sud).
Cela empêche tout transfert rapide de troupes d'un secteur à l’autre.
L'approvisionnement de la ville dépendra donc d'une ligne de train unique dont le terminus est sous la menace de l'aviation ennemie, ce qui oblige à débarquer les troupes loin du front et à leur faire terminer le chemin de nuit à pied ou en camion, pour attendre cachées dans les forêts de la rive gauche de pouvoir traverser le fleuve à leur tour.
Malgré la précarité de ce lien, l'approvisionnement de Tchouïkov ne sera jamais stoppé jusqu'à l'apparition des glaces dérivantes sur la Volga début novembre, il recevra ainsi près de .
Côté allemand, c’est le ravitaillement du groupe A, dans le Caucase, qui est prioritaire.
Dès le début de la campagne le ravitaillement est donc un problème pour Paulus dont les troupes tombent plusieurs fois à court de carburant lors de la conquête de la boucle du Don, ce qui retarde les opérations et laisse le temps aux Soviétiques de se réorganiser.
Lors de la bataille pour la ville, la ligne de chemin de fer dont dépend son approvisionnement s’arrête à une centaine de kilomètres à l’ouest, à http:/ cartes volgogradskaya_oblast Tchir sur la rive ouest du Don.
Son approvisionnement se fait donc au début par camions, puis, à partir de fin août, les pannes s’accumulant, par charrettes tirées par des chevaux ou même des bœufs.
La quantité de munitions consommée par les combats urbains ayant été gravement sous-estimée, les réserves des troupes allemandes sont faibles au point que leur artillerie tombe parfois à court d’obus lors de la bataille.
Tout au long de la bataille, le commandement allemand fait le pari qu’une chute prochaine de la ville résoudra le problème, aussi l’envoi de munitions est-il toujours prioritaire, prenant le pas sur la nourriture (les soldats allemands souffrent de la faim avant même leur encerclement par les Soviétiques), sur les équipements d’hiver mais aussi sur le pont de chemin de fer pour passer le Don à Tchir qui aurait permis de rétablir un approvisionnement par rail.
Les partisans, le manque de charbon, les conditions météo font que, sur les 18 trains de ravitaillement quotidiens jugés nécessaires pour la , seuls 10 à 14 (la construction du pont exigeant à elle seule un total de 70 trains) lui parviennent.
Conditions de combat
Les conditions dans lesquelles les combattants des deux camps prirent part à la bataille étaient extrêmes, et ont donné une dimension jusqu'alors inconnue à la guerre urbaine.
L'hygiène du soldat soviétique est déplorable : les sous-vêtements ne sont jamais changés, on y répand une sorte de poudre à désinfection, la nourriture est de mauvaise qualité et il n'est pas rare que les cuisiniers découpent un cheval sur une grande table en bois et mettent à bouillir la viande après avoir rincé avec un seau la même table qui servira à opérer un blessé grave ;
du côte allemand ce n'est guère mieux.
Les postes de commandement soviétiques sur la rive occidentale sont dangereusement proches des combats.
En au moins une occasion, la garde rapprochée de Vassili Tchouïkov, commandant de la , doit se battre face à une attaque des Allemands.
Au plus fort de l'avancée allemande, les têtes de pont soviétiques sur la rive occidentale ne sont profondes que de quelques centaines de mètres, obligeant les katiouchas à reculer jusqu'à la dernière extrémité de la berge pour tirer sur les premières lignes allemandes, si bien que le général Tchouïkov, dira .
C'est à Stalingrad qu'on voit apparaître un nouveau type de combattant, le tireur embusqué, dont « Zikan », un tireur inconnu, qui tue 224 Allemands et Vassili Grigorievitch Zaïtsev, berger ouralien qui compte à son actif 149 tués lors de la bataille.
Ce sont des tireurs d'élite qui visent discrètement leurs victimes à grande distance et les tuent ou les blessent assez gravement pour que leurs camarades tentent de les secourir et donc s'exposent.
De tels combattants sont érigés en héros par la propagande soviétique.
Ce climat de crainte permanente contribue à saper le moral des combattants de l’Axe.
L'extrême dureté des combats incite la majorité des combattants russes à consommer d'importantes quantités de vodka.
Chaque unité devant recevoir une ration par soldat, nombre de commandants d'unités dissimulent les pertes, les vivants pouvant ainsi se partager les rations des morts.
avec des conséquences parfois mortelles.
Lorsque les usines ne sont plus en état de produire, plusieurs milliers de civils, essentiellement des enfants et des vieillards restent dans la ville, y compris au plus fort des combats.
Outre la menace constante d'être tué par un obus ou une balle perdue, la famine fait des ravages parmi cette population bloquée sur place.
Bilan
Alors qu'une victoire rapide était attendue, la marque le pas à Stalingrad.
Partagée entre de trop nombreuses missions (prise de Stalingrad, défense de ses flancs mais aussi préparation de la prise d’Astrakhan) et constamment sous pression des assauts soviétiques à l'extérieur de la ville, elle ne parvient pas à réunir les forces nécessaires pour exploiter ses succès.
La bataille devient donc une bataille d'attrition, précisément ce qu'Hitler voulait éviter dans son conflit contre l'URSS.
Mais cette résistance inattendue de Stalingrad mi-septembre en a fait soudainement le point d'attention de la presse du monde entier :
il n'a fallu que six semaines au Reich pour vaincre la France, mais il patauge à Stalingrad pendant neuf semaines sans réussir à emporter la décision.
La propagande s'en empare dans les deux camps et l'importance symbolique de la ville ne cesse donc de croître au fur et à mesure que la bataille s'allonge.
Champ de bataille secondaire couvrant l'invasion du Caucase, Stalingrad focalise
progressivement toutes les ressources disponibles, devient l'objet de tous les sacrifices.
De mi-septembre à mi-novembre les Allemands perdent environ et prisonniers et , dans les assauts urbains et la défense des abords de la ville.
Les trois-quarts de ces pertes sont enregistrées durant le deuxième mois de combat, quand ils arrivent sur des positions mieux préparées et que l'artillerie soviétique gagne en puissance.
Si ces pertes sont relativement faibles à l'échelle de la , elles représentent la majeure partie de l'effectif combattant des dix divisions envoyées dans la ville.
Aussi, bien qu'elles aient conquis 90 % de Stalingrad, elles se retrouvent trop faibles pour expulser leur adversaire des derniers points stratégiques (le dernier débarcadère, l'usine chimique Lazur) ou même de venir à bout de l’îlot
Lioudnikov pourtant complètement isolé.
Comme dans le Caucase un peu plus tôt, la Wehrmacht cale en novembre à Stalingrad.
Face à elle, les Soviétiques reculent constamment et leurs pertes sont plus terribles encore : dans la ville la perd plus de (tués, blessés, prisonniers) dont .
Depuis le 23 juillet, le front de Stalingrad et le front du Sud-Est ont perdu et prisonniers, , , et mortiers et .
Cependant les Soviétiques ont mis à profit ces deux mois de combats dans la ville pour masser des troupes au nord et au sud.
Ils visent l'encerclement des troupes allemandes dans la ville et sont dans une position idéale pour le réussir.
Contre l'avis de ses généraux, Hitler a fait de la prise de la ville un objectif prioritaire.
De ce fait, le gros des forces allemandes est concentré dans la ville et leurs flancs sont mal défendus.
Bien que leur faiblesse soit connue depuis le mois d’août, la plupart des actions pour les renforcer ont été repoussées ou annulées pour ne pas amoindrir l'effort dans la ville, pire : des unités y ont été régulièrement prélevées pour pouvoir continuer l'assaut dans la ville.
Ainsi les troupes allemandes le long du Don ont été remplacées par des troupes roumaines ou italiennes, les têtes de pont soviétiques à l'ouest du Don n'ont pas été réduites, l'équipement promis aux alliés de l'Axe n'a pas été livré et les positions n'ont pas été aménagées pour l'hiver.
La contre-attaque soviétique du 19 novembre
Préparation de l'opération Uranus
Fin , les Russes tirant les leçons de leur incapacité à isoler les troupes allemandes dans les abords immédiats de Stalingrad
, étudient une « nouvelle solution ».
Courant octobre, le plan prend sa forme finale : l'encerclement de la et du gros de la .
Panzerarmee par un double enveloppement dont la première pince part des têtes de pont sur le Don à Serafimovitch et Kletskaia, environ au nord-ouest de Stalingrad, et la seconde de la région des lacs, environ au sud de la ville, les deux pinces devant se rejoindre dans la région de Kalatch sur le Don à l'ouest de Stalingrad.
Cette solution a pour avantage de se dérouler sur un terrain plus favorable aux assaillants, loin des unités blindées qui opèrent à Stalingrad et de cibler les unités roumaines dont les Soviétiques ont constaté la vulnérabilité.
Conformément aux doctrines russes cette contre-offensive s'intègre dans un ensemble d'opérations : elle doit être prolongée en cas de succès par l'opération Saturne, qui vise Rostov sur le Don et l'isolement de toute la Heeresgruppe A dans le Caucase, et elle doit avoir lieu en parallèle à d'autres opérations à l'ouest de Moscou : l'opération Mars et son prolongement l'opération Jupiter.
Uranus nécessite la concentration de forces très importantes dans les steppes au nord et au sud de la ville et le maintien du gros des forces allemandes dans Stalingrad.
Pour masquer ses intentions, l'Armée rouge applique une très stricte maskirovka : mouvements de nuit uniquement, faux trafic radio, ordres transmis uniquement par oral et le moins longtemps possible avant leur exécution, etc.
Les Allemands ne s'attendent pas à une contre-offensive de grande ampleur, ils sont persuadés qu'après les pertes subies depuis le printemps les Soviétiques ne sont plus capables de mener deux offensives stratégiques en même temps, or ils ont détecté les préparatifs de l'opération Mars, pourtant elle aussi sous maskirovka.
Reinhard Gehlen, qui dirige le renseignement allemand concernant l'URSS interprète ainsi le 12 novembre les préparatifs détectés sur le terrain comme l'annonce d'une offensive locale sur les arrières roumains, visant à soulager Stalingrad.
Des mesures défensives sont prises, comme l'envoi du faible .
Panzerkorps du général Heim sur les arrières roumains, mais ce ne sont que des mesures locales, trop faibles et qui sont prises trop tard.
Pourtant
la faiblesse des troupes le long du Don et le risque que cela fait peser non seulement sur Stalingrad mais sur tout le front sud, sont connus depuis le mois d’août (Hitler disant même ) mais les Allemands pensent que la chute de la ville leur permettra de résoudre le problème en libérant les réserves nécessaires à défendre le front
Ils donnent donc la priorité à la prise de la ville au détriment de la défense de leurs flancs.
Forces en présence
Le déséquilibre qu'on peut voir dans les chiffres bruts du tableau ci-dessus est encore renforcé par le fait que près de la moitié de l'artillerie de l'Axe et la quasi-totalité des chars en ligne sont concentrées dans les abords immédiats de Stalingrad.
Sur les ailes, où les Soviétiques lancent leur assaut, le rapport de force en hommes et en blindés est de 2,5 à 3 contre 1, et plus encore sur les zones d'assaut où, pour la première fois, les Russes ont concentré leurs moyens alors que, faute de troupes, leurs adversaires sont disposés sur un mince et uniforme rideau sur les de front sur lesquels vont se dérouler les opérations.
Déroulement
L’offensive soviétique est lancée
le : le flanc nord du dispositif allemand est attaqué depuis les têtes de pont que les Soviétiques avaient conservées à l'ouest du Don par le front du Sud-Ouest du général Vatoutine.
Dépassée en nombre et mal équipée, la armée roumaine, qui tient le flanc nord de la armée allemande, est brisée après une défense d'une journée.
Le lendemain, la armée roumaine qui tient le flanc sud connaît le même sort face aux troupes du front de Stalingrad du général Ieremenko.
Simultanément, le front du Don du général Rokossovski presse les unités allemandes présentes dans Stalingrad pour empêcher leur sortie.
Le 23 novembre, les deux pinces de la tenaille se rejoignent à Kalatch, à l'Ouest de Stalingrad, parachevant l'encerclement de la ville.
L'ampleur et la rapidité du succès soviétique sont pour les Allemands une surprise totale : c'est la première fois que l'Armée rouge réussit une opération d'une telle envergure et qu'elle utilise ses unités motorisées pour exploiter sa percée en profondeur.
Leurs premières réactions sont d'autant moins adaptées que non seulement ils sous-estiment l'ampleur de la situation mais que, lorsqu'ils en prennent conscience, Hitler n'est pas joignable, il a pris du repos après les événements qui viennent de survenir à l'ouest : le débarquement américain en Afrique du Nord et l'invasion de la zone libre.
Jusqu’à son retour à son Quartier général le 23 novembre, il n'est joignable que par téléphone et s'en tient d'autant plus facilement à son attitude de prédilection : le Standbefehl, l'ordre de tenir sur place.
Cependant l'offensive soviétique s'essouffle vite et ses objectifs ne sont pas pleinement atteints : sur la pince nord, les défenses roumaines sont plus difficiles à percer que prévu et, bien que trop faibles pour stopper l'offensive, les réserves de l'Axe ralentissent et usent les unités de pointe soviétiques.
Au centre, entre le Don et la Volga, les unités russes sont trop faibles pour percer, même localement, les défenses allemandes, ce qui permet aux forces de la armée à l'est du Don de se replier en bon ordre et d'établir une solide défense à l'ouest de la poche de Stalingrad.
Fin novembre
il apparaît clair que les forces russes ne sont pas assez puissantes pour liquider rapidement les forces de l'Axe encerclées à Stalingrad, d'autant que ces dernières ont réussi à s'établir sur des lignes solides ;
de plus l'encerclement extérieur n'est pas aussi fermement tenu que prévu notamment à l'ouest du Don sur la rivière Tchir où les Allemands conservent des têtes de pont encore faibles mais menaçantes.
De l'isolement des forces de l'Axe à leur capitulation
Le problème allemand du ravitaillement
Le 21 novembre, renvoyé dans Stalingrad assiégé avec ordre de maintenir une position défensive, Paulus estime qu'il ne lui reste que six jours de vivres et de munitions.
Cependant, quitter Stalingrad signifierait abandonner sur place tout le matériel lourd et près de pour entamer une retraite que le général Schmidt, chef d'état-major de Paulus, qualifie de « napoléonienne » en référence à la retraite de Russie.
Mais après l'hésitation initiale, il demande dès le lendemain, avec l'appui de ses cinq généraux des corps d'armée, une percée immédiate.
La réponse de Hitler n'arrive que le 24 dans la matinée : la ne doit pas perdre ses positions sur la Volga, ce qui l'oblige de fait à rester enfermée dans la .
Le ravitaillement des assiégés doit être assuré par la Luftwaffe, comme l'avait été celui de la poche de Demiansk l'hiver précédent.
Paulus demanda de ravitaillement, Hermann Göring en a promis , les généraux de la Luftwaffe estimèrent que l'aviation était en mesure de larguer par jour.
Mais la réalité est tout autre : comme l'avaient prévu dès le 21 novembre Richthofen et Martin Fiebig, le ravitaillement aérien des enfermés dans la ville était impossible.
De fait, le pont aérien ne réussira qu'à apporter en moyenne sur la totalité du siège, voire seulement vers Noël 1942.
Début janvier, la ration quotidienne de pain est réduite à et de graisse on compte les premiers décès dus à la faim.
L'action de la Luftwaffe, tant que les avions pourront se poser dans la poche, permettra d'évacuer environ .
Coupées de leurs arrières par la manœuvre d'encerclement opérée par les Soviétiques
, les forces allemandes ne peuvent plus compter que sur elles-mêmes.
Fin décembre, la perte des aérodromes de Tatzinskaïa et Morozovskaïa aggrave encore la situation.
L'aviation allemande se voit en effet dans l'impossibilité d'organiser un pont aérien efficace et donc de fournir vivres, munitions et hommes.
Cela, ajouté à la pression exercée par l'Armée rouge, rend la situation intenable.
L'échec de l'opération de dégagement et le développement de l'offensive soviétique
Contexte : situation début
Pour combler la brèche ouverte par l'opération Uranus l'OKH met en place, le , le groupe d'armées Don avec à sa tête le maréchal von Manstein.
Il a pour objectif, dès sa création, d'endiguer puis de contre attaquer pour dégager la armée.
Initialement constitué d'unités ad hoc, comme le détachement d'armée Hollidt, il commence à recevoir début décembre les renforts promis.
Du point de vue soviétique, par rapport à la planification initiale, le succès d’Uranus est incomplet :
* la armée n'est pas détruite et les forces qui l'encerclent sont visiblement trop faibles pour atteindre ce but ;
* à l'ouest les Allemands conservent des têtes de pont au nord de la Tchir (à Sourovikino et Rytchkovski) et à l'est du Don (sur la rive opposée du fleuve depuis Rytchkovski jusqu'à Nijni Tchir) ;
* au sud la gare de Kotelnikovo, un important centre logistique, n'a pas été prise.
Cela laisse l'opportunité au Reich de tenter une opération de dégagement de son armée encerclée, l'opération Wintergewitter, et remet en cause la suite de l'offensive soviétique : l'opération Saturne.
Il va s'ensuivre une complexe série d'opérations entre les deux belligérants sur un large front depuis le Don moyen à l'ouest jusqu'à la Volga au sud avec pour enjeu le destin de la armée.
L'échec russe devant Stalingrad
Fin novembre
les dernières unités de la ont terminé leur repli sur les lignes de défense désignées par Paulus.
Malgré trois tentatives fin novembre et début décembre, le front du Don et le front de Stalingrad ne parviennent pas à entamer le dispositif allemand.
Les Soviétiques réalisent progressivement qu'ils n'ont pas encerclé une centaine de milliers d'hommes, comme prévu, mais 2 à 3 fois plus.
Craignant une opération de secours, qui permettrait aux troupes de Paulus de lui échapper, la Stavka libère le 9 décembre la deuxième armée de la garde pour réduire la poche de Stalingrad au plus vite.
Elle doit alors revoir les objectifs de l'opération Saturne à laquelle cette armée devait servir de fer de lance.
L'offensive soviétique sur la Tchir
Pressentant le danger des têtes de pont allemandes sur la Tchir, les Soviétiques renforcent la blindée pour relancer son assaut sur le cours inférieur de la Tchir
le .
Elle se heurte au .
Panzerkorps et sa Panzerdivision, montés en ligne dans la région en vue de participer à Wintergewitter.
Pendant plus d'une semaine par d'intenses combats, ces unités mettent en échec toutes les tentatives de la blindée.
Les Soviétiques réunissent alors une nouvelle armée, la de choc, pour forcer la décision le long du Don.
Alors que la blindée fixe le XLVIII.
Panzerkorps
un peu plus à l'ouest (vers Sourovikino), la de choc prend, les 13 et 14 décembre, les têtes de pont les plus menaçantes au confluent de la Tchir et du Don, ce qui coupe l'axe ouest de Wintergewitter.
Wintergewitter
L'opération de dégagement, Wintergewitter, est initialement prévue pour commencer le sur les deux axes possibles : depuis le sud par Kotelnikovo et depuis l'ouest par la tête de pont de Rychkovskiy, deux corps blindés doivent y être affectés : le XLVIII.
et le LVII.
Panzerkorps.
Des retards dans l'arrivée et le déploiement des renforts obligent à repousser l'opération de 4 jours et à la lancer avec moins de forces que prévu.
Le l'offensive allemande commence sur le seul axe sud, avec deux divisions blindées : la 6 et la 23 et le soutien de forces restantes de la armée roumaine.
Après des succès initiaux contre la faible , les forces allemandes atteignent et traversent l'Aksaï dans les deux premiers jours ;
mais elles sont vite prises dans d'intenses combats contre deux corps blindés soviétiques envoyés en renfort.
Ce n'est qu'avec l'arrivée de la .
Panzerdivision qu'elles atteignent la Myshkova le , non sans avoir subi de lourdes pertes.
Pendant ce temps, les Soviétiques ont une nouvelle fois changé la mission de la de la garde et l'ont redéployée à marche forcée et dans le plus grand secret au nord de la Myshkova pour stopper l'offensive allemande.
Ce sont près de et qui s'interposent entre le .
Panzerkorps et la .
De plus l'opération Petit Saturne déclenchée le 16 décembre, sur le cours moyen du Don, s'avère être un succès et menace les voies de ravitaillement du .
Panzerkorps.
Pour le haut commandement allemand le passage de la Myshkova, dernier obstacle naturel avant Stalingrad, a donc des allures de course contre la montre.
Cependant, en 3 jours de combats furieux le .
Panzerkorps n'enregistre aucun progrès au nord de la rivière.
Le la .
Panzerdivision est envoyée à l'ouest pour tenter d'endiguer la percée soviétique sur le Don, trop tard pour empêcher la prise de Tatsinskaïa, le principal aérodrome pour le ravitaillement des assiégés de Stalingrad, qui tombe le .
Dès lors toute tentative de sortie devient matériellement impossible.
L'opération Wintergewitter est suspendue le .
Le même jour, la et la de la garde, qui viennent de regrouper leurs corps blindés, lancent l'opération Kotelnikovo.
Elles reprennent la ville le .
Cette avancée permet à la de la garde et à la de choc de lancer l'opération Tormosin : un enveloppement par l'est, en attaquant à travers le Don, des défenses allemandes sur la Tchir.
La ville tombe le .
Ces deux opérations repoussent les lignes allemandes d'une centaine de kilomètres de part et d'autre du Don et mettent fin aux espoirs de Hitler de reprendre l'opération de dégagement.
Donnerschlag
Donnerschlag est la grande controverse de la bataille de Stalingrad.
Cette opération avortée devait être la sœur de Wintergewitter ;
elle consistait en une sortie des assiégés pour rejoindre l'opération de secours.
Elle est longuement discutée entre les généraux allemands lorsque le .
Panzerkorps atteint la Myshkova.
Cependant ni von Manstein, ni Paulus ne donnent l'ordre de sortir de Stalingrad, ce qui à ce stade aurait dû être fait sans l'assentiment de Hitler.
L'opération a bien été préparée par l'état major de la , qui avait regroupé, malgré le manque de carburant, ses principales unités blindées dans l'angle sud-ouest de la poche.
Une version renforcée a même été travaillée au-delà de Wintergewitter.
Cependant, d'après les analyses modernes, notamment celle de David Glantz, les généraux allemands avaient tout lieu de croire que, si elle avait été lancée, une telle opération aurait été vouée à l'échec :
La est épuisée, ses unités combattantes sont saignées à blanc par un mois de combats défensifs.
Les troupes assiégées sont majoritairement composées d'éléments des services arrière, sur on ne compte que .
Si les hommes des services arrières peuvent être armés et tenir le terrain, ils n'ont pas les capacités pour conduire des opérations offensives.
Si bien que sur les présentes dans la poche, une seule est encore considérée comme capable de mener des opérations offensives d'envergure limitées, considérées comme ne pouvant mener que des opérations défensives d'envergure limitée
* Regrouper les meilleurs éléments pour pouvoir tenter un assaut, implique de dégarnir la ligne de défense alors que cette ligne est soumise à une intense pression.
La poche étant de dimensions réduites, ces mouvements ne peuvent donc passer inaperçus, et entraîneraient une recrudescence des attaques et un renforcement des défenses dans la direction probable de l'assaut.
Une rupture de la ligne de défense, rendue probable par le retrait des éléments les plus combatifs, entraînerait des pertes sévères voire la destruction de l'armée.
*Les unités blindées manquent de carburant à cause de la faiblesse du pont aérien censé les ravitailler ;
elle ne pourront donc combattre que quelques heures puis devront être sabotées.
Les unités allemandes devront ensuite tenter de percer à pied, face à des unités soviétiques disposant de blindés.
De plus il n'y a pas de munitions en quantité suffisantes pour réaliser une préparation d'artillerie convenable avant l'assaut.
*Les unités devant réaliser la percée
sont soumises dès leur mise en position à d'intenses bombardements aériens, ce qui cause de lourdes pertes et ralenti leurs mouvements.
*Les unités d'infanterie manquent de la mobilité nécessaire :
leurs chevaux ont été envoyés dans des quartiers d'hiver avant l'offensive soviétique et une bonne partie de ceux qui restent dans la poche ont été mangés.
En admettant que la percée réussisse, cela les obligera à abandonner tout leur matériel de soutien ;
tout particulièrement l'artillerie antichar indispensable pour affronter les blindés soviétiques qu'elles ne manqueront pas de rencontrer une fois sorties de la ville.
Elles seraient alors détruite en rase campagne.
* Les de Paulus n'ont pas de matériel de pontage et devront traverser le pont de Kalatch ce qui leur prendraient en soi plusieurs semaines, en admettant qu'elles le capturent intact !
Le seul autre axe de percée, au sud-ouest, a été fortement renforcé par le front du Don.
* Paulus comme Manstein
savent que dans ces conditions la percée ne peut se faire qu'en abandonnant Stalingrad ce qui va à l'encontre des ordres de Hitler, qui, en 1942 n'apparaît pas encore comme un dangereux jusqu'au-boutiste.
Par ailleurs, l'incapacité du , à passer la ligne de la Myshkova, qui est considérée comme hors de portée de la , qui doit le rejoindre, est un frein majeur au déclenchement de Donnerschlag.
Ce sont donc des raisons rationnelles qui poussent l'un à ne pas couvrir son subordonné et l'autre à ne pas prendre une initiative hautement risquée, d'autant que tous deux ont conscience que la « forteresse Stalingrad » fixe sept armées soviétiques, bien plus que ce que pourraient faire une poignée de rescapés sans matériel.
Enfin, bien que ce point reste inconnu du commandement allemand jusqu'au , c'est-à-dire après la fin de Wintergewitter, la présence dans la zone de la deuxième armée de la garde, la plus puissante des armées soviétiques, à son plein potentiel, rend à elle seule hautement improbable tant le succès de Donnerschlag que celui d'une poursuite de Wintergewitter, même avec la Panzerdivision.
Combats dans la poche et reddition
L'offensive de la de la garde, qui repousse les forces de l'Axe au-delà de Kotelnivo, met fin aux espoirs de Hitler de lancer une nouvelle offensive de dégagement une fois les renforts nécessaires réunis.
La Stavka revoit donc son organisation et ses plans : les 7 armées réunies autour de la poche passent sous le commandement du front du Don du général Rokossovski, pendant que Ieremenko et son front du Sud prend en charge l'offensive vers Rostov.
La suppression de la poche de Stalingrad, n'étant plus l'objectif prioritaire qu'elle était un mois auparavant, elle est conçue pour économiser les moyens humains et en limiter les pertes ;
les Soviétiques s'appuient donc le plus possible sur leur puissance de feu : blindés, aviation et surtout artillerie.
La coordination avec la stavka est d'ailleurs assurée par le général Voronov, le chef de l'artillerie soviétique.
Le , Constantin Rokossovski offrit aux Allemands la possibilité de se rendre de façon honorable et promit des rations suffisantes, des soins aux blessés et un rapatriement en Allemagne après la guerre, en échange de quoi les Allemands céderaient tout leur équipement intact.
Mais l'offre fut refusée.
Les troupes de la RKKA (Rabotche-Krestianskaïa Krasnaïa Armïa
- « l'Armée rouge des ouvriers et paysans ») procèdent alors au morcellement des unités adverses en coupant le secteur sud de Stalingrad du secteur nord.
Alors que les combats touchaient à leur fin, Hitler promut Paulus Generalfeldmarschall le , sans doute pour le décourager de toute reddition : aucun maréchal de l'armée allemande ne s'étant jamais rendu, Hitler attendait de Paulus qu'il se suicidât plutôt que de tomber aux mains de l'ennemi.
La découverte par les Soviétiques de Paulus et de son état-major, cachés dans une cave, accélère la des forces allemandes qui eut lieu le pour le secteur sud et le pour le secteur nord.
Paulus en personne donne à ses troupes l'ordre de se rendre.
Conséquences
Bien que le général Paulus ait tenu un temps les neuf dixièmes de la ville, les forces de l'Axe furent impuissantes face à l'extraordinaire force morale des Soviétiques et à leur tactique d'encerclement.
Pertes
La bataille de Stalingrad est l'une des plus sanglantes et des plus coûteuses en vies humaines de toute l'histoire militaire.
Dans la ville même et ses environs, les Soviétiques auraient relevé allemands d’après Tchouïkov survivants se rendent, dont , 24 généraux et un maréchal : Paulus.
Changements militaires et diplomatiques pour l'Axe
D'un point de vue politique
, Stalingrad ébranle l'Axe en profondeur.
Les Allemands perçoivent les défaites de l'hiver 1942-43 (opération Uranus, opération Saturne, offensive Ostrogojsk-Rossoch) comme une défaillance des alliés du Reich, alors que le rétablissement, à la suite de la troisième bataille de Kharkov, est la preuve de la vigueur persistante de l'armée allemande.
À l'inverse, les pertes énormes subies par les alliés doublées du mépris, voire de l'hostilité dont font preuve les Allemands à leur égard, fait apparaître l'Axe comme un système imposé au seul bénéfice de l'Allemagne nazie.
On assiste dès lors à un désengagement progressif de ses alliés, qui se traduit dans un premier temps par une participation militaire de plus en plus restreinte.
Ce point rendra d'autant plus criantes les carences en personnel de la Wehrmacht, dont les objectifs seront de plus en plus limités, à commencer par ceux de l'offensive d'été 1943.
Nombre de divisions de l'Axe sur le front de l’Est :
Moins visible, mais plus marquant encore : c'est à partir de cette date que les gouvernements roumain, finlandais et hongrois ainsi que des cercles dirigeants italiens prennent contact avec les gouvernements alliés pour préparer leur sortie de la guerre et minimiser les conséquences de la défaite qu'ils pressentent tous désormais.
Impact psychologique
D'un point de vue psychologique, Stalingrad met fin au mythe de l'invincibilité allemande.
C'est la première fois que l'Armée rouge est capable de mener une offensive victorieuse à une si grande échelle, sur une telle durée et avec un résultat aussi marquant que la destruction des 22 divisions encerclées dans Stalingrad.
Cela a eu un retentissement majeur sur le moral des Soviétiques.
En Allemagne, où Stalingrad n'était plus mentionné dans les bulletins d'information depuis des mois, la capitulation de Paulus est un choc : les programmes ordinaires sont interrompus pour faire place à son annonce et un deuil national de trois jours est décrété.
Le moral allemand est gravement atteint, chez les militaires qui prennent conscience que la victoire n'est plus possible à l'est et chez les civils qui pour la première fois voient s'écorner le mythe de l'infaillibilité du Führer et de son génie militaire.
La défaite de Stalingrad poussera les résistants allemands au nazisme à des actes spectaculaires à partir du printemps 1943, comme le lâcher public de tracts de La Rose blanche ou la préparation des premiers attentats contre Hitler par le cercle militaire regroupé autour de Henning von Tresckow.
Hitler lui-même est gravement affecté par cette défaite, .
Dans les mois qui suivent la défaite de Stalingrad, ses apparitions publiques se font plus rares, il laisse pour la première fois le soin à un autre de prononcer le discours anniversaire de son arrivée au pouvoir, et c'est Joseph Goebbels qui prononcera le discours du Sportpalast.
