Traité signé par le Troisième Reich|Traité signé par l'Italie|Traité de l'entre-deux-guerres|Traité de la Seconde Guerre mondiale|Alliance militaire impliquant l'Italie|Alliance militaire impliquant le Troisième Reich|Alliance militaire du XXe siècle|Traité signé en 1939|Traité entré en application en 1939|Mai 1939
Le Pacte d'acier (en allemand : Stahlpakt;
italien :
Patto d'Acciaio) est le pacte germano-italien signé le 22 mai 1939 à Berlin par les ministres des Affaires étrangères allemand et italien, Joachim von
Ribbentrop et Galeazzo Ciano.
Il s’agit d’un pacte militaire offensif, qui scelle de manière officielle l'union des forces de l'Axe.
Le septembre suivant, l'Allemagne attaque la Pologne et déclenche la Seconde Guerre mondiale.
Le , un pacte tripartite est signé par l'Allemagne, l'Italie et le Japon qui forment à présent l'Axe Rome-Berlin-Tokyo.
Le Pacte d'acier sera formellement abrogé après la chute de l'Italie fasciste en 1943.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
~rimmerma/Italo_German_alliance_1939.htm
Le texte du Pacte d'acier, 22 mai 1939.
qvt77nfcu41j4zwu133xb3s9nm8hbar
