Invertébré
Un invertébré est un animal dépourvu de colonne vertébrale, et d'os en général.
Quelle que soit l'école de taxonomie considérée (cladisme, phénéticisme ou évolutionnisme), et donc quels que soient les critères de classification retenus, les « invertébrés » n'ont jamais été regardés comme un taxon valide au sein de la classification du vivant : il s'agit donc d'un terme vernaculaire sans valeur scientifique, regroupant toute la biodiversité phylogénétique qui, dans une vision anthropocentrée, n'appartient pas au sous-embranchement des Vertébrés.
Un terme descriptif et non taxonomique
"thumbcaption"
style
"width:300px;">Quelques invertébrés.
La distinction entre les invertébrés (Invertebrata) et les vertébrés (Vertebrata, dont nous sommes) a été initiée par le célèbre biologiste français Jean-Baptiste de Lamarck dans son Discours d'ouverture du cours des animaux sans vertèbres en 1806 et dans son Histoire naturelle des animaux sans vertèbres (1815-1822).
Si les vertébrés forment un ensemble cohérent avec un ancêtre commun, les invertébrés sont au contraire un ensemble hétéroclite d'espèces dont certaines (comme l'amphioxus) sont proches des vertébrés.
Ce groupe, défini en négatif, est donc paraphylétique.
Pour certains systématiciens, les invertébrés ne sont pas non plus un grade évolutif à cause de ce manque d'homogénéité morphologique et physiologique.
Le Cavalier
-Smith considère ainsi le groupe paraphylétique des invertébrés comme un , mais n'étant ni un clade, ni un taxon.
On distingue aujourd'hui différents du vivant dont les chordés (qui incluent l'ensemble des vertébrés) ;
tous les autres sont donc entièrement invertébrés, les arthropodes constituant le plus important d'entre eux.
On peut substituer à l'opposition entre vertébrés et invertébrés, une division des animaux bilatériens (la grande majorité des animaux) en protostomiens et deutérostomiens :
Les cnidaires et les cténaires (méduses, coraux...)
La majorité des êtres vivants
S'agissant du nombre d'espèces, la part la plus importante de la biodiversité connue est constituée d'organismes invertébrés.
Sur 1,7 à 1,8 million d'espèces recensées en 2005 (selon les critères retenus pour leur classification)
, on trouve environ 990 000 invertébrés, 360 000 plantes et micro-organismes, et seulement 45 000 vertébrés.
C'est probablement le groupe qui, avec les micro-organismes, a été le moins bien inventorié, car les invertébrés sont souvent de petite taille et vivent discrètement, dans les mers, les sédiments, les sols ou la nécromasse (dont le bois mort).
Leur nombre, la complexité de leur description et la sous-estimation de leur potentiel économique, scientifique et alimentaire a longtemps contribué à détourner la recherche scientifique des invertébrés, et il a fallu attendre la fin du pour que les scientifiques européens reprennent le travail là où Aristote et Pline l'avaient laissé.
De nos jours, la recherche sur les invertébrés a permis de découvrir plusieurs centaines d'espèces à fort potentiel scientifique, industriel, économique ou même alimentaire, et la médecine moderne doit énormément à des animaux inattendus comme les limules, les méduses, le plancton) est une autre cause de disparition, de même pour les invertébrés saproxylophages que le recul du nombre et du volume de bois-mort et en zone tropicale le recul des forêts de manière générale.
Cette régression, mal évaluée se fait au profit de l'augmentation des populations de quelques espèces ubiquistes et adaptables, parfois invasives et/ou pathogènes.
En Europe tempérée
, les invertébrés saproxylophages comptent parmi les espèces les plus menacées , et dans le monde un invertébré sur cinq serait menacé de disparition à moyen terme selon un rapport de la Zoological Society of London (ZSL) (87 pages) écrit avec l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN), ce qui aura un coût économique très important Adapting the IUCN
Red List criteria for invertebrates.
Biological Conservation, 144 (10), 2432-2440.
Articles connexes
Liens externes
