Animateur sur TF1|Journaliste de télévision français|Animateur de télévision français|Journaliste français du XXIe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Molliens-Dreuil|Élève
de l'École supérieure de journalisme de Lille|Présentateur de journaux télévisés sur TF1|Syndicaliste de la CFTC|Pilote de rallye français|Naissance en avril 1950|Naissance à Amiens|Collaborateur de Coyote
Jean-Pierre Pernaut, né le à Amiens (Somme), est un journaliste et présentateur de télévision français.
Depuis 1975, il est présentateur sur TF1, notamment du journal de 13 heures depuis 1988, remplaçant Yves Mourousi et Marie-Laure Augry le 22 février 1988.
Directeur adjoint de l'information et administrateur de TF1 SA, il en est toujours le présentateur et responsable.
Il crée l'émission Combien ça coûte ?
en 1991 et la présente de cette même année jusqu'en 2010
Situation personnelle
Famille
Jean-Pierre Pernaut passe son enfance près d'Amiens à Quevauvillers, où sa mère Françoise Pillot (1915-2016) était pharmacienne, et son père, Jean-Paul (1913-1995), centralien, était directeur d'une usine de machines-outils à Amiens.
Le 16 octobre 2016, sa mère Françoise, décède à 101 ans.
Son frère aîné, Jean-François, 74 ans, médecin, décède d'une longue maladie peu après.
Études
Il fait ses études à la Cité Scolaire et à l'école privée Saint-Martin d'Amiens.
Vie privée et familiale
Il se marie le à Nathalie Marquay, Miss France 1987, comédienne et animatrice de télévision, qu’il a rencontrée le soir de l'élection de Miss France 2002.
Ils ont ensemble deux enfants.
Il est également le père de deux enfants qu'il a eus avec sa précédente épouse, Dominique Bonnet.
Il vit à Louveciennes (Yvelines).
En septembre 2018, il annonce être atteint d’un cancer de la prostate, qui le contraint à s’absenter du JT de TF1.
Carrière professionnelle
Diplômé de l'École supérieure de journalisme de Lille (ESJ)
en 1975, il fait son premier stage en journalisme dans le quotidien régional Le Courrier picard.
Il débute ensuite à la rédaction régionale Picardie de l'ORTF où il présente le journal régional.
Entré à TF1 le 6 janvier 1975, jour de la création de la chaîne, il présente le journal de 23 h jusqu'en 1978.
Coprésentateur du journal de 13 heures de TF1 aux côtés d'Yves Mourousi de 1978 à 1980
, il est nommé grand reporter au service économique de 1980 à 1982, ensuite à la présentation du journal de 13 h et 20 h pendant l'été 1987.
Le , il remplace Yves Mourousi et Marie-Laure Augry au journal de 13 heures.
Il en est le responsable depuis cette date.
Il a également été chef adjoint du service reportages de TF1 et rédacteur en chef de plusieurs émissions comme Le rendez-vous d'Annick ou le présentateur du journal des vacances durant les étés 1982 et 1983, et Transcontinental de 1985 jusqu'en 1986, puis présentateur et rédacteur en chef de Combien ça coûte ?
pendant 19 ans de 1991 à 2010 et du Monde à l'envers de 2007 à 2009 toujours sur TF1.
Il est directeur adjoint de l'information du groupe TF1 et a été pendant 25 ans administrateur de TF1 S. A.
Il siègeait au conseil d'administration de TF1 en tant que représentant CFTC des cadres et des journalistes.
Il est réélu en mars 2012 pour une période de deux ans, avec 64 % des voix.
En mars 2014, il ne demande pas le renouvellement de ce mandat pour se consacrer exclusivement à ses fonctions à l'information de TF1.
Jean-Pierre Pernaut se lance dans l'écriture théâtrale avec son épouse Nathalie avec la pièce Piège à Matignon, donnée en France depuis 2012.
Il est également pilote automobile amateur et participe à plusieurs compétitions notamment le trophée Andros de course sur glace depuis 2004.
Journal de 13 heures
Réorientation du programme
En 1987, Francis Bouygues, après son acquisition, devient président de la première chaîne française.
Un de ses projets est de transformer le journal de 13 heures, alors tenu par Yves Mourousi, hostile à la privatisation de la chaîne.
Ce dernier est remplacé par la direction et Jean-Pierre Pernaut prend sa suite le 22 février 1988.
Ce changement de présentation a été perçu comme un moyen de réaffirmer le pouvoir de la direction sur sa propre rédaction.
Il s'accompagne d'un recentrage sur les régions, pour concurrencer FR3 qui profite alors très bien de ses décrochages en région.
Depuis 2018, il présente Le Plus Beau Marché de France dans le journal de 13 heures.
Dans son livre Pour tout vous dire, Jean-Pierre Pernaut explique les changements qu'il a opérés pour rendre le journal de 13 heures plus populaire, notamment à l'aide de correspondants dans les régions, une première à l'époque dans les journaux télévisés en France.
Aujourd'hui, ce réseau de correspondants en régions est composé de 19 bureaux, la plupart en partenariat avec les grands titres de la presse quotidienne régionale.
Audiences et popularité du journal
Cette orientation se révèle fructueuse, puisque les scores d'audience du journal sont meilleurs que ceux des autres chaînes, et contribue à la popularité du journaliste : celui-ci devient même un personnage important de roman dans La Carte et le Territoire de Michel Houellebecq, il fait l'objet d'une chanson du groupe Sexy Sushi, et est cité (en rapport à l’orientation régionale et rurale de son JT : voir plus bas) dans le titre Marly-Gomont.
Jean-Pierre Pernaut est régulièrement sur le podium du sondage mensuel TV Magazine depuis sa création, figure parmi les « 50 personnalités françaises qui comptent » dans le sondage bi-annuel du Journal du dimanche.
Son journal est suivi chaque jour par six à sept millions de personnes.
C'est un record européen à la mi-journée, avec une part d'audience d'environ 45 % (Médiamétrie).
Jean-Pierre Pernaut présente le journal de 13H depuis 30 ans, ce qui représente un record en Europe.
TF1 lui rend hommage pour les 25 ans le 22 février 2013, en diffusant un reportage qui retrace ce quart de siècle au JT, ainsi que le 22 février 2018 pour ces 30 de 13H où un JT entier lui est consacré avec des invités et l'équipe TF1.
Il a, à ce jour, effectué 32 ans de présentation de JT au cours de sa carrière, soit plus de télévisés.
Selon une étude Médiamétrie de 2005, le téléspectateur type du 13 h de TF1 est une femme (57 % de l’audience contre 43 % pour un homme), de 65 ans et plus (41,5 % de l’audience), inactive (58,8 % de l’audience), vivant dans une commune rurale (33,8 % de l’audience), de l’Ouest de la France (17,1 % de l’audience).
Un record datant de janvier 2012 a été battu le 11 novembre 2013 avec 8,1 millions de téléspectateurs .
Un nouveau record de part d'audience
a été battu en 2014, le 17 mars, avec 47,6 % (médiamétrie individus 4 ans et +).
Un journal tourné vers l'actualité nationale et régionale
Jean-Pierre Pernaut a donc fait le choix, payant en termes d'audience, d'orienter le journal de 13h de TF1 vers un portrait de la France « en région », ou vers ce que Catherine Clément (auteur d'un rapport sur la place de la culture à la télévision) appelle « l'exploration systématique du matériel français ».
Pour les journalistes Raphaël Garrigos et Isabelle Roberts :
Ce choix dicte le conducteur du journal, qui ne commence que très rarement par une information d'ordre international sauf circonstances exceptionnelles.
Comme il le déclare à l'hebdomadaire Télérama :
Sauf événement grave et/ou exceptionnel, comme un attentat ou décès d'une célébrité, la météo fait donc tous les jours le premier titre du journal.
L'ouverture peut être également consacrée à des événements , communément appelés des marronniers (comme la floraison des amandiers sur la Côte d'Azur, en mars 2010).
Il lui est également reproché par quelques-uns de toujours traiter les mêmes sujets, et de respecter le même fil conducteur depuis des années.
Le journal Libération évoque ainsi des
Jean-Pierre Pernaut assume cette orientation du journal en déclarant :
Cette orientation fait l'objet de nombreux commentaires.
Raphaël Garrigos et Isabelle Roberts dans Libération moquent ce « JT en sabots crottés révérant les belles régions, les métiers oubliés et la maouche ardéchoise cuisinée comme grand-maman ».
Pour le journaliste Jean-Luc Porquet, Pernaut « offre aux téléspectateurs une France de rêve ....
Il rassure, il endort, il calme les inquiétudes » et le fait selon lui consciemment : «
il n'est pas le pur benêt de service qu'on croit : il participe sciemment à l'enfumage généralisé ».
En 2006, l'ancien ministre de la Recherche Roger-Gérard Schwartzenberg, dans son livre 1788 : essai sur la maldémocratie, voit en Pernaut la manifestation d'une dérive démagogique et dangereuse des médias français.
Serge Halimi, dans Le Monde diplomatique, critique
son .
Jean-François Lauwens du quotidien
Le Soir considère que Jean-Pierre Pernaut débite des «
cornichonneries ».
Le journal de Jean-Pierre Pernaut a également inspiré l'émission humoristique Bienvenue au Groland, diffusée sur Canal+ : le programme y reprend, par la caricature, le principe des reportages de proximité, et se moque des relents vers lesquels peut tendre ce genre de traitement de l'actualité.
Le présentateur de l'émission Bienvenue au Groland ne se prive pas, lors de la présentation des reportages décalés de l'émission, d'énoncer le nom de Jean-Pierre Pernaut, ce qui souligne bien la caricature.
Ces critiques sont perçues par Jean-Pierre Pernaut comme la manifestation d'une fracture, culturelle et sociale, voire idéologique, entre Paris et la province : , déclare-t-il en 2008 au quotidien Le Parisien.
Dans son livre Pour tout vous dire (Éditions Michel Lafon), Jean-Pierre Pernaut dénonce sa caricature en évoquant les nombreuses éditions spéciales du 13 heures consacrées à tous les grands événements internationaux qui ont marqué ces 25 dernières années, de la chute du mur de Berlin à l'élection de Barack Obama en passant par les attentats du 11 septembre 2001, la mort de Yasser Arafat, les guerres en Irak, au Kosovo, les révolutions arabes de 2011, etc.
Il a, par ailleurs, été le premier journaliste de télévision française à pouvoir pénétrer dans la zone interdite de Tchernobyl 3 ans après la catastrophe pour une édition spéciale du JT en 1989.
Une personnalisation de l'information
La présentation du journal par Jean-Pierre Pernaut s'inscrit en outre dans une personnalisation, et une théâtralisation, de l'information.
Selon Françoise-Marie Morel, rédactrice en chef de l'information de TF1, Jean-Pierre Pernaut est le seul présentateur en France à ne pas utiliser de , sociologues des médias, que .
Le journaliste n'hésite d'ailleurs pas à conclure certains sujets par quelques réflexions personnelles.
Ses prises de position, en cours de journal, sur plusieurs sujets de société (grèves, hausse d'impôts, travail des députés, comportement de l'équipe de France de football ou débat sur le mariage gay), seront ainsi remarquées par la presse.
Cette personnalisation de l'information ne va pas sans créer quelques controverses.
En novembre 2007, sa présentation d'un mouvement de grève déclenche le courroux des grévistes.
Son nom est scandé et déformé par des manifestants qui le transforment en «
Pernod »
- allusion à la marque de pastis et au cliché de la « France profonde ».
Le journaliste Bruce Toussaint s'en prend également à lui en ces termes : .
Il lui est régulièrement reproché de passer sous silence des évènements politiques significatifs, comme la vidéo du ministre de l'Intérieur Brice Hortefeux à l'origine d'une intense polémique en 2009.
Le 10 novembre 2016, après la diffusion d'un reportage sur les maraudes de la Croix-Rouge, Jean-Pierre Pernaut fait une transition controversée avant une information sur l'ouverture de centres pour migrants en déclarant à l'antenne «
Voilà, plus de place pour les sans-abri, mais en même temps les centres pour migrants
continuent à ouvrir partout en France.
Ouverture aujourd'hui d'un centre humanitaire pour héberger 400 hommes porte de la Chapelle à Paris, la mairie prévoit 50 à 80 arrivées par jour.
Centre très provisoire
pour les héberger quelques jours avant de les orienter ailleurs
Ces propos provoquent une réaction de la Licra et un rappel à l'ordre du CSA.
Quelques faits marquants
En juin 2011, France Info révèle qu'un témoignage diffusé dans le journal de 13 h était faux.
Une attachée de presse du Conseil général des Alpes-Maritimes s'était fait passer pour une mère de famille en difficulté, victime de l'absentéisme de son enfant, afin de promouvoir une mesure initiée par Éric Ciotti (député, président du Conseil général, spécialiste des questions de sécurité à l'UMP).
Interrogée sur cette faute, TF1 arguera qu'elle n'en était pas responsable et que le sujet avait été commandé aux équipes de Nice-Matin, qui rejetteront eux-mêmes la responsabilité sur NM-TV, l'une de leurs filiales.
En juillet 2011, un journaliste, Bastien Hugues, réalise un montage vidéo à partir de 19 JT de Jean-Pierre Pernaut.
Cette vidéo, publiée sur Youtube et relayée par le site Rue89, met en évidence le champ lexical du bonheur utilisé à longueurs de reportages par Jean-Pierre Pernaut.
Début février 2017
, des rumeurs sur le remplacement de Jean-Pierre Pernaut au journal de 13 h circulent dans les medias.
TF1 a démenti ces rumeurs.
Le 22 février 2018 à 13 heures, Jean-Pierre Pernaut fête son anniversaire a la tête du deuxième journal d'Europe.
L'équipe du 13 heures a retracé ses trente ans avec quelques reportages, montrant la popularité et l'importance du journal.
Une cassette vidéo
nostalgie
a été offerte à Jean-Pierre Pernaut par Michel Izard, journaliste de la rédaction,
dans laquelle sont recensés quelques reportages marquants, à l'heure où les reportages sont stockés sur des serveurs.
Le 12 avril 2018, il interviewe en direct le président de la République Emmanuel Macron.
L'entretien est entrecoupé de reportages sur la vie quotidienne des Français.
Émission Combien ça coûte ?
Jean-Pierre Pernaut présente du au l'émission
Combien ça coûte ?
, un programme consacré à l'argent et aux gaspillages économiques, créé en remplacement estival de Ciel mon mardi.
Présentée en seconde partie de soirée de 1991 à 1995, puis en première partie de soirée de 1995 à 2008, et enfin en journée durant le week-end de 2008 à 2010.
Il a eu comme coprésentatrice Isabelle Quenin, Laurence Ferrari, Sophie Thalmann, Évelyne Thomas (prime-time), puis Justine Fraioli en 2008-2009 (lors des hebdomadaires).
L'émission recevra en 1997 le 7 d'or du meilleur magazine de société.
Frôlant à plusieurs reprises les 10 millions de téléspectateurs, Combien ça coûte restera pendant 19 ans l'une des émissions emblématiques du succès de TF1 à cette période et Jean-Pierre Pernaut restera le présentateur de télévision qui a présenté le plus d'émissions en direct et en prime time.
Combien ça coûte a essuyé diverses critiques, assez proches de celles adressées au journal
de 13 h.
Le chercheur François Jost y voit la continuité du journal de Pernaut, c'est-à-dire la mise en valeur du « point de vue du contribuable » et un « certain discours de droite ».
Le journaliste Pierre Marcelle abonde dans ce sens : .
Virginie Spies, dans son essai Télévision, presse people: les marchands de bonheur, y décèle une « démonstration de force » de TF1, à l'instar d'autres programmes comme Sans aucun doute ou Pascal, le grand frère, au travers desquels la chaîne dénoncerait « les injustices qui arrivent à cause de l'État, puis le remplace pour réparer et faire mieux que lui ».
Synthèse des émissions
Présentateur du journal télévisé
* 1975-1978 : Le Journal de la nuit (TF1).
Il annonce le premier tirage du Loto dans le journal télévisé du 19 mai 1976.
* 1978-1980 et depuis 1988 :
Le Journal de 13 heures (TF1)
* Été 1987 :
Le Journal de 13 heures et Le Journal de 20 heures (TF1)
Autres programmes
Présentation d'émissions
* 1991-2010 : Combien ça coûte ? (TF1), coprésenté successivement avec Isabelle Quenin, Laurence Ferrari, Sophie Thalmann, Évelyne Thomas, Justine Fraioli
* 1991-2000 :
Aimer vivre en France : série d'émissions de reportage sur les régions (TF1)
*31 décembre 1999 : coprésente avec Christophe Dechavanne, Jean-Claude Narcy, Évelyne Dhéliat et Valérie Bénaïm l'émission Millénium pour le passage à l'an 2000.
*2001
: La France et ses régions, coprésenté avec Évelyne Dhéliat (TF1)
*2002 : Salut la France !
coprésenté avec Laurence Boccolini
*2002 :
Jouons avec les régions !
coprésenté avec Sophie Thalmann
* 2002, pendant la Coupe du monde de football : Tous ensemble, coprésenté avec Flavie Flament, Vincent Hardy, avec la participation de Jean-Pascal Lacoste
* Février 2006 : Les 60 images qui ont marqué les Français, coprésenté avec Carole Rousseau (TF1)
* Janvier 2007 : 2006 : Les images qui ont marqué les Français, coprésenté avec Carole Rousseau (TF1)
* 2007- 2009 : Le Monde à l'envers, d'abord coprésenté avec Églantine Éméyé
puis avec Émilie Mazoyer (TF1)
*Paroles de Français : interview du président de la République Nicolas Sarkozy par des Français de tous âges et de toutes conditions, sur TF1.
Première émission le 25 janvier 2010, Nicolas Sarkozy interviewé par 11 Français ;
deuxième émission le 10 février 2011, interviewé par 9 Français.
*En direct de L'Élysée : face à la crise : le 27 octobre 2011, il interviewe, avec Yves Calvi, le président de la République Nicolas Sarkozy sur TF1 et France 2.
Le 14 juillet 2018, il présente avec Anne-Claire Coudray, Gilles Bouleau et Jean-Claude Narcy le défilé militaire sur TF1.
Participations
* Il a joué plusieurs fois en duo dans des prime-time de Qui veut gagner des millions ?
spécial
associations
* Il a participé, le 14 juillet 2012 à l'occasion de la Fête nationale à l'émission spéciale des 12 Coups de Midi, présentée par Jean-Luc Reichmann : le Bal des 12 Coups.
* Membre du jury de l'élection de Miss France 2014
, le 7 décembre 2013, en direct sur TF1.
* Il a participé, le 24 décembre 2014 à l'occasion de Noël à l'émission spéciale des 12 Coups de Midi, présentée par Jean-Luc Reichmann : les 12 Coups de Noël.
Filmographie
En 2013, il apparaît dans le prime-time Nos chers voisins fêtent l'été sur TF1.
En 2016, il fait une petite apparition dans le film Joséphine s'arrondit.
En 2018, il fait une apparition dans Les Tuche 3 : Liberté, Égalité, FraterniTuche au cinéma.
Récompenses
* 1997, 1999, 2001 et 2003 : 7 d'or du meilleur présentateur de journal télévisé
Autres activités
Théâtre
Il est le coauteur de la pièce de théâtre Piège à Matignon avec Nathalie Marquay-Pernaut et Jean-Claude Islert.
Après des difficultés de disponibilité de la salle initialement choisie, le démarrage de la pièce, prévu en octobre 2011, est reporté de quelques mois.
C'est au Théâtre du Gymnase que ce vaudeville est lancé le 17 février 2012.
La pièce est reprise au théâtre Daunou jusqu'en juin 2012.
Piège à Matignon, écrit mi-2010, raconte de manière humoristique l'impact des rumeurs propagées par internet sur la vie privée et publique d'un homme politique.
Mise en scène par Éric Civanyan, la pièce est interprétée par Nathalie Marquay-Pernaut, Stéphane Slima, Eric Le Roch, Philippe Bardy et Gladys Cohen puis Marie-Laure Descoureaux.
Après le décès de Stéphane Slima en août 2012, Piège à Matignon entame une tournée dans les régions en janvier 2013 (jusqu'en juin 2013) avec Nathalie Marquay-Pernaut, Michel Scotto di Carlo, Olivier Pagès, Marie-Laure Descoureaux et Sébastien Chartier.
Une autre tournée, mise en scène par Alain Cerrer, a été lancée en septembre 2013 avec Philippe Risoli.
La pièce, constamment actualisée, a entamé une troisième tournée pour les saisons 2014-2015-2016 sur une nouvelle mise en scène de Nathalie Marquay-Pernaut avec elle-même, Philippe Risoli, Marie-Laure Descoureaux, Cyril Aubin et Jean Lenoir.
En 2016, il coécrit avec son épouse Nathalie et l'auteur et comédien Éric Le Roch, " Régime présidentiel", la suite de Piège à Matignon, dans laquelle jouent notamment Philippe Risoli, Nathalie Marquay-Pernaut et Marie-Laure Descoureaux.
La tournée a débuté en septembre 2017.
Sport
Il pratiqua le hockey sur gazon pendant quinze ans.
Avec son club de l’Amiens Sporting Club, il est sacré trois fois champion de France dans les années 1965-70.
Avec son épouse et son fils Olivier, il participe depuis 2003 à des compétitions automobiles :
Fun cup, et Trophée Andros sur glace aux côtés d'Alain Prost.
Il a remporté la super-finale de ce Trophée en 2007-2008, et a terminé de la série «
Élite »
en 2007
En 2013-2014, il a effectué sa avec 9 podiums en catégorie «
Indépendants »
Il termine la saison de cette catégorie.
Publications
Jean-Pierre Pernaut est l'auteur de plusieurs ouvrages, parfois inspirés de ses activités télévisuelles.
* 2004 : Les magnifiques métiers de l'artisanat, tome 1, éditions Michel Lafon
* 2005 : Les magnifiques métiers de l'artisanat, tome 2, éditions Michel Lafon
* 2006 :
Pour tout vous dire…, éditions Michel Lafon
* 2006
Au cœur de nos régions, éditions Michel Lafon
* 2006 :
Préface de Connaissez-vous la France ?
éditions Marabout Hachette
* 2007 : La France des saveurs, éditions Michel Lafon
* 2010 :
L'almanach des régions, éditions Michel Lafon
* 2011 : L'almanach des régions 2012, éditions Michel Lafon
* 2012 :
L'almanach des régions 2013, éditions Michel Lafon
* 2013 :
Préface de Manufrance, éditions Michel Lafon
* 2013 :
L'almanach des régions 2014, éditions Michel Lafon
* 2014 :
L'almanach des régions 2015, éditions Michel Lafon
