Culture au Portugal|Symbole du Portugal|Hymne national en portugais|Portugal|Hymne national|Hymne national par pays
est l'hymne national du Portugal depuis 1911.
C'était à l'origine une chanson patriotique en réponse à l'ultimatum britannique de 1890 qui ordonnait au Portugal de retirer ses troupes basées en Afrique .
Histoire
La monarchie portugaise de l'époque céda contre les Anglais.
Dès lors, des manifestations patriotiques contre les Anglais mais aussi contre la monarchie prirent différentes formes.
fut l'une d'entre elles : composée en 1890 avec des paroles d'Henrique Lopes de Mendonça et une musique d'Alfredo Keil, elle fut rapidement utilisée comme symbole patriotique mais aussi républicain.
Dès 1891, après un coup d'État manqué par les républicains le 31 janvier, elle fut proposée comme hymne national… ce qui se réalisa 20 ans plus tard, après que la monarchie fut détrônée par la république le .
En effet, l'Assemblée nationale portugaise la consacra hymne national
le (tout comme le drapeau actuel qui fut également officialisé ce même jour)
Interdite par le régime monarchique, , qui a compté quelques modifications musicales et parolières au cours du temps, a donc remplacé lHymno da Carta, alors hymne de la monarchie portugaise :
contre les anglais) est ainsi devenu (contre les canons).
a été officiellement désignée comme symbole national par la Constitution portugaise de 1976, actuellement en vigueur au Portugal après la Révolution des œillets de 1974.
Paroles
Seuls le premier couplet et le refrain sont chantés lors d'occasions particulières (Discours du président, rencontre sportive…).
