Ville en Ukraine|Dnipro|*|Division administrative fondée en 1776|Changement de nom de ville dans l'Histoire
Dnipro (en ) ou Dniepr (en ) est une ville d'Ukraine et la capitale administrative de l'oblast de Dnipropetrovsk.
Sa population, en diminution, s'élevait à en 2016 contre en 1989.
Son agglomération est la troisième du pays, avec plus de d'habitants.
Dnipro, réputée pour ses constructions aéronautiques, possède de nombreux espaces verts, d'immenses parcs, notamment le long du fleuve Dniepr qui traverse la ville du nord au sud.
Toponymie
De sa fondation en 1776 à 1796 et de 1802 à 1926 la ville porte le nom de Iekaterinoslav ou Ekaterinoslav (en russe et ) en honneur de Catherine II.
Durant le règne de son fils Paul , de 1796 à 1802, la ville était connue comme Novorossiisk (en ).
En 1926 le pouvoir soviétique rebaptise la ville en Dnipropetrovsk (en ; en ), célébrant le fleuve et le révolutionnaire Grigori Petrovski.
En vertu de la loi sur la décommunisation du pays, la ville a été rebaptisée Dnipro en mai 2016.
Géographie
Dnipro est située sur les bords du fleuve Dniepr, au sud du pays.
Depuis l'époque soviétique, la ville s'est imposée comme un centre important de l'industrie aéronautique : elle abrite le siège de la compagnie aérienne
Dniproavia et du bureau d'études Ioujnoïe, qui a produit entre autres les missiles Dnepr, R-16 (qui fut le premier missile balistique intercontinental soviétique) et plusieurs autres missiles balistiques.
La ville est aussi le siège de la société Ioujmach, lui aussi constructeur de fusées mais aussi d’autobus, de matériel agricole, de trolleybus, d’éoliennes et de satellites.
Les motrices Dniepropetrovsk ont équipé plusieurs lignes ferroviaires d'Union soviétique.
Géologie
C'est une ville de la plaine d'Europe orientale, située au sud-est du bouclier ukrainien, au sein du bassin Pripiat-Dniepr-Donetsk.
Le socle cristallin comporte surtout du granite et de la magmatite de l’Archéen moyen, entrecoupés de lits de gneiss à biotite et d’amphibolites.
La rive droite du fleuve est séparée de l’Île aux monastères par un canal de dérivation long de , le canal de l'Archimandrite.
La ligne de chemin de fer Merefa-Chersonèse franchit le fleuve à cet endroit par un pont en arc multiple long de .
Climat
La ville jouit d'un climat méditerranéen semi-aride caractérisé par des hivers doux et humides (parfois froid) et des étés chauds et secs.
Elle profite de 260 jours d'ensoleillement annuel.
Selon la Classification de Köppen, le climat de Dnipro est un climat continental à méditerranéen mais lors des rares périodes de sécheresse, il présente les caractères d'un climat semi-aride, situation comparable à celles de Yreka, Californie ou Reno, Nevada.
Dans la vallée du Dniepr, l’humidité grimpe sensiblement.
Les températures sont plus fraîches, avec une moyenne annuelle de 10,9 ° C, des hivers froids (
et un gel très fréquent (74 jours de gel par an en moyenne).
La neige tombe en moyenne 41 jours an, mais les fortes chutes sont rares.
L'été est chaud, toutefois adouci par l'altitude de la ville (températures maximales d'environ ).
Les records de température sont de (été 1950) et de (hiver 1955).
Au cours du la température moyenne a monté de .
La période de pluviosité la plus importante se situe entre les mois de novembre et avril.
Ce total des pluies et la période de sécheresse estivale font qu'il est considéré comme un climat méditerranéen :
La ville a enregistré en 2012 un taux de natalité de () contre en 2011 (pour ).
Conséquence d'un taux de mortalité urbain parmi les plus élevés du pays, qui était de en 2012 () contre un taux de en 2011 (), la ville est passée sous la barre du million d'habitants en 2011.
Structure par âge
0-14 ans : 14,2 % ( et )
15-64 ans : 69,7 % ( et )
: 65 ans et plus : 16,1 % ( et ) (2016 officiel)
Histoire
Du Moyen Âge à l'« hetmanat » cosaque
Vers 750, les territoires situés à l'est de la ville tombèrent sous la domination du khaganat des Khazars, tout en formant le foyer du réseau commercial des Radhanites (c'est ainsi que l'on désignait les marchands juifs qui, du au , assuraient le trafic de marchandises entre les pays d’Occident et le monde musulman et même avec l'Inde et la Chine), réseau qui fut l'un des piliers de la puissance des Juifs au sein du khaganat des Khazars.
À l'ouest, les Magyars établis depuis environ l'an 600 apr.
J.-Chr.
dans le bassin de la Volga s'étaient portés vers 900 apr.
J.-Chr.
dans la région comprise entre la vallée du Dniestr et celle du Dniepr, pays qu'eux-mêmes appelaient Etelköz (litt.
le pays d'entre-deux-fleuves), aux confins orientaux du khaganat des Khazars, dont ils étaient tributaires.
Ils fusionnèrent avec les Kabars (trois tribus qui s'étaient rebellées contre les Khazars) puis, par suite de la poussée conjuguée des Petchénègues, cavaliers venus de la steppe eurasienne, et de leurs alliés Bulgares, il émigrèrent à l'ouest vers les Carpathes sous le règne du tsar Siméon .
Du au la route commerciale entre Scandinavie et la Porte d'Or traversait la région (au passage du Dniepr) ;
c'était l'une des plus importantes routes commerciales d'Europe orientale.
À la chute du khaganat des Khazars, le pays fut occupé par les cavaliers Petchénègues, puis par les Coumans, enfin par les Mongols de la Horde d'or.
Après le démembrement de la Horde d'Or, la région de Dnipropetrovsk devint aux et s un refuge pour les Ruthènes fuyant la Pologne-Lituanie : là, ils purent créer des États cosaques autonomes, qui par la suite se fédérèrent en un « Hetmanat » .
Les Cosaques s'opposèrent à l'hégémonie polonaise et se défendirent contre les multiples raids des Tatars de Crimée.
De l'alliance russe à 1917
La conclusion de l’alliance des Cosaques avec la Russie, à la fin du , mit un frein à l’expansion de l’Empire ottoman en Ukraine orientale.
Une fois l'influence de l’
Empire ottoman éteinte au nord de la mer Noire, au terme de la guerre russo-turque de 1787-1792,
un programme d'annexion systématique des terres conquises au sud, le « Plan grec » de la tsarine Catherine la Grande, entra en application
Sous la direction du prince Grigori Potemkine, il y fut instauré le Gouvernement de Nouvelle Russie, dont la capitale, fondée en 1776, reçut le nom de « Iekaterinoslav » en hommage à la souveraine.
En 1805, on y dénombrait (dont ).
De 1802 à 1925, la ville fut la capitale du gouvernement de Iekaterinoslav, une division territoriale et administrative de l'Empire russe.
Au , l’arrivée du chemin de fer depuis la Russie centrale vers la péninsule de Crimée offrit à cette ville une croissance démographique et industrielle rapide.
La ville à l'heure soviétique
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ville subit d'énormes dégâts et les habitants juifs furent exécutés en masse par les forces d'occupation allemandes : pour la seule journée du , furent massacrés.
Le principal responsable de ces massacres est l'officier SS Friedrich Jeckeln.
Lorsqu’à l'automne 1941 la disette en ville eut pris fin, le ministre de l'Alimentation du Reich, Herbert Backe, proclama, par l'« avis pour l'URSS » de l’ (), l'instauration de tickets de rationnement.
Pendant la période soviétique, son activité industrielle reposait sur la production d'armements, notamment de missiles (usine Ioujmach).
Ville fermée, son accès était alors interdit aux étrangers.
Depuis la dislocation de l'URSS, Dnipro connaît tous les problèmes liés à la pollution et à la reconversion.
Deux Stalags, les n°417 et 460, avaient été établis en ville en 1949 pour surveiller les prisonniers allemands.
Les plus malades étaient soignés à l'hôpital 5905.
Avec la victoire sur l'Allemagne nazie, la ville fut le théâtre de travaux de reconstruction et reprit son développement industriel et sa croissance démographique, au point que dans les années 1980, Dnipro dépassa le million d'habitants.
Depuis l'indépendance de l'Ukraine
Le 27 avril 2012, plusieurs attentats à la bombe, frappant les quartiers les plus fréquentés de la ville, ont fait au moins 29 victimes.
L'attentat n'a à ce jour pas été revendiqué.
Depuis 2012, le russe est devenu la seconde langue officielle de l'oblast et donc de la ville elle-même.
En mai 2016, dans le cadre de la loi de décommunisation, la ville prend le nom de Dnipro.
Transports
Dnipro est desservie par une ligne de métro de six stations et par un aéroport international la reliant à des villes européennes (Vienne, Moscou, Thessalonique...) et moyen-orientales (Istanbul, Tel-Aviv, Dubaï, Bakou...).
Elle dispose de la gare de Dnipro.
Architecture
La ville est largement dominée par l'architecture de l'époque stalinienne.
Personnalités
* Helena Blavatsky (1831-1891), fondatrice de la théosophie
* Lioudmila Stal (1872-1939), révolutionnaire russe et soviétique, journaliste,
féministe
* Moses Schönfinkel (1889-1942), mathématicien soviétique
* Oleksiy Fedorov (1901-1989)
, résistant soviétique
* Gregor Piatigorsky (1903-1976)
, violoncelliste russe puis américain
* Victor Kravtchenko (1905-1966), transfuge soviétique
* Boris Sagal (1917-1981), réalisateur et producteur américain
* Alexandre Matrosov (1924-1943), Héros de l'Union soviétique
* Viktor Tchepijny (°1934), compositeur russe de problèmes d'échecs
* Ioulia Tymochenko (°1960), femme politique ukrainienne
*Anastassia Karlovitch (1982)
, joueuse d'échec et journaliste
* Julia Obertas (°1984), patineuse russo-ukrainienne
* Tatiana Volosozhar (°1986), patineuse ukrainienne
* Grigori Petrovski,
qui travailla dans la ville et y eut des activités politiques, fut le représentant de l'Ukraine au sein du Soviet suprême de l'URSS.
La ville a porté le nom de Petrovsk entre 1926 et 1957 en son honneur par aphérèse (Dnipropetrovsk / Petrovsk)
Jumelage
Voir aussi
* HK Dneprovskie
Volki Dnepropetrovsk, club de hockey de la ville
* FK Dnipro (1918-2019
, ancien club de football de la ville
