Free est un mot anglais signifiant à la fois libre et gratuit.
Il est utilisé notamment pour désigner l'une de ces notions:
Entreprises
* Free (
entreprise), marque qui apparaît dans le nom de différentes sociétés du groupe Iliad :
Free SAS (fournisseur d'accès à Internet), Free Infrastructure SAS, Free Réseau, Online, Freebox, Free Mobile SAS (opérateur de téléphonie Mobile), Free fréquences SAS, Freebox SAS) qui commercialisent des offres sous cette marque.
Informatique
* free () : une instruction, dans certains langages de programmation, comme le C, permettant de désallouer de la mémoire (par exemple après un malloc) ;
Musique
Groupe
* Free!!, duo musical de musique espagnole makina, célèbre durant les années 1990.
Album
* Free, album de la chanteuse Dana International
sorti en 1999
Chanson
* Free, chanson de Switchfoot de l'album Hello
Hurricane sorti en 2009 ;
Patronyme
* Charlotte Free
née en 1993
, mannequin américain ;
* Helen Murray Free (née en 1923), chimiste américaine ;
* Lloyd Free (né Lloyd
Bernard Free
en 1953
), ancien joueur américain de basket-ball de NBA ;
* Suga Free (né en 1970), rappeur américain originaire de Californie.
Sigle
* FREE
, en Suisse :
la « Fédération Romande d'Églises Évangéliques » ;
* FREE
, en jeu vidéo, concept de « Fully
Reactive
Eyes Entertainemnt » (voir Shenmue).
Télévision
* Free!
, une série télévisée d'animation japonaise diffusée pour la première fois en 2013.
Autres
* Free!
Entrez dans l'économie du gratuit (Free: The Future of a Radical Price) est un livre de Chris Anderson
Voir aussi
