Film québécois sorti en 2010|Film dramatique québécois|Adaptation d'une pièce de théâtre au cinéma|Film se déroulant à Montréal|Religion au cinéma|Film traitant de l'inceste|Film traitant du viol|Film nommé aux Oscars|Film récompensé au Festival international du film de Toronto|Film réalisé par Denis Villeneuve|Film mettant en scène des jumeaux ou jumelles
Incendies est un film dramatique québécois réalisé par Denis Villeneuve, qui a écrit le scénario avec Valérie Beaugrand-Champagne et sorti en 2010.
Le film est inspiré de la pièce de théâtre Incendies de Wajdi Mouawad, elle-même inspirée de la vie de Souha Bechara.
Il est présenté en première mondiale lors de la Mostra de Venise et sélectionné dans la catégorie du meilleur film en langue étrangère en vue de la des Oscars.
Le film remporte neuf prix à la des Jutra le 13 mars 2011, dont celui du meilleur film et du meilleur scénario.
Incendies est considéré comme l'un des 10 meilleurs films de 2011 par le New York Times.
Synopsis
Montréal.
À la suite du décès de leur mère Nawal Marwan, les jumeaux Jeanne et Simon se voient remettre deux lettres par le notaire Jean Lebel.
L'une qu'ils doivent donner à leur père qu'ils n'ont jamais connu et qu'ils croyaient mort, et l'autre à leur frère dont ils ignoraient l'existence.
Commence alors pour les jumeaux une longue quête vers leurs origines et la découverte de la vie de leur mère.
Résumé détaillé
Sur fond de tensions religieuses, l'intrigue repose sur un conflit entre musulmans et chrétiens.
L'histoire commence dans la partie chrétienne, au nord de cette contrée fictive du Moyen-Orient (le Liban probablement, pays d'origine de l'auteur et dont on peut voir le drapeau à plusieurs reprises dans le film).
Nawal Marwan, de famille chrétienne, a été forcée d'abandonner son premier fils à la naissance car il était le fruit d'une relation avec un musulman.
Marqué d'un signe distinctif au talon, il fut placé dans un orphelinat à Daresh, la capitale, où elle se promet de venir le rechercher ses études terminées.
Mais les tensions éclatent dans le pays et, voulant le retrouver, elle se rapproche de la zone des conflits.
Il est trop tard : l'orphelinat a été détruit par des milices musulmanes et les enfants emmenés avec eux, du côté des camps de réfugiés de Deressa.
En chemin, elle échappe de peu à un massacre de musulmans perpétré par des fanatiques chrétiens à la solde du chef politique du mouvement, ne devant son salut qu'à la croix qu'elle a autour du cou.
Arrivée à Deressa, elle contemple un camp de réfugiés où tout a aussi été détruit
, cette fois par l'armée.
Son fils avalé par la guerre, son père assassiné, elle n'a plus rien à perdre et rejoint un groupe radical musulman.
Elle infiltre le camp adverse et réussit à assassiner un dirigeant politique chrétien.
Pour ce meurtre, elle est condamnée sans procès et enfermée pendant 15 ans à la prison secrète de Kfar Ryat, dans le sud, probablement la prison de Al-Khiam, à l'époque sous contrôle israélien.
Elle y est régulièrement torturée et violée par Abou Tarek, un ancien tireur d'élite recyclé en bourreau de prison.
Elle tombe enceinte et accouche de jumeaux, ceux-là même qui rechercheront leurs origines.
Pendant ce temps Nihad dit « de mai », son fils, a été recruté et formé par les milices musulmanes.
Tireur d'élite hors pair, il veut devenir martyr, mais son chef de guerre, Chamsedinne, s'y oppose.
Sans famille, sans attache, il devient possédé par la guerre.
Franc-tireur, il est désormais « soldat de la mort ».
Il finit par être capturé par le camp adverse qui en fait un gardien de prison.
Là, Nihad Harmanni change de nom et devient Abou Tarek, le bourreau de sa mère.
Sortie de prison, « la femme qui chante » apprend que ses jumeaux sont encore vivants et est exfiltrée avec eux au Canada par son chef de guerre, une récompense pour « services rendus ».
Là, bien des années plus tard, au bord d'une piscine publique, Nawal reconnaît Nihad, son fils perdu, grâce à son tatouage distinctif.
Mais l'horreur prend vraiment corps quand Nawal, lorsqu'elle se rapproche de son fils abandonné il y a quarante ans, reconnaît en lui le bourreau de la prison.
Le choc est alors si grand qu'elle meurt peu de temps après, confiant son secret seulement au notaire Lebel.
Après avoir appris la vérité, les jumeaux remettent les deux lettres à Harmanni.
Nawal a enfin droit à son épitaphe, .
La scène finale du film montre
Harmanni
se recueillant sur la tombe de sa mère.
Fiche technique
* Scénario :
Denis Villeneuve et Valérie Beaugrand-Champagne, adapté de la pièce Incendies de Wajdi Mouawad
*Décors :
Rana Abboot, Marie-Soleil Dénommé, Amin Charif
El Masri, Philippe Lord
*Production : Kim McCraw, Luc Déry, Penny Mancuso, Stephan Traynor, Miléna Poylo, Sylvie Trudelle, Phoebe Greenberg, Gilles Sacuto, Anthony Doncque
*Sociétés de production : Micro Scope, TS
Productions (co-production), Phi Group (en association)
*Sociétés de distribution :
Sony Pictures
Classics (États-Unis), Happiness
Distribution (France), Les Films Séville (Québec)
**France :
Tous publics avec avertissement (visa d'exploitation délivré le 10 janvier 2011)
Distribution
Pour ce film, le réalisateur a travaillé avec de nombreux amateurs en Jordanie, pays du tournage.
Production
Le film a été tourné au Canada et en Jordanie.
Après neuf semaines, le film occupe le huitième rang au box-office avec des recettes totalisant environ de dollars.
À la fin de l'année 2010, le film a engrangé environ , ce qui en fait le deuxième film ayant engendré le plus de recettes cette année-là après Piché, entre ciel et terre.
Après cinq mois à l'affiche au Québec, ce film dépasse les trois millions de dollars.
Avec la nomination du meilleur film étranger aux Oscars récemment, le film a connu un regain d'intérêt au Québec.
Pour répondre aux demandes des spectateurs, depuis le , ce film est à l'affiche de trente-trois salles partout au Québec, soit vingt salles supplémentaires en plus des treize salles déjà disponibles depuis une semaine.
À la vingt-quatrième semaine, les recettes québécoises ont dépassé les trois millions et demi de dollars.
Le film est toujours à l'affiche depuis six mois, du rarement vu.
Même si le DVD est disponible dans les vidéoclubs, le film est encore projeté en douze salles de cinéma et vient surpasser le film le plus populaire de 2010, Piché, entre ciel et terre avec 3,7 millions de dollars.
Canada
Pour la recette totale, y compris le Canada anglais, depuis la sortie, Incendies a rapporté , dont au Québec.
France
Incendies sort sur soixante-six écrans en France en .
Après trois semaines, il a grimpé à quelque , ce qui se trouve être un excellent score pour un film québécois en France.
À la quatrième semaine, il vient dépasser les , confirmant son succès avec une constance remarquable.
Le nombre d'écrans a été augmenté à , vingt-cinq de plus qu'il y a un mois.
Même s'il ne figure plus dans le box-office français, le nombre d'entrées continue de grimper lentement et, le , Isabel Dubar, la directrice du distributeur Happiness, est fière d'annoncer que le film a dépassé les .
Aucun film québécois n'a réussi à atteindre les depuis Les Invasions Barbares.
Alors que la distribution ne compte aucune vedette et que le réalisateur est inconnu en Europe, le bouche-à-oreille est la cause de ce succès remarquable.
Le , Incendies continue de séduire la France avec plus de qui l'ont vu depuis la sortie.
Près de quatre mois après la sortie, le film est toujours à l'affiche, où il dépasse maintenant .
Finalement, ce sont quelque qui ont vu le long-métrage québécois.
États-Unis
Le film sort le aux États-Unis.
Pour le premier week-end, trois salles étaient à l'affiche à New-York et à Los Angeles et le long-métrage a obtenu des recettes de plus de , soit une moyenne de par écran.
Plus de quatre mois après la sortie, le film est toujours à l'affiche dans certains villes où il a connu des succès comme à Washington, où il a récolté deux millions de dollars.
À la fin de , le site a dressé la liste des dix longs métrages en langue étrangère qui ont amassé le plus de recettes en sol américain.
Incendies se figure en cinquième place, ce qui est considéré comme un succès.
Monde
Alors que le film Incendies est déjà disponible en DVD au Québec et bientôt en France, les cinquante pays qui ont acheté ses droits viennent de commencer à diffuser ce film dans les salles obscures, notamment en Islande, au Moyen-Orient et en Australie.
Il le sera bientôt en Angleterre et en Scandinavie.
Déjà, en Australie, Incendies est un gros succès, et a déjà un million de dollars.
Accueil critique
Québec
Incendies est bien accueilli par la critique, qui apprécie l'adaptation cinématographique de la pièce : le cinéma de Villeneuve apporte à l'œuvre un réalisme qui complète à merveille la dimension profondément tragique et iconique de la pièce de Mouawad.
Le site Mediafilm.ca a accordé au film une note remarquable, soulignant que The Gazette a attribué la mention rare de « chef-d'œuvre » à ce film pour décrire la performance étonnante d'Azabal.
Le site Rue Frontenac lui a donné 4,5 étoiles sur cinq possibles, et La Presse, Le Soleil, Le Journal de Montréal, Echos Vedettes, et Ici Weekend ont tous accordé quatre étoiles sur cinq.
France
En France, le site Allociné propose une moyenne de 3,8/5 étoiles à partir de l'interprétation de dix-huit titres de presse.
Le Journal du dimanche, Le Point et Télé 7 jours ont particulièrement aimé le film.
Les critiques les moins bonnes proviennent des Cahiers du cinéma et de Studio Ciné Live avec 2/5 étoiles parce qu’
Incendies n'a
États-Unis
Les premières critiques sont plus que positives.
Le film Incendies arrive en tête des nouveautés cinéma de la semaine les mieux cotées par les critiques, selon le site spécialisé Indie Wire.
Sur le célèbre site internet Rotten Tomatoes, le film de Denis Villeneuve obtient une cote impressionnante de 93 % pour le bilan des critiques des différents médias nord-américains.
Le magazine Entertainement Weekly a accordé une excellente note de A- au film, tandis que le New York Magazine parle d'un .
Joshua Rothkopf dans le Time
Out
New York a écrit
que, .
A.O. Scott, du New York Times, a choisi ce film de la semaine pour de cette .
Bob Mondello, de la prestigieuse radio publique NPR, a ajouté que c'est .
Peter Travers, du magazine Rolling Stone, a écrit que ce film est
Si la précieuse statuette de l'Oscar du meilleur film étranger a échappé à Denis Villeneuve (il a été récemment remis à Revenge de Susanne Bier),
Joe Morgenstern du Wall Street Journal écrit malgré tout : .
Toutefois, le film connaît quelques critiques négatives dont celle du Village Voice qui trouve au film de Villeneuve .
Le tabloïd New York
Post reproche au film un regard jugé .
Mais dans l'ensemble, le film obtient un véritable succès critique
* Festival international du film de l'Atlantique (Halifax), meilleur film canadien
* Festival international du film francophone de Namur (Belgique),
prix du public.
* Semaine du cinéma international de Valladolid
Espagne),
prix du public, prix du meilleur scénario et prix du jury des jeunes
* Festival du film de Varsovie (Pologne), Grand prix du jury
* Festival international du film de Rotterdam (Pays-Bas),
prix du public .
Meilleur scénario : Denis Villeneuve, avec la collaboration de Valérie Beaugrand-Champagne
Meilleure direction de la photographie : André Turpin
Meilleure direction artistique : André-Line
Beauparlant
Meilleur
son
: Sylvain Bellemare, Jean Unamsky et Jean-Pierre Laforce
Nominations
* des Oscars, Incendies était parmi les cinq finalistes dans la catégorie du meilleur film en langue étrangère.
L'Oscar a été décerné au film danois Revenge.
* des British Academy
Film Awards,
Incendies est nommé dans la catégorie du meilleur film en langue étrangère.
Le gagnant est La piel que habito de Pedro Almodóvar.
* David
di Donatello du meilleur film étranger en 2011.
* Césars 2012 du meilleur film étranger
, le César est remis au film iranien
Une séparation () de Asghar Farhadi.
Analyse
Aux États-Unis, le film Incendies connaît un très bon départ pour la première semaine, gagnant par écran.
En comparaison du film Revenge de Susanne Bier, qui a le même distributeur américain, Sony Pictures Classics, que le film Incendies, la gagnante de l'Oscar du meilleur film étranger avait une moyenne d'environ par écran à sa sortie américaine il y a un mois.
Les critiques américains positifs pour un film québécois sont très rares.
Selon le baromètre de « fraîcheur » de Rotten Tomatoes, si la cote du film Incendies atteint 93 %, Les Invasions barbares de Denys Arcand, lauréat de l'Oscar du meilleur film en langue étrangère, a cumulé une cote aussi très enviable de 82 % depuis 2003.
Avec le résultat de 93 %, Incendies est actuellement le deuxième film le mieux coté par la critique aux États-Unis, après la comédie satirique américaine
Les Winners et devant le film français Des hommes et des dieux, de Xavier Beauvois .
Conjecture de Syracuse
Jeanne, la sœur
, est mathématicienne.
Au début du film, elle introduit un cours de mathématiques à propos de la conjecture de Syracuse, selon laquelle la suite de Syracuse de n'importe quel entier strictement positif atteint 1.
Cette conjecture n'est pas étrangère à l'histoire de cette famille : la quête des jumeaux les amène à conclure que « 1 + 1 = 1 ».
L'analogie ne tient que parce que d'une suite multiple on arrive au chiffre 1.
Cependant on peut aussi faire remarquer qu'une suite de Syracuse stationne sur un cycle de trois chiffres, dit trivial, ce qui n'est pas sans rappeler que les survivants de la famille, à savoir les deux jumeaux, le fils et le père, ne représentent finalement que trois personnes.
De plus, la conjecture de Syracuse n'a jamais été démontrée, ni expliquée : ceci pourrait faire écho au dénouement du film qui ne propose aucune explication rationnelle à la tragédie vécue par cette famille mais montre plutôt ses survivants acceptant la paix et le pardon comme seules solutions viables.
