Guerre de la mythologie grecque|Géant grec
Des Gigantomachies, littéralement «
combats entre Géants » (du grec ancien , de , «
Géant », et , « bataille »)
, sont des épisodes courants des cosmogonies, et notamment dans la mythologie grecque, avec la Titanomachie.
Le mythe grec
Les causes de l'affrontement
Zeus, vainqueur de la Titanomachie
, a enfermé les Titans dans le Tartare.
Gaïa, leur mère, se montre outrée et déclare la guerre aux dieux de l'Olympe.
Elle envoie ses fils, les Géants, au combat.
Les préparatifs
L'agression de Gaïa ne survient pas directement après l'affront.
Zeus peut donc s'y préparer.
Comme les Géants étaient immortels face aux dieux, Zeus s'unit à Alcmène et engendre Héraclès.
Gaïa fait pousser une herbe rendant ses enfants invisibles aux yeux des humains et immortels sous leurs coups.
Au fait de la situation, Zeus empêche
Hélios (le Soleil), Séléné (la Lune) et Éos (l'Aurore)
de se lever avant qu'il ne découvre lui-même l'herbe aux effets magiques.
L'affrontement
Le champ de bataille se situe là où habitent les Géants, à savoir la Phlégra (« terre ardente »).
Les chefs de file sont Eurymédon, Alcyonée et Porphyrion.
Les dieux rassemblés essuient un premier assaut.
Les Géants s'avancent brandissant des torches faites de troncs de chênes et en catapultant des pics et des rochers.
* Agrios est tué par les Moires armées de leurs massues de bronze.
* Alcyonée est tué par Héraclès.
Le géant n'étant immortel que sur sa terre natale, Héraclès le traîne loin de sa patrie et le perce d'une de ses flèches empoisonnées.
* Aristée est le seul à survivre grâce à Gaïa qui le transforme en coléoptère.
* Clytios est brûlé par les torches infernales d'Hécate ou par le fer chauffé d'Héphaïstos.
* Damysos est le plus rapide des géants qui est tué par Héraclès.
* Encelade déserte
le champ de bataille, Athéna l'écrase en lui projetant l'île de Sicile où il reste emprisonné.
Son haleine de feu sort de l'Etna.
* Éphialtès est anéanti d'une flèche dans chaque œil et une flèche en plein cœur, l'une décochée par Apollon, l'autre par Héraclès.
* Eurymédon est le chef des géants, il est envoyé au Tartare par Zeus.
* Eurytos est tué par Dionysos avec l'aide de son thyrse.
* Hippolyte
est terrassé par Hermès couronné du casque d'Hadès qui rend invisible, la kunée.
* Mimas est enseveli par Héphaïstos sous une masse de métal en fusion dont il reste prisonnier (le Vésuve) où Arès le tua de ses propres mains.
* Molios est tué par Hélios, son sang versé donne naissance à l'herbe magique Moly.
* Mylinos est vaincu par le roi des dieux, Zeus, en Crète.
* Pallas est tué par Athéna, qui l’ensevelit sous un rocher et Héraclès lui porta le coup final ;
la déesse l'écorche et revêt sa peau comme une armure.
* Polybotès est enterré par Poséidon qui lui expédie un morceau de l'île de Cos qui devient une nouvelle île : Nisyros.
* Porphyrion atteint d'une flèche d'Éros tente de violenter Héra.
Zeus le foudroie et il est achevé d'un trait empoisonné lancé par Héraclès.
* Thoas est tué par les Moires armées de leurs massues de bronze.
D'autres géants comme Astréos, Hoplodamos, ou Otos sont tués pendant la bataille.
Voir aussi
Sources primaires
Bibliographie
* Francis Vian
, Répertoire des gigantomachies figurées dans l'art grec et romain, Paris, Klincksieck, 1951, 136 p., 70 pl.
* Francis Vian
, «
La guerre des Géants devant les penseurs de l'Antiquité
, Revue des études grecques, tome 65, fascicule 304-305, janvier-juin 1952, Paris, les Belles lettres, p. 1-39, http:/ doc/reg_0035-2039_1952_num_65_304_3258 lire en ligne.
* Francis Vian
, «
La guerre des Géants
Le mythe avant l'époque hellénistique », L'Année sociologique, (1952), Paris, 1955, .
