Cellule végétale|Reproduction
végétale|Apiculture|Palynologie
Le pollen (du grec πάλη (palè) : farine ou poussière) constitue, chez les plantes à graines, l'élément mobile mâle produit par la fleur : ce sont des grains minuscules ( de diamètre en général), de forme plus ou moins ovoïde, initialement contenus dans l'anthère à l'extrémité des étamines.
Le grain de pollen est le gamétophyte mâle, il produit et contient les gamètes mâles, et permet leur déplacement.
On le considère parfois à tort comme un gamète.
Le grain de pollen est homologue des gamétophytes chez d'autres groupes d'Embryophytes (par exemple du prothalle des fougères) et chez certaines algues.
Il fait partie de la phase haploïde du cycle de vie des plantes à graines.
Il constitue une génération gamétophytique au sens botanique du terme.
Chez certaines plantes à fleurs, la germination du grain de pollen commence souvent avant même qu'il ne quitte le microsporangium, avec la cellule générative formant les deux cellules « spermatiques ».
Historique
Le pollen et son rôle fertilisateur est connu dès l'Antiquité comme en témoignent les gravures sur pierre du palais assyrien d'Assurbanipal représentant des personnages qui secouent des spathes mâles de dattiers pour recueillir le pollen et féconder artificiellement les spathes femelles.
Hérodote mentionne également cette pratique dans l'Égypte antique où la fécondation du dattier est assurée en introduisant des rameaux chargés d'étamines dans les spathes des fleurs femelles.
Pline l'Ancien évoque dans son Histoire naturelle le pollen comme un agent fertilisateur.
En 1665, Robert Hooke perfectionne le microscope optique et publie son traité Micrographia dans lequel il décrit différents organismes et structures biologiques microscopiques.
Marcello Malpighi et Nehemiah Grew observent des grains de pollen avec ce microscope mais ne parviennent pas à déterminer leur rôle dans la reproduction sexuée des plantes.
Joseph Gottlieb Kölreuter est le premier à réaliser de véritables expérimentations sur la pollinisation par des insectes qu'il publie entre 1761 et 1766, si bien que Linné impose en 1762 le terme de pollen dans son acception scientifique de « matière fécondante des végétaux » alors qu'il désignait jusque-là une poudre blanche très fine, une farine.
Les progrès en microscopie permettent à Christian Konrad Sprengel d'être le premier à décrire les pores et les sillons des grains de pollen dans son ouvrage Das endeckte Geheimnis im Bau und in der Befruchtung der Blumen (1793).
Le botaniste Franz
Andreas Bauer décrit les formes essentielles de pollen qui accompagnent l'illustration d'espèces botaniques.
En 1833, Carl Julius Fritzsche invente les termes d'intine, exine et pollenine dans son ouvrage .
Hugo von
Mohl réalise en 1834 le premier traité sur les pollens, avec une classification basée sur ces pores et sillons, classification encore utilisable.
Les paléontologues allemands Johann Heinrich Robert Göppert (1837) et Christian Gottfried Ehrenberg (1838) sont les premiers à décrire des grains de pollen fossiles.
Le voit l'essor de la palynologie avec les ouvrages majeurs de Roger Philip Wodehouse, et de , , dont la science connaît un nouveau développement grâce à la mise au point du microscope électronique.
Formation et caractéristiques
Le grain de pollen est le gamétophyte mâle.
Il apparaît chez les préspermaphytes, qui ne libèrent donc pas de spores puisqu'elles restent sur le sporophyte.
Le pollen sert de nourriture aux butineurs, notamment les abeilles, dont il est la principale source de protéines, en particulier pour leurs larves.
Il permet l'identification de l'origine du miel.
Structure et aspect du pollen
Le grain de pollen mature est constitué habituellement :
* de deux ou trois cellules non cloisonnées.
Il comporte deux noyaux haploïdes : le plus gros est le noyau végétatif, l'autre le noyau génératif ou reproducteur.
La cellule végétative est constituée d’un noyau, d’organites, de petites vacuoles déshydratées et de réserves (amidon, gouttelettes lipidiques).
Sa première fonction est d’assurer la survie du grain de pollen, sa seconde fonction de fabriquer le tube pollinique.
La cellule reproductrice
est petite, excentrée et entourée par la cellule végétative.
Le noyau est condensé et bloqué en prophase I de méiose.
* d'une double enveloppe externe, sauf chez certaines plantes aquatiques submergées, avec :
une couche externe très résistante, l'exine qui constitue l'exospore
Elle est constituée de sporopollenine.
Cette couche comporte des est l'étude des grains de pollen permettant d'identifier les plantes qui les ont produits, parfois même des millions d'années après leur production.
La couche interne qui forme l'endospore.
Elle est mince et fragile, constituée de cellulose non modifiée et éventuellement d'autres polysaccharides.
Elle est appelée l'intine.
Le pollen peut se composer d'un grain isolé (monade inaperturé, poré, colpé ou colporé) ou de grains multiples (dyade, tetrade, polyade).
Taille
Concernant la taille, on considère que les pollens les plus petits sont ceux du myosotis (7 µm) et les plus gros, ceux de la courge (150 µm).
Les pollens de moins de 10 µm sont réputés plus souvent allergènes : bouleau, aulne, charme, noisetier, châtaignier, chêne, cyprès, frêne, olivier, peuplier, platane, etc.
Composition chimique et biochimique
L'apiculture fait appel à la mélissopalynologie qui est la science du miel et du pollen.
Selon l’origine florale, les conditions climatiques, les caractéristiques du sol où poussent les plantes et la saison, la composition du pollen peut varier.
Il comporte :
* de glucides (essentiellement glucose et fructose + saccharose « formé » en moindre proportion) ;
* de lipides dont une partie d'acides gras essentiels aux propriétés antimicrobiennes et antifongiques ;
* 5 % de minéraux : calcium, chlore, cuivre, fer, magnésium, manganèse, phosphore, potassium, silicium, soufre, sélénium ;
* Des acides aminés : arginine, histidine, leucine, isoleucine, lysine, méthionine, phénylalanine, thréonine, tryptophane, valine ;
* Des vitamines A, C, D, E en quantité plus faible ;
Du pollen est toujours présent, en petite quantité, dans le miel, ce qui permet d'identifier ses origines botaniques.
Pollen vecteur d'une partie du microbiome de la plante
Toutes les plantes ont un microbiote (microbiote des plantes), généralement en partie endophytique.
On pense maintenant que le pollen (riche en substance nutritive) est aussi un vecteur utilisé par la plante pour transporter une partie de son microbiote, via les pollinisateurs et/ou le vent.
Le recul des pollinisateurs et la pollution seraient donc deux enjeux encore mal évalués de ce point de vue.
Il apparait que les espèces pollinisées par les insectes ont un microbiote moins diversifié que celles qui sont anémophiles (.
Pollinisation
Pour germer, le grain de pollen doit atterrir sur le pistil d'une fleur (femelle) de la même espèce.
Le transport du pollen : Il se fait généralement par un vecteur comme le vent ou les insectes : c'est la pollinisation.
La plante peut aussi le disséminer (disperser) elle-même .
Les plantes dont le pollen est disséminé par le vent en produisent de plus grandes quantités.
Les plantes polinisées par des animaux en produisent moins, mais le pollen a plus de chance de se retrouver sur le pistil d'une autre fleur de la même espèce.
Pour que la fécondation soit possible, il faut en outre que les étamines soient mûres, ainsi que le pistil.
La germination du grain de pollen chez les angiospermes :
Le pollen doit être retenu par le stigmate.
Pour cela, il existe de petites forces électrostatiques qui retiennent le grain où il y a des substances gluantes (sucres).
Il y a également des liaisons spécifiques entre les molécules du grain de pollen et le récepteur au niveau du stigmate.
Le grain de pollen est hydraté par de l'humidité provenant du pistil.
Ensuite il forme un tube pollinique : pour cela au niveau des pores du pollen l’endexine s'amincit et lors de la turgescence, le pore du grain de pollen sera percé.
La cellule du tube pollinique passe alors entre les deux cellules du stigmate et du style qui présentent des particularités (cellules plutôt lâches, parois cellulosiques non lignifiées, lamelle moyenne plutôt hydratée avec pectine liquéfiée, apparition d’espaces pour le passage du tube pollinique).
La germination peut être inhibée par des mécanismes d’incompatibilité.
Il existe différents types d’incompatibilités polliniques : interspécifique, hétéromorphe, homomorphe (gamétophytique ou sporophytique).
Certains polluants chimiques peuvent aussi perturber ou inhiber la germination.
La fécondation se fait dans le cas contraire, le tube arrivant jusqu’à l’oosphère.
Sur les deux gamètes mâles :
Un gamète mâle ira avec l'oosphère (ceci donnera l'œuf principal, diploïde) ;
Un gamète mâle ira avec un des deux noyaux polaires qui sont diploïdes (ce qui engendrera un œuf triploïde, qui donnera ultérieurement l'albumen).
C'est ce que l'on appelle la « double fécondation ».
Helianthus
annuus pollen 1.jpg|pollen de tournesol
Pollen Ricinus communis
sanguineus.jpg|pollen
de ricin commun
Oenothera fruticosa pollen01.jpg|Oenothera fruticosa
Ipomoea purpurea
pollen.jpg|Ipomoea
purpurea
Allergies
Une certaine présence de grains de pollens dans l'atmosphère que nous respirons est normale .
Elle est naturellement plus importante au printemps et en été en zone tempérée, et toute l'année en zone tropicale.
Plusieurs dizaines d'épidémies d’asthme de tempêtes ont été décrites dans le monde en 20 ans, encore mal compris, et donc à ce jour impossible à prévoir car toutes les tempêtes n'ont pas cet effet.
Chez un nombre croissant de personnes sensibilisées certains pollens déclenchent des allergies (dites pollinoses prenant la forme de rhinites, d'asthmes et/ou de conjonctivites) avec d'éventuelles allergies croisées) à l'apparition de la pollution chimique et particulaire massive de l'atmosphère, principalement liée au charbon puis au pétrole et à la chimie industrielle, laissant penser qu'il existe un lien entre pollution de l'air et caractère allergène du pollen ;
soit qu'on y soit plus sensible, soit qu'il soit plus allergène (comme pour le pollen de cyprès), soit les deux à la fois.
Prévalence :
En France vers 2005-2010
, la prévalence de la rhinite allergique sans identification d'allergène responsable, était de 31 % (26 % dans le Sud-Ouest et jusqu'à 37 % en zone Méditerranéenne et dans le Nord).
Les 18-25 ans sont les plus touchés (39 %) et seuls 22 % des plus de 65 ans sont concernés
Cette prévalence a triplé en 25 ans.
Depuis la fin du les pollinoses semblent progresser au même rythme que la pollution globale de l'air et là où cette pollution apparaît ou augmente, notamment en ville ;
Ceci fait évoquer d'autres facteurs que la seule présence du pollen, dont la pollution de l'air.
De plus, depuis les années 1970 on observe une raréfaction (ou quasi-disparition, localement) des pollinisateurs et avec le réchauffement les pollens peuvent être produit plus tôt et plus tard dans l'année.
Et d'autres pollens, exotiques et parfois allergènes sont présents dans l'air.
Éléments d'explication : dans un contexte artificiel les pollens sont moins rapidement fixés au sol, moins emportés par le ruissellement ou moins absorbés par les mousses ou lichens que dans la nature.
Ils se dégradent sous l'action de la pollution acido-particulaire, de l'ozone troposphérique (superoxydant) et d'autres polluants, ou pour des raisons mécaniques (dépôts sur les chaussées et trottoirs)) plus allergènes et pouvant le devenir plus encore en se combinant avec des polluants automobiles ;
et .
On trouve par exemple dans l'air des grains d'amidon, allergènes connu et associés à des épidémies d'« asthme d'orage » lors de la saison pollinique de diverses herbacées.
Les « particules diesel » stimulent la synthèse des IgE et des cytokines impliquées dans l'allergie et le dioxyde de soufre et le monoxyde de carbone, et surtout l'ozone et le dioxyde d'azote
, cette fois directement en tant qu'irritant respiratoires pourraient aussi fragiliser les muqueuses et préparer ou renforcer l'inflammation allergique.
La hausse du taux de CO2 de l'air (par rapport au taux pré-industriel) semble en outre doper la production de pollen .
A noter que certains polluants ont un effet inverse, semblant diminuer l'effet d'allergènes potentiels, dont le pollen.
En 2010 des chercheurs ont comparé le protéome du pollen de deux groupes de bouleaux (ruraux et urbains), toute en évaluant leur allergénicité a été analysé, montrant que la biodiversité microbienne de ces pollens était en partie significativement corrélée aux paramètres d'allergénicité du pollen .
De plus pour le bouleau, la diversité microbienne des échantillons de pollen était corrélée à la pollution de l'air mesurée in situ pour le dioxyde d'azote (NO2) et moindrement pour l'ammoniac (NH3) et l'ozone troposphérique (O3) ;
altération de l'allergénicité du pollen due au stress environnemental et microbien.
Le mode de vie intervient aussi : si l'atopie est indéniablement plus importante en milieu urbain (ou pollué), on a montré en Allemagne que le rhume des foins et l'asthme étaient deux fois plus fréquent en ex-Allemagne de l'Ouest que chez les anciens habitants de l'ex-RDA, peut-être plus exposés à la stimulation microbienne dans la petite enfance (ou moins exposé à la circulation automobile ?).
Une taille drastique pendant ou après floraison peut aussi facilite la dispersion des pollens et l'exposition des citadins, de même que l'utilisation par temps sec de « canons à air » portables pour le nettoyage des trottoirs.
En France, en 2014 sur la base des conclusions du Groupe de travail «
Pollens » du Comité d'experts spécialisé
Evaluation des risques liés aux milieux aériens »
l'ANSES a recommandé de mieux évaluer l'importance globale du phénomène des pollens rendus plus allergènes par la pollution (en conditions réelles) ;
Janvier 2014 et recommandant d'améliorer la connaissance sur :
* les effets des polluants de l'air sur les plantes et les pollens ;
* la co-exposition des personnes allergique aux pollens et à la pollution de l'air ;
L'Institut Pasteur Cultive des fleurs aux pollens allergéniques, pour désensibiliser les personnes allergiques et en 2013, le nouveau programme de l'ANSES inclut un programme sur la santé des abeilles, les médicaments vétérinaires, les et les interactions possibles entre pollens et polluants de l'air.
Mesure des taux de pollens dans l'air
Les palynologues et les réseaux d'alertes et de mesure de la pollution de l'air ou les organismes mesurant les taux de pollens dans l'air bénéficient des mesures permises par des capteurs de pollens, dont les échantillons sont périodiquement analysés.
Un indice pollinique peut être produit et mis à jour et utilisé pour la veille et la prévention concernant le risque d'allergie aux pollens.
Capteur pollinique de Lille.
JPG|Capteur pollinique de Lille
Zoom
sur le capteur pollinique de Lille
JPG|Détail
Indice pollinique.jpg|Indice pollinique
Palynologie
La palynologie est l'étude scientifique des pollens.
Un pollen est souvent spécifique d'un groupe végétal (famille, genre), parfois même de l'espèce : il est possible d'identifier une espèce végétale par l'observation de son pollen.
Les caractères observés sont la taille (de 2,5 à ), la forme générale et l'aspect de l'exine : la stratification, les sculptures et granulations de la surface, le nombre, la forme et la disposition des apertures.
Les applications de la palynologie sont nombreuses :
* la palynologie apporte des éléments utiles dans les études de systématique végétale ;
* la paléopalynologie est l'étude des pollens fossiles : elle permet de donner des informations sur le climat et la végétation au cours de l'ère quaternaire ;
* l'aéropalynologie, qui consiste à analyser la présence dans l'air de différents types de pollens, a des applications en médecine (pathologies allergiques) et en agronomie (pollinisation) ;
* la mélissopalynologie est l'étude des pollens présents dans le miel, ce qui permet de détecter les mélanges et les fraudes.
Nutrition
La plupart des grandes classes de prédateurs et d'arthropodes parasites contiennent des espèces qui se nourrissent de pollen, en dépit de la perception commune que les abeilles sont le principal groupe d'arthropodes consommant du pollen.
Beaucoup d'autres hyménoptères adultes autres que les abeilles consomment du pollen, mais seulement une petite partie se nourrit de pollen à l'état de larves.
Les araignées sont normalement considérées comme des carnivores mais le pollen est une importante source de nourriture pour plusieurs espèces, en particulier pour les jeunes araignées, qui attrapent le pollen sur leurs toiles.
Certains acariens prédateurs se nourrissent aussi de pollen, certaines espèces étant en mesure de subsister uniquement avec du pollen, comme Euseius tularensis, qui se nourrit du pollen de dizaines d'espèces de plantes.
Les membres de certaines familles de coléoptères tels que Mordellidae et Melyridae se nourrissent presque exclusivement de pollen,
tandis que certaines espèces au sein des familles plus grandes telles que les Curculionidae, Chrysomelidae, Cerambycidae et Scarabaeidae sont des spécialistes de pollen, même si la plupart des membres de leurs familles ne le sont pas (par exemple, seulement 36 de 40 000 espèces de carabes, qui sont généralement prédateurs, mangent du pollen, mais il pourrait s'agir d'une sous-estimation importante car les habitudes alimentaires ne sont connues que pour 1000 espèces).
De même, les coccinelles se nourrissent principalement d'insectes, mais de nombreuses espèces mangent aussi des pollens, soit pour partie soit pour la totalité de leur régime alimentaire.
Les Hemiptera sont essentiellement herbivores ou omnivores, mais on sait que certaines espèces se nourrissent de pollen (cela a seulement été bien étudié chez les Anthocoridae).
Beaucoup de mouches adultes, en particulier les Syrphidae
, se nourrissent de pollen, et trois espèces britanniques de syrphes se nourrissent exclusivement du pollen (les syrphes, comme toutes les mouches, ne peuvent pas manger le pollen directement en raison de la structure de leurs pièces buccales, mais peuvent consommer le contenu de pollen dissous dans un fluide).
Certaines espèces de champignons, telles que l'amadouvier, sont capables de briser les grains de pollen en tant que source d'alimentation secondaire particulièrement riche en azote.
Certaines espèces de papillons Heliconius adultes consomment du pollen, ce qui semble être une source de précieux éléments nutritifs, et ces espèces sont plus désagréables pour les prédateurs que celles ne consommant pas de pollen.
Bien que les chauves-souris, les papillons et les colibris ne consomment pas de pollen en soi, leur consommation de nectar dans les fleurs est un aspect important du processus de pollinisation.
Chez l'homme
Certains producteurs ont commencé à vendre du pollen récolté par les abeilles pour la consommation humaine, souvent commercialisé comme nourriture (plutôt qu'en complément alimentaire).
Les constituants les plus importants sont des hydrates de carbone et des protéines en fonction de l'espèce végétale recueillie par les abeilles.
Le miel produit par les abeilles à partir de sources naturelles contient de l'acide paracoumarique, un dérivé antioxydant du pollen.
La Food and
Drug
Administration américaine (FDA) n'a pas révélé d'effets nocifs de la consommation de pollen d'abeille, à l'exception des allergies habituelles.
Toutefois, la FDA ne permet pas de faire des allégations de santé sur ces produits car aucune base scientifique n'a jamais été prouvée.
En outre, il y a des dangers possibles non seulement de réactions allergiques mais aussi de contaminations par des pesticides, des champignons ou des bactéries si les procédures de stockage ne sont pas correctes.
