Salon ou exposition à Paris|Culture japonaise|Fondation en 1999|Japan
Expo|*|Convention d'anime
Japan Expo, parfois abrégé Japan, Japex ou JE, (japan expo=exposition japonaise) est un salon événementiel professionnel français sur la culture populaire japonaise, qui se déroule au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte tous les ans au début du mois de juillet, voire à la fin du mois de juin sur une période de quatre jours.
Il s'agit d'une manifestation culturelle consacrée aux manga, aux jeux vidéo, aux anime, mais aussi aux arts martiaux, à la mode, à la musique (J-pop, Jrock, traditionnel), au cinéma et à ses traditions.
Les personnes invitées peuvent être des jeunes artistes et youtubeurs spécialisés dans la musique et le jeux vidéo, aux créateurs danime mais sert également à la diffusion de sport mécanique et de rencontre pour des professionnels japonais et occidentaux via une zone privée, le Business Center.
Histoire
Japan Expo a été créé par Jean-François Dufour, Sandrine Dufour et Thomas Sirdey en 1999 dans un garage et dans l'espace associatif de l'école de commerce ISC Paris où Sirdey était étudiant.
La première édition ne porte alors pas encore le nom de Japan Expo.
Elle se déroula dans les sous-sols de l'ISC Paris sur environ et n'était orientée que sur les manga et l'animation japonaise.
La seconde édition, qui porte alors le nom de Japan Expo, fut coorganisée par l'association d'étudiants ISCIS, ISC Informatique
Service
, de l'ISC Paris
et d'autres associations, dont JADe et Anim'INT.
Japan Expo représente alors une des 3 parties du Salon ISC de l'Imaginaire qui se déroule à l'espace Champerret.
Pour cette édition, le thème du salon s'étend plus généralement au Japon et à sa culture.
Énormément d'activités y apparaissent notamment le cosplay, la musique japonaise, des quiz, du doublage et des concours de vidéo, de clip, de photo, de maquette, de bande-dessinée et de fanzine.
Les magasins et dépôt-vente font aussi leur apparition lors de cette édition.
Le bilan de l'édition 2000 fut plutôt bon pour les organisateurs avec plus du doublement de la fréquentation mais très contrasté pour les fans du Japon.
L'année suivante, l'ISCIS se retire de l'organisation de Japan Expo.
L'association JADe reste seule chargée de l'intégralité de l'organisation.
La convention déménagea à l'espace Austerlitz.
Dans cette édition, le karaoké, les arts martiaux japonais les conférences sur le Japon, les opérations ( grues pour Hiroshima) et les jeux vidéo font leur apparition.
Dans la précédente édition, les jeux vidéo faisaient partie d'un salon annexe au salon ISC de l'imaginaire.
C'est aussi la première fois que le salon reçoit des mangaka japonais.
En 2003 et en 2004, le salon se déroule au hall d'exposition du CNIT de La Défense sur un espace d'environ et l'affluence s'accroît sensiblement.
L'édition 2003 accueille désormais le concours de Yu-Gi-Oh! et Pokémon et permet également d'assister à une avant-première du studio Ghibli.
La intègre également la cuisine japonaise.
Il n'y a pas eu de Japan Expo en 2005 et c'est en 2006 qu'elle revint.
La septième édition eu lieu au Parc des expositions de Paris-Nord Villepinte, et accueillit près de visiteurs.
La télévision japonaise NHK est alors présente pour y enregistrer son émission Cool Japan.
En 2007, Japan Expo se professionnalise et est désormais organisée par l'entreprise SEFA EVENT sur un espace de plus de .
Le succès conforta le salon dans sa position dominante, puisque c'est près de visiteurs qui se présentèrent aux festivités selon les chiffres certifiés par l'institut Infora.
En 2008, c'est visiteurs qui ont été certifiés par l'Institut Infora, devenant alors le premier salon 15-25 ans de France, et le premier événement interculturel en Europe.
C'est aussi l'année du des relations franco-japonaises qui occupe une partie du salon.
Le salon s'étend désormais sur 4 jours.
En 2009, Japan Expo fête ses dix ans avec une première étape d'importance en s'exportant en province : la première édition de Japan Expo Sud se déroula au Parc Chanot de Marseille du 20 au 22 février, où furent dévoilées lors d'une conférence publique les œuvres en nomination aux Japan Expo
Awards 2009
En 2013 est lancé l’édition américaine au dans la ville de San Mateo en Californie.
En 2014, Japan Expo fête ses quinze ans.
À cette occasion et pour la première fois depuis sa création, la convention se déroule sur une période de cinq jours (du 2 au 6 juillet).
Autres éditions
Chibi
Japan
Expo
Comic
Con'
Japan Expo Belgium
En 2011 a eu lieu la première édition de Japan Expo Belgium au Tour et Taxis à Bruxelles du 4 au 6 novembre.
Pour sa première édition, l'affluence fut de plus de personnes.
Japan Expo Belgium fait son retour en 2012 au Tour et Taxis à Bruxelles du 2 au 4 novembre pour une deuxième édition.
L'affluence lors de cette deuxième édition fut de plus de personnes.
Japan Expo Belgium revient en 2013 pour sa troisième édition au Tour et Taxis à Bruxelles du au 3 novembre.
Cette troisième édition a connu une affluence de près de personnes.
La quatrième édition n'a pas lieu en 2014.
Japan Expo Centre
En 2011, a eu lieu la première édition de Japan Expo Centre au parc des expositions d’Orléans le 29 et 30 octobre.
Japan Expo Centre fait son retour en 2012 au parc des expositions d’Orléans pour une seconde édition, les 27 et 28 octobre.
Japan Expo
Centre
n'a pas eu lieu en 2013.
Japan Expo Sud
Japan Expo USA
Kultiverse
En 2007
lors de la conférence de presse de Japan Expo 8, l’organisation dévoila deux nouveaux festivals en préparation :
* Chibi Japan
Expo
un mini Japan Expo dans la période de fin d’année ;
* Kultima : un tout nouveau salon sur la « Culture de l’Imaginaire »
anglo-saxon (Fantasy, Science-fiction, Super-héros, séries télé américaines)
La particularité de ces deux festivals est qu’ils furent organisés en même temps, dans le même hall d’exposition.
Toujours à Paris
Nord Villepinte, c’est le Hall 4, sur près de , qui accueillit Chibi Japan Expo et Kultima.
Il s’agira alors des prémices d’un projet plus vaste, qui prendra forme en été 2008.
L’édition 2008 représente à ce titre un tournant pour le salon en s’inscrivant pour la première fois dans le cadre de Kultiverse, le Salon des Univers Cultes (créé par les organisateurs de Japan Expo), regroupant quatre festivals en un :
* Kultima :
le festival des cultures de l'imaginaire
Si Japan Expo reste le festival des cultures japonaises (modernes, populaires, traditionnelles et contemporaines), Azikult développe depuis 2007 toutes les cultures asiatiques (présence de nombreux auteurs coréens et chinois, associations culturelles et projection de films), KultiGame développe l'univers ludique au sens large et enfin Kultima justifie pour la première fois la présence massive d'auteurs franco-belges tout en prétextant l'apport de nouvelles cultures liées à la science-fiction et au cinéma fantastique (présence d'auteurs de comics, de décors de cinéma américains).
Japan Expo
Awards
Les Japan Expo
Awards furent créés en 2006.
Il s'agit de la première remise de prix Manga, Anime, Jeu vidéo, Cinéma et J-Music en France avec des répercussions aux dimensions européennes.
Éditions
* Dates et lieu :
à l’institut supérieur du commerce de Paris
* Intitulé :
Japan Expo 2000 (cité Japan Expo sur le site officiel)
* Dates et lieu : du 4 au 6 juillet 2003 au centre des nouvelles industries et technologies
* Dates et lieu : du 2 au 4 juillet 2004
au centre des nouvelles industries et technologies
Aucune édition n'a été faite cette année-là.
* Dates et lieu : du 7 au 9 juillet 2006
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Dates et lieu : du 6 au 8 juillet 2007
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
** Manga et anime : Sachiko Kamimura, Hiroyuki Takei, Keiko Ichiguchi, Junko Mizuno, Syūji Takeya
** Jeux vidéo :
Hironobu Sakaguchi, Hironobu Takeshita, Masachika Kawata, Minae Matsukawa
-Music : Yoshiki, Dio
- Distraught Overlord, Ichirō Mizuki, Gari, Halcali, Nana Kitade, Hakuei, MOON Kana, Olivia
** Catcheurs japonais et autres :
Cima, Dragon Kid, Ippei Ota, Takeshi Rikio, Doug Williams, El Generico, Joe E
Legend
** Coréens et chinois :
Ji DI, Benjamin, Jung-
Hyun
Suk
, Park Jin Hwan
, Kim Youn Kyung, Son Chang Ho
, Park Chul Ho, Kim
Se Young
** Européens et américains :
Aurore, Jenny, Patricia Lyfoung, Patrick Sobral, Philippe Cardona, Florence Torta, Reno, Moonkey, Alex Nikolavitch, Audrey DIALLO, Camilo et Julien Blondel, Kalon, LordShion, Mika, Nick Meylaender, Shaos, Kaze et Shonen, Zerriouh et Michel Woui, Arleston, Bessadi, Kara, Labourot, Mourier, Nhieu, Tarquin, Pellet, Alessandro Barbucci, Barbara Canepa, Claudio
Acciari, Matteo de Longis,
Riff Reb’s, Chan, Anike Hage, Boulet, Stan Sakai
* Dates et lieu : du 3 au 6 juillet 2008
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
** Manga et anime :
Gō Nagai, Kazuo Koike, Takeshi Obata, Yoshiyuki Sadamoto, Toshihiro Kawamoto, Munehisa Sakai, Kōta Hirano, Setona Mizushiro, Chihiro Tamaki, Oh!
Great, Yutaka Izubuchi, Junko Kawakami, Tetsuya Tsutsui
** Jeux et jeux vidéo : Hiroshi Matsuyama, Shōgo Kimura, Tommy Tallarico, Jack Wall, Kô Takeuchi, Hironori Ishigami, Shinichiro Tomie, Kunimi Kawamura, Miki Suzuki, Pouchain
** J.E.
Live
House : AciÐ FLavoR, Aoi, Betta Flash, CATSUOMATICDEATH, Dead Sexy Inc.
, Lost Color People, machine, Scandal, Miyavi
** Coréens et chinois :
Benjamin, Lu Ming, Cho Jung-man, Kara, Kim Dong Hoon, Kim
Se Young, Kim Yoon Kyung, Lee Jong Eun, Park Chul Ho, Kim Young
** Européens et américains :
Jean Giraud, Pen of Chaos, Alexandro Jodorowsky, François Boucq, Beltran, Ludo Lullabi, Bessadi, Chan, Grelin, Kara, Mitric, Nhieu, Pellet, Ung Sorya et Soryane, Barbara Canepa, Looky, Matteo de Longis, Rafchan, Valente, Patrick Sobral, Patricia Lyfoung, Philippe Ogaki, Hub, Jenny, Algérias, Jean David Morvan, Fafah Togorah, Yishan Li, Alexis, Ancestral Z, Gilles Aris, Run, Yuki & Kaji, Florent Maudoux, Foya, Souillon, Boris Lambert, Miya, Reno, Moonkey, Johann Bodin, Hélène Dieumegard, Eric Scala, Alain Brion, Shonen, Alex Nikolavitch, Audrey Diallo, Célimon, Dune, Esteban Mathieu, Edmond Tourriol, Irons.
, Janina Görrissen, Julien Blondel, Kalon, Kaze, Klem, Lord Shion, Lylian, Marie Tho, Matthieu Gibé, Michael Nau, Mika
, Nicolas Meylander, Niko, Shaos, Shina, Virak, Philippe Cardona, Florence Torta, Tadjah Chonville, Ben & Richard, Saïd Sassine, Noë, Nini, Zébé, Caroline Picard, Christine Adam, Bastien Vivès, Cha, Guillaume Singelin, Jean Luc Bizien, Viravong, Bengal, Man, Alice Picard, Vanyda, Nauriel, Mathieu Mariolle, Mircea Arapu, Pop
, Elsa Brants, François Cortegianni, Boulet, J.M.
Ken Niimura, OTRAM,
Émilie Lepers, Charlie Audern, Aline Brunell, Eden Misty
** Comics
Alan Davis, Mark Farmer, Phil Winslade, James Hodgkins, Frankel, Geoff, Guillaume Prevost, Rémi Dousset, Soul, Alain Marmet, Tiphaine Mourmant, Rémi Bastie
Littérature
SF et fantasy :
Sarah Ash, Laurent Genefort, Mélanie Fazi, Stéphane Collignon, Patrice Louinet
* Dates et lieu : du 2 au 5 juillet 2009
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
** Manga et anime : CLAMP, Shin'ichirō Watanabe, Moriyasu Taniguchi, Mizuho Nishikubo, Mitsuhisa Ishikawa, Shiori Furukawa, Akemi Takada, Natsuki Takaya, Sakae Esuno, Daisuke Nishijima, Dai Satō, Hitoshi Ichimura, Tetsuya Nishio, Junko Takeuchi, Takami Akai, Akemi Hayashi
** Acteurs et réalisateurs japonais : Kazuya Hatazawa, Shōtarō Morikubo, Hikari Yamaguchi, Yuuichiro Hirata, Shintaro
Akiyama,
Ryousuke Katoh
** Jeux vidéo : Masachika Kawata, Kentaro Noguchi, Akitoshi Kawazu, Kazuyuki Kurashima, Hirakin
** Musique :
AKB48, Aoi, Asuka, TRILL-DAN, Suns Owl, Gari, Yui Makino, RA:IN, School Food Punishment, MOSAIC.WAV, Kanon Wakeshima, Vistlip, ZamZa N'Banshee, Puffy AmiYumi, Meg
** Bande dessinée :
Aurore, Benjamin Reiss, Olga Rogalski, Ludo Lullabi
* Dates et lieu : du au 4 juillet 2010
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
** Manga et anime : Tsukasa Hōjō, Kenji Kodama, Hiro Mashima, Masakazu Katsura, Jun Mochizuki, Kazue Kato, An Nakahara, Aya Kanno
** Dessin : Yuko Shimizu, Midori Harada, Florent Maudoux, Dara, Raf, Maliki, Ancestral Z
** Jeux vidéo : Hideo Kojima, Noriyuki Iwadare, Hiromichi Tanaka, Dave Cox, Naoki Maeda
** Musique : Morning Musume, Yoshiki et Toshi, Seikima-II, ViViD, GIBIER du MARI, HITT & Guests, Ai Takekawa, die!!die!!color!
Long Shot Party, Root Thumm, Doping Panda, Anipunk, C-Zone, Natsuko Aso, Baby Jin, Clémentine, Kanon, MOON KANA, ☆Wotaku World Wave☆
** Spéciaux : Gamushara Oendan, Antoine Kruk, Christelle Huet-Gomez
* Dates et lieu : du 30 juin au 3 juillet 2011
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
** Manga et anime : Yumiko Igarashi, Toko Kawai, Yasuhiro Nightow, Shiitake, Hinako Takanaga, Yoshiki Tonogai, Nobuteru Yūki
** Jeux vidéo :
Hideo Baba, Yoshitaka Goto, Katsuhiro Harada, Hiroyuki Kaneko, Hiroshi Matsuyama, Goichi Suda, Shuji Yoshida
** Musique :
1000say, Dream Morning Musume, Golden Bomber, Hangry & Angry, LAZYgunsBRISKY, Lightning, Manu, May'n, MEG, Keisho Ohno, Michiru Ōshima, Neeko, PASSPO☆, Iruma RIOKA, Shanti, TarO&JirO, X Japan, Akira Yamaoka, Yume Duo, Yuuhei-satellite & Yuuhei-catharsis
** Autres invités :
Alice Brière-Haquet, h.NAOTO, Christelle Huet-Gomez, Céline Lavignette-Ammoun, Takeshi Miyagawa
* Dates et lieu : du 5 au 8 juillet 2012
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
** Manga et anime :
Natsumi Aida, Moto Hagio, Hideo Katsumata, Toshio Maeda, Masao Maruyama, Haruhiko Mikimoyo, Tetsuya Saruwatari, Makoto Shinkai, Rei Toma, Tetsuya Tsutsui, Naoki Urasawa, Brigitte Lecordier, Eric Legrand
** Manga et anime : Tetsuo Hara, Masahiro Ikeno, Atsuhiro Iwakami, Shōji Kawamori, Kim Byung Jin, Keito Kōme, Toshiyuki Kubooka, Tomonori Ochikoshi, Aya Oda, Mamiya Takizaki,
Tatsuyuki Tanaka
** Musique :
Aki Akana, angela, Cute, Dear Loving, Deathgaze, Dempagumi.inc, J☆Dee’Z, Kao=S, Anam Kawashima, Kylee, May'n, Maywa Denki, Nightmare, Ninjaman Japan, Sansanar, Urbangarde
** Jeux vidéo :
Akimbo Lionheart, Kaiso Aoki, Yoru Hoshiyo, Hideo Baba, Katsuhiro Harada, Shinji Hashimoto, Yoshinori Kitase, Hisashi Koinuma, Tetsuya Nomura, Motomu Toriyama, Naoki Yoshida
** Autres invités dessin et livres : Samantha Bailly, Jérôme Hamon, Shiitake
** Autres invités :
Ray Fujita, Laure Kié, Kikutaro, Katsuyuki Konishi, Natsuna, Kazma Sakamoto, Daisuke Sekimoto, Hiromu Takahashi, Junko Takeuchi
* Dates et lieu : du 2 au 6 juillet 2014
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Dates et lieu : du 2 au 5 juillet 2015
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Dates et lieu : du 7 au 10 juillet 2016
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Dates et lieu : du 6 au 9 juillet 2017
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Dates et lieu : du 5 au 8 juillet 2018
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Invités :
Pikotaro, Maneki Kecak, =Love, Call Me, Miura Ayme,
* Dates et lieu : du 4 au 7 Juillet 2019
au parc des expositions de Paris-Nord Villepinte
* Invités
Ai Otsuka, leiji Matsumoto,
Gō Nagai, Akito Osuga
Fréquentation et statistiques
Fréquentation de Japan Expo (en nombre de visiteurs)
