Jeu d'action
-aventure|Jeu de survie|Jeu vidéo utilisant la génération procédurale|Jeu vidéo de science-fiction|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu PlayStation 4|Jeu Windows|Jeu vidéo développé au Royaume-Uni|Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu Steam Workshop|Jeu Steam
est un jeu vidéo de science-fiction bac-à-sable développé et édité par Hello Games, sorti respectivement le 10 et sur PlayStation 4 et PC et en 2018 sur Xbox One.
L'univers dans lequel le joueur évolue a été créé de manière procédurale : l'univers à explorer par le joueur est généré au fur et à mesure en suivant des algorithmes prédéfinis, de façon quasiment infinie .
Objectif
Le joueur incarne
un pilote de vaisseau spatial (marchand, explorateur, chasseur de primes, mineur, pirate, etc.)
traversant l'espace pour percer un mystère caché au centre de la galaxie.
Dans ce dernier, des milliards de milliards de mondes sont à visiter, chacun accueillant un écosystème différent des autres.
Le but premier étant d'atteindre le centre de la première galaxie dans laquelle le joueur apparaît, il est crucial de récolter des ressources pour progresser, tout en ayant la possibilité de créer une alliance avec certains groupes ou races présents dans le jeu.
En tant que découvreur du monde, il est possible au joueur de lui donner un nom, ainsi qu'aux espèces qu'il abrite.
Mais plus on est proche de percer le mystère, plus la traversée est dangereuse, ce qui donne lieu à des batailles spatiales.
Système de jeu
Dans , tout est généré de façon procédurale : planètes, créatures, factions, vaisseaux, modules, bâtiments…
Le joueur évolue dans un monde ouvert (plébiscité par les ventes dans le secteur vidéoludique).
Il lui est possible d'associer différents éléments afin de créer des objets qui l'aideront à mener à bien les missions proposées dans le jeu.
Le système permet au joueur de passer de l'atmosphère d'une planète à l'espace sans temps de chargement.
De plus, tout ce qu'un joueur découvre et nomme peut être envoyé en ligne (si le joueur le veut) pour que tous les joueurs aient accès aux découvertes faites par chacun, l'univers étant immense.
Depuis la sortie de la mise à jour « » le 25 novembre 2016, le jeu propose quatre modes différents : normal, survie, mort définitive et créatif.
Développement
Le projet a débuté chez Hello Games en 2012, en marge de la direction de la série des Joe Danger, présidé par Sean Murray, l'équipe de production ne comptait alors que quatre personnes.
L'équipe va s'étendre petit à petit pour atteindre treize personnes.
Le jeu est dévoilé lors de l'édition de 2013 des VGX à l'aide d'une bande-annonce.
No Man's
Sky est développé par une dizaine de personnes et utilise la technologie de la génération procédurale, qui permet de créer aléatoirement, grâce à un algorithme, un univers qui comporte plusieurs planètes, ayant chacune un écosystème unique.
Une nouvelle séquence de gameplay est également dévoilée lors de la conférence de Sony au salon de l'Electronic Entertainment
Expo 2014.
Il est par la même occasion dévoilé que le jeu sortira en exclusivité sur PlayStation 4.
Hello Games précise plus tard que cette exclusivité est temporaire puisque le jeu sortira par la suite sur PC.
Lors de la conférence Sony à l'E3 2015, Sean Murray dévoile sur le plateau une séquence de gameplay commentée.
Il indique entre autres que No Man's
Sky sortira dorénavant simultanément sur PS4 et PC.
Le jeu sera doté d'un support physique et une http:/ app ?
l=french page du jeu est déjà présente sur Steam.
Pour finir, Sean Murray a déclaré qu'une date de sortie serait annoncée très prochainement.
Lors de la conférence Sony à la Paris Games Week 2015, Hello Games annonce la sortie du jeu pour le .
No Man's
Sky remporte le prix du "Most Anticipated Game" pour 2016 attribué par le Fan's Choice Award lors des The Game
Awards 2015 de Los Angeles.
Fin mai 2016, après quelques rumeurs, l'éditeur confirme le report du jeu à début août 2016.
Début juillet 2016, Sean Murray affirme par le biais de Twitter que No Man's
Sky est passé gold : le développement est terminé, et la distribution des copies du jeu peut désormais commencer.
Commercialisation
Le jeu est disponible en plusieurs éditions, une en dématérialisée, l'autre en édition standard, une version limitée pour PlayStation 4 regroupant un boîtier métallique, un artbook (48 pages), un comics, des DLC bonus en jeu et un thème pour la console.
L'autre édition, appelée Explorer's
Edition
, contient un badge, une maquette d'un vaisseau, des autocollants pour la customisation de celui-ci, ainsi qu'un objet mystère ayant été dévoilé peu avant la sortie officielle, il s'agit en réalité de deux objets, un carnet de voyage (48 pages) pour prendre des notes sur ses découvertes pendant l'aventure accompagné d'un stylo pressurisé qui fonctionnerait dans l'espace et un code de téléchargement pour le jeu sur les plates-formes Steam ou au choix.
Accueil
Problèmes
Fin août 2016, le jeu connaît une chute du nombre d'utilisateurs ainsi qu'une vague de demandes de remboursement, relayée par la presse en ligne spécialisée qui amène notamment Steam à apposer un message rappelant que ce jeu ne fait pas exception aux conditions de remboursement.
Mises à jour
Foundation
Fin novembre 2016, apparaît la première mise à jour majeure de No Man’s Sky.
Nommée Foundation.
Elle ajoute trois nouveaux modes de départ : Normal, Survie, Créatif.
En eux, se distinguent de nouvelles mécaniques qui initialement auraient dû peupler le jeu à sa sortie, telles que : la possibilité de construire des bases sur les surfaces des planètes ;
la possibilité de faire pousser des plantes, de développer de nouvelles technologies et armes ;
l’ajout d’un scanner à planètes dans les vaisseaux ;
une révision de l’algorithme de création des planètes.
Waking Titan et Atlas Rises
En commence un jeu en réalité alternée nommé , fortement lié à .
Début août, Hello Games annonce la mise à jour 1.3 de , Atlas Rises, qui sort le 11 août de la même année.
Cette mise à jour célèbre l'anniversaire du jeu et ajoute une histoire plus complète, un début de multijoueur, active les portails, régénère la surface de jeu et ajoute divers contenus pour augmenter la durée de vie et le confort de jeu (vaisseaux exotiques, farming approfondi, planètes exotiques, commerce interstellaire).
NEXT
Le , une mise à jour majeure sort sur Windows et et le jeu devient disponible sur Xbox One.
est une mise à jour significative du jeu que Hello Games considère comme plus représentatif du jeu qu'il voulait sortir en 2016.
La mise à jour comprend un mode multijoueur, permettant au plus à quatre joueurs de créer et de personnaliser leurs avatars en jeu et de se joindre en tant qu'alliés pour explorer des planètes et des systèmes stellaires ou construire des bases ensemble, ou encore comme adversaires pour se combattre.
Les bases ne sont plus limitées à des endroits spécifiques sur une planète et peuvent maintenant être construites presque n'importe où, y compris sous l'eau, et de telles bases seront visibles par tous les autres joueurs de la partie (sur leurs plate-forme respectives).
Les joueurs pourront assembler des flottes de vaisseaux spatiaux à utiliser pour les envoyer dans diverses missions.
Le moteur du jeu a fait l'objet d'une refonte significative quant à la génération procédurale des planètes et à leur rendu.
Les planètes paraissent donc plus réelles et plus variées.
The Abyss
À la suite du succès de la mise à jour NEXT, un nouvel ajout important de contenu est publié sur No Man’s
Sky
en octobre 2018
S’y démarquent de nouveaux environnements aquatiques, véhicules marins, une diversité marine revue à la hausse, et un nouveau scénario intitulé «
Le rêve des profondeurs ».
De nouvelles bases submersibles sont constructibles, et la découverte de mystères et trésors des profondeurs devient une réalité.
Visions
Fin 2018
sort
extension Visions, prévoyant plus de variété dans les décors, les couleurs, plus d’anomalies et dérèglements climatiques, de nouveaux biomes et de nouveaux types de planètes.
L'archéologie est introduite, des défis communautaires tout autant que de nouvelles formes aliens apparaissent.
Le souhait de diversifier l'expérience de jeu se poursuit, cette seconde mise à jour orientée gameplay élargit ce qu’avait déjà entamée avant elle The Abyss quelques semaines plus tôt.
Beyond
Le 14 août 2019, une mise à jour décrite par les développeurs comme « la plus importante jamais faite sur No Man’s
Sky »
est lancée.
Elle comprend trois points essentiels : un multijoueur plus conséquent, permettant à 16 à 32 joueurs de partager le même univers sur PC et à 4 à 8 sur console, un mode réalité virtuelle et une amélioration majeure de gameplay.
S’y démarquent, entre autres : un « nexus », sorte de hub où les joueurs peuvent se rencontrer, faire des quêtes, interagir avec des PNJ ; du dressage, élevage et alimentation de créatures ;
la possibilité de créer des bases industrielles, de les alimenter en électricité ;
des missions multijoueur ;
de nouvelles recettes de cuisine ;
une nouvelle race extraterrestre ;
la possibilité de rencontrer des PNJ sur les planètes ;
une refonte des missions et tutoriels ;
une refonte de l’arbre technologique et de la carte de navigation galactique, désormais plus claire ;
une amélioration de l’apprentissage des langues extraterrestres ;
une construction et une optimisation améliorées ;
une amélioration des vaisseaux.
