Naissance en Écosse|Naissance en avril 1971|Acteur écossais|Membre de la Royal Shakespeare Company|Acteur britannique de télévision|Acteur de Harry Potter|Acteur ayant incarné le Docteur|Acteur ayant incarné Giacomo Casanova|Acteur de l'univers cinématographique Marvel|Narrateur de livre audio|Nom de scène
David
John McDonald, dit David Tennant, est un acteur britannique né le à Bathgate (Écosse).
Il est principalement connu pour avoir interprété le dixième Docteur dans la série , le capitaine Alec Hardy dans Broadchurch, Kilgrave, l'antagoniste de Jessica Jones, et le démon Crowley pour la mini-série Good Omens.
En plus de ses nombreuses apparitions télévisées, Tennant apparaît également au cinéma, notamment en interprétant Barty Croupton Jr.
dans Harry Potter et la Coupe de feu, et au théâtre où son Hamlet lui a valu plusieurs récompenses en 2008.
Biographie
Jeunesse
David
John McDonald nait à Bathgate en 1971.
Il est le dernier enfant de Essdale
Helen et de (
), ministre de l'Église d'Écosse.
Il grandit à Ralston (Renfrewshire) et a un frère, Blair, et une sœur, Karen.
Fan de la série britannique , il annonce à ses parents son désir de devenir acteur à l'âge de trois ans.
Il fait ses études à l'école primaire de Ralston puis à la .
C'est durant cette époque qu'il écrit un essai à propos de sa fascination pour la série , exprimant ainsi son désir d'incarner un jour le fameux Docteur.
Débuts professionnels
Il entre sur audition à la de Glasgow à seize ans, devenant ainsi l'un des plus jeunes acteurs à y être inscrit.
La même année, il joue dans un film anti-tabac produit par le Conseil de la santé de Glasgow et diffusé à la télévision et dans les écoles.
L'année suivante, il joue dans un épisode de .
Il décroche à 20 ans l'équivalent du baccalauréat.
Le nom de David McDonald étant déjà pris par un autre comédien, il commence à se produire sous le pseudonyme de David Tennant, en référence à Neil Tennant, le chanteur principal des .
Il apparaît dans plusieurs pièces à partir des années 1990, dont Tartuffe ou , avant de faire ses débuts en 1996 à la dans .
Il en devient sociétaire et l'un des principaux comédiens, jouant entre autres Hamlet et Roméo.
Après l'annonce du départ de Christopher Eccleston le , la engage Tennant pour incarner le Docteur lors de la seconde saison de .
Il fait sa première brève apparition dans l'épisode : À la croisée des chemins () lors de la régénération du Docteur ;
il apparaît également dans le mini-épisode spécial de 7 minutes diffusé à l'occasion du téléthon britannique (Enfants dans le besoin), le .
Il interprète le Docteur durant les trois saisons suivantes ainsi que pour un épisode de .
Il continue d'incarner le personnage au cours des quatre épisodes spéciaux programmés en 2009 et 2010, avant d'être remplacé par le jeune acteur Matt Smith.
Il reprend le rôle du dixième Docteur dans l'épisode «
Spécial 50 ans » de la série,
Le Jour du Docteur, diffusé sur , France 4 et Ztélé le 23 novembre 2013.
L'après-Who
En 2011, il joue Peter Vincent dans au cinéma et Beaucoup de bruit pour rien au aux côtés de Catherine Tate.
En septembre 2012, David Tennant est nommé au conseil d'administration de la .
En avril 2012, il joue le rôle principal dans le téléfilm pour Sky Arts.
En 2013, il apparaît dans la mini-série en trois parties pour , dans le rôle d'Aiden Hoynes, un ministre ambitieux qui prend des mesures drastiques.
La même année, il partage l'affiche avec Olivia Colman dans la série d'ITV, .
En octobre 2013, il reprend son rôle dans l'adaptation de la Fox, Gracepoint diffusée en automne 2014.
En 2015, il rejoue dans la série d'ITV, pour une saison 2 et incarne Killgrave, l'antagoniste de la série Jessica Jones.
Au théâtre, il joue d'octobre 2013 à janvier 2014 dans Richard II de Shakespeare au Royal Shakespeare Theatre de Stratford-upon-Avon, puis au Barbican Theatre de Londres.
Il reprendra son rôle en janvier 2016.
Vie privée
David Tennant ne discute pas de sa vie personnelle, en particulier de ses relations, dans les interviews.
De 2005 à 2007, il a été en couple avec Sophia Myles.
En 2011, des tabloïds ont rapporté ses fiançailles avec Georgia Moffett, rencontrée sur le tournage de (épisode La Fille du Docteur) et dont le père, Peter Davison, est un ancien interprète du rôle principal de la série.
Le couple a quatre enfants, Tyler McDonald, né en 2002 et adopté officiellement par David Tennant en 2011, Olive McDonald née en 2011, Wildfred McDonald né en 2013 et Doris McDonald née en 2015.
Le mariage est célébré en 2011.
En mai 2019, le couple attend un cinquième enfant.
L'acteur a annoncé avoir officiellement changé son nom en Tennant, afin de pouvoir être enregistré au Screen Actors Guild.
En 2010, il a déclaré son soutien au Premier ministre britannique Gordon Brown, prêtant sa voix à un spot électoral du Parti travailliste.
En 2012, il introduit le dirigeant travailliste
Ed Miliband à la Conférence du Parti.
Popularité
En , le journal liste Tennant à la sixième place de son des artistes les plus influents de l'année à la télévision britannique, en citant ses rôles dans et .
En 2012-2013, plusieurs sondages non officiels le désignent «
Meilleur
Docteur » de tous les temps.
En 2008, il est considéré comme l'une des personnalités britanniques et est cité comme l'un des vingt-cinq hommes les plus sexy.
La popularité de Tennant a conduit à des usurpations sur divers réseaux sociaux, ce qui a incité la à publier un communiqué précisant que Tennant n'utilisait aucun de ces sites et que tout compte ou message sous son nom était faux.
L'une de ces parodies, , sert maintenant à collecter des fonds pour Comic Relief.
Le 15 juin 2011, Christopher Bowes, chanteur et claviériste du groupe de Alestorm, lui rend hommage dans la chanson .
Tennant
a été élu troisième homme le mieux habillé en Grande-Bretagne selon les lecteurs de en 2013.
Théâtre
Filmographie
Note: sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de lInternet Movie Database.
Cinéma
Films
* 1999 : Last September : capitaine Gerald Colthurst
* 2004 :
Traffic
Warden
court métrage
) :
le policier
* 2005 : Sweetnight Goodheart (court métrage) :
Peter
* 2005 :
Harry Potter et la Coupe de feu de Mike Newell : Bartemius Croupton Junior
* 2009 : St. Trinian's 2 : The Legend of Fritton's Gold : Lord Piers Pomfrey
* 2014 : Ce week-end-là... (What We
Did
On Our Holiday) d'Andy Hamilton et Guy Jenkin :
Doug
* 2018 : Marie Stuart, Reine d'Écosse (
Mary Queen of Scots) de Josie Rourke : John Knox
* 2018 : Bad Samaritan de Dean Devlin : Cale Erendreich
Films d'animation
* 2010 : de Dean DeBlois et Chris Sanders :
Spitelout
* 2012 : Les Pirates !
Bons à rien, mauvais en tout () de Peter Lord et Jeff Newitt : Charles Darwin
Télévision
Téléfilms
* 2005 : The Quatermass
Experiment : Gordon Briscoe
* 2008 : Einstein et Eddington : Arthur Eddington
Séries télévisées
Séries d'animation
* 2012 : Star Wars:
The Clone Wars : Huyang (3 épisodes)
* 2013 : Dragons : Cavaliers de Beurk : Spitelout / Spitelout Jorgenson (2 épisodes)
Jeu vidéo
Distinctions
Récompenses
* 2013 : Meilleure voix d'un programme d'animation pour Star Wars: The Clone Wars
* 2015 : Lauréat du Trophée Special recognition award.
Nominations
* Festival de télévision de Monte-Carlo 2007 :
Meilleur acteur pour (2005-2013)
* Festival de télévision de Monte-Carlo 2013 :
Meilleur acteur pour (2013)
Voix francophones
Pour les versions françaises, Stéphane Ronchewski est la voix la plus régulière de David Tennant, qu'il double notamment dans Harry Potter et la Coupe de feu et dans la série Broadchurch.
Sébastien Desjours est sa voix dans Jessica Jones, David Manet dans la série et Guillaume Lebon dans .
Versions françaises
* Stéphane Ronchewski :
Harry Potter et la Coupe de feu , série Broadchurch
Versions
québécoises
* Patrice Dubois :
Vampire, vous avez dit vampire ?
, Harry Potter et la Coupe de feu .
