Mammifère (nom
scientifique)|Phocidae
Monachus est un genre de mammifères phocidés qui comprend trois espèces de phoques moines, dont l'une est aujourd'hui éteinte :
* Monachus monachus (Hermann, 1779)
- Phoque moine de Méditerranée, en danger d'extinction.
* Monachus schauinslandi (Matschie, 1905)
- Phoque moine hawaïen en danger d'extinction.
* Monachus tropicalis (Gray, 1850)
- Phoque tropical ou phoque moine des Caraïbes, éteint vers 1950.
Ces mammifères sont désormais très rares.
Le genre est en danger imminent d'extinction totale, avec des variations génétiques très faibles au sein des 2 espèces survivantes.
Les plus vieux fossiles connus de cette espèce datent du Pléistocène.
Description
Chez le phoque moine de Méditerranée
, le mâle est légèrement plus grand que la femelle.
C'est l'inverse chez le phoque moine des Caraïbes.
Le phoque moine de Méditerranée est l'espèce la plus lourde des deux avec un poids moyen de 315 kg pour le mâle et de 300 kg pour la femelle.
Le phoque moine des Caraïbes pesait environ 169 kg pour le mâle et 203 pour la femelle.
Sur le littoral atlantico-saharien du Maroc (Sahara occidental), dite "côte des phoques", résidait la plus grande population au monde (120-200 individus) entre Dakhla et Lagouira.
Selon Marchessaux et Aouab, leur survie dans cette zone ;
en octobre 1988 Didier Marchessaux et trois autres personnes y perdirent la vie au retour d'une ultime mission de reconnaissance.
Reproduction
La période de reproduction du phoque moine de Méditerranée a lieu entre septembre et novembre.
Celle du Phoque moine hawaïen s'étend de mars à août.
Chez les deux espèces la femelle donne naissance à un seul petit après une période de gestation de 11 mois .
Références
Liens externes
0t8ltfqatqy26zfxjl23ws1y0eoqnpb
