Fringillidae|Oiseau (nom vernaculaire)
Le Chardonneret élégant (Carduelis carduelis) est une espèce de passereaux de la famille des fringillidés, partiellement migratrice, petite et très e.
Dénominations
* Ancien nom vulgaire (vulgarisation scientifique) :
Chardonneret d'Europe
* Nom vernaculaire (langage courant), pouvant désigner éventuellement d'autres espèces :
chardonneret
* Nom vernaculaire utilisé dans le Languedoc :
Cardonille ;
en limousin : « Cardin »
Description
Le chardonneret adulte et son juvénile ont le bec rose pâle, pointu et effilé, la queue fourchue, les yeux marron foncé et les pattes grises.
Aspect de l'adulte
L'adulte a la face rouge écarlate, entouré de blanc et de noir (ou de gris chez trois sous-espèces), le dos et les flancs bruns, la queue noire avec des taches blanches et le croupion blanc.
Le plumage de ses ailes est noir rayé d'une large bande d'un jaune vif.
Le dimorphisme sexuel est peu marqué chez cette espèce : la femelle est un petit peu moins bariolée que le mâle, et le plumage rouge de sa face ne passe pas derrière les yeux contrairement au mâle.
L'adulte mesure environ d'envergure, de longueur et pèse de .
Aspect des juvéniles
Le jeune est d'une couleur fauve-grisâtre un peu terne et ne possède pas le rouge-blanc-noir de l'adulte sur la tête.
Il est rayé sur le ventre et sur le dos avec une large bande alaire jaune et une queue noire.
La distinction entre mâle et femelle à ce stade est difficile.
Carduelis
carduelis
JPG|Carduelis carduelis.
Chardonneret juvenile.
JPG|Juvénile.
Chardonneret élégant sur un doigt.
JPG|Juvénile de cinq jours au centre de soins de la LPO de Clermont-Ferrand.
Écologie et comportement
Chant
et cri
Son chant est un gazouillis fluide et répété dont les « sticlitt » et les « didelitt » s'entremêlent.
Lorsqu'il est anxieux il lance un doux « èh-i » et des rafalements.
Son agressivité se traduit par un « crrrr » guttural.
Le chardonneret possède un répertoire riche et mélodieux qu'on peut apprécier notamment en période d'accouplement avec son « chant nuptial.
Nous pouvons distinguer clairement les chants d'autres oiseaux dans ce répertoire (alouette lulu, mésange charbonnière...).
Ces cris sont repris par le chardonneret et correspondent souvent à ceux d'oiseaux de son entourage qu'il a entendus étant jeune.
Organisation et comportement sociaux
Il est assez gracieux, très sociable et son vol est onduleux et dansant, mais très .
Assez farouche surtout à la saison de la nidification, il se perche principalement à la cime des arbres.
Lors de la parade nuptiale, le chardonneret élégant étant très agressif, les disputes entre mâles ou entre un mâle et une femelle ne sont pas rares, et l'on entend leurs cris gutturaux très typiques.
En mars, le mâle, déjà en couple, s'approche du perchoir de la femelle en prenant une posture assez curieuse : il bombe le dos et se tourne de gauche à droite, en étirant soit une aile, soit la queue.
Les scientifiques pensent que ce comportement permet d'exhiber la couleur jaune des plumes et les taches que le chardonneret possède sur les rectrices.
Pendant ce temps, la femelle tourne le corps d'un côté et de l'autre.
Cette parade se termine par un apport de nourriture du mâle à la femelle qui pendant ce temps ouvre ses ailes en tremblotant tel un juvénile se faisant nourrir.
Alimentation
Le chardonneret est exclusivement granivore.
Il recherche avant tout les graines de chardons (ce qui lui vaut son nom) et de bardanes car grâce à son bec effilé, il peut très bien les enlever sans se piquer et parvient à les décortiquer très habilement.
Il se nourrit aussi de graines de bouleaux et d'aulnes.
* La fleur de cosmos (plante) en train de faner ou de sécher lui fournit une nourriture appréciée
Chardonrepas.theora.ogv|Chardonneret en plein repas.
Carduelis carduelis3.jpg|Chardonneret se nourrissant dans les chardons.
European Goldfinch (Carduelis carduelis)
eating seeds of Smooth
Sow Thistle (
Sonchus oleraceus) (26067225674).jpg|Chardonneret se nourrissant de graines de laiteron maraîcher (Sonchus oleraceus)
Reproduction
Nidification
Au printemps, la saison des nids commence et le chardonneret se fait très discret.
Rares sont les prédateurs qui remarquent le nid construit par la femelle car elle le camoufle habilement.
Elle recouvre les parois extérieures du nid avec des brindilles, des fines herbes et de la soie d'araignée.
L'intérieur est garni de duvets végétaux : plumes, lichens...
Le chardonneret niche dans les arbres, souvent en bout de branche et parfois dans les haies, dans les pruniers, pommiers les cyprès ou les cerisiers.
Si elle se trouve dans un jardin ou dans un parc, la femelle choisira plutôt les érables ou les peupliers.
Une fois le nid fini, la femelle pond de quatre à six œufs blanchâtres tirant vers le bleu avec des taches brunes, d'une longueur de , qu'elle couve seule
pendant , tandis que le mâle la ravitaille au nid pendant ce temps.
Stieglitzgelege.jpg|Un nid de chardonnerets
Goldfinch nesting444.jpg|Femelle couvant.
Carduelis carduelis carduelis MHNT 223 Lambézellec.jpg|Carduelis carduelis carduelis Lambézellec
- Muséum de Toulouse.
Carduelis carduelis parva
MHNT 223 HdB Ouarsenis.jpg|Carduelis carduelis parva Ouarsenis
- Muséum de Toulouse.
Élevage des oisillons
À l'éclosion des œufs, les s prédigérées.
Au bout de deux semaines, lorsque les petits peuvent voler, ils quittent le nid, mais les parents les nourrissent encore pendant quelque temps.
Ensuite les jeunes forment de petites bandes nombreuses qui vagabondent l'hiver.
Le chardonneret élégant produit deux à trois couvées par année.
Longévité
Il vit une douzaine d'années, au maximum .
Répartition et habitat
Fichier
Rangemap-chardonneret
PNG|thumb|250px|Distribution géographique du Chardonneret élégant.
Le Chardonneret vit dans toute l'Europe (et aussi au Cap-Vert), tous les pays qui bordent la Méditerranée, le Moyen-Orient sauf le Yémen, et dans toute l'Asie sauf l'Asie du Sud-Est et les Corées.
Il a été introduit au Brésil, en Uruguay, en Nouvelle-Zélande, en Australie et aux Açores.
Exceptionnellement il a été observé en Argentine, au Japon et en Oman.
Seuls les individus nordiques sont considérés comme migrateurs.
Le chardonneret vit dans les vergers, parcs, jardins et autres lieux cultivés, mais en automne et en hiver, il recherche les graines de chardons, d'aulnes, donc il préfère les bords des routes et les terrains en friche.
Dès le mois d'août il se regroupe en bandes de congénères de la même espèce, dans les espaces à découvert et les cultures, recherchant la proximité des mares et des ruisseaux ;
il fréquente aussi des individus d'autres espèces tels que des tarins des aulnes, dont l'alimentation très semblable les fait souvent se côtoyer.
Taxinomie
L'espèce Carduelis carduelis a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Fringilla carduelis.
Synonymes:
L'espèce connaît :
Liste des sous-espèces
Le chardonneret élégant compte :
* Carduelis carduelis carduelis (Linnaeus)
- Europe occidentale et centrale ;
* Carduelis carduelis balcanica Sachtleben 1919
-Balkans
: Bulgarie, Grèce et Macédoine (y compris Carduelis carduelis schiebeli (Jordans & Steinbacher, 1943) de Crète)
* Carduelis carduelis britannica 1903
- Grande-Bretagne & Irlande ;
* Carduelis carduelis caniceps
Vigors 1831
- Himalaya ;
* Carduelis carduelis loudoni
Zarudny 1906
- Iran septentrional et Azerbaïdjan ;
* Carduelis carduelis
niediecki
Reichenow 1907
- Chypre, Rhodes, Moyen-Orient et Proche-Orient ;
* Carduelis carduelis paropanisi Kollibay 1910
- Asie Centrale ;
* Carduelis carduelis parva
Tschusi 1901
- Espagne et Afrique du Nord ;
* Carduelis carduelis subulata (Gloger)
- Turkestan ;
* Carduelis carduelis tschusii Arrigoni
degli
Oddi 1902 (syn.
Carduelis carduelis bruniventris Schiebel, 1934)
- Corse, Sardaigne et Sicile ;
Les sous-espèces suivantes ne sont plus valides :
Carduelis carduelis brevirostris Zarudny, 1889 ;
Carduelis carduelis major Taczanowski, 1879 et Carduelis carduelis propeparva (Jordans, 1923).
Le Chardonneret élégant et l'Homme
Populations et conservation
Les populations de chardonnerets élégants sont classées en danger (Liste Rouge de UICN France, Statut VU (vulnérable) ).
Leur nombre a fortement baissé durant le siècle dernier, pour deux raisons :
* avec l'usage excessif des pesticides pour les mauvaises herbes, le chardonneret trouve de moins en moins facilement sa nourriture, composée quasi exclusivement de graines ;
* durant les le chardonneret
est beaucoup capturé pour devenir oiseau d'ornement.
Le nombre de chardonnerets en Europe est estimé entre d'individus.
Le Chardonneret élégant (sous sa forme sauvage) bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, de détruire, d'altérer ou de dégrader son milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Le chardonneret dans la culture
Peinture
La Vierge au chardonneret est un thème récurrent de l'iconographie chrétienne, apparu dans la statuaire gothique française au , et qui a connu une immense fortune dans la peinture italienne du Trecento et de la Renaissance.
Sa représentation la plus fréquente constitue en une variation du motif traditionnel de la Vierge à l'Enfant : Jésus, assis sur les genoux de Marie, tient dans une de ses mains un chardonneret élégant.
Il annonce de façon symbolique le sacrifice à venir du Christ lors de sa Passion : le chardon épineux dont il se nourrit, et qui se lit de façon transparente dans son nom
- du moins en latin, en italien (cardellino) et en français
- évoque en effet la Couronne d'épines, alors que les taches rouges de sa tête renvoient au sang versé.
Pas moins de 486 œuvres de dévotion
, de 254 artistes différents, dont 214 italiens, sont connues pour avoir repris ce motif.
Parmi elles, la plus célèbre est vraisemblablement la Madonna del
Cardellino de Raphaël (Florence, Musée des Offices), dont la restauration a été achevée en 2008.
Le chardonneret d'Europe est aussi représenté dans des oeuvres profanes :
Le Chardonnert
, tableau peint par Carel Fabritius, 1654.
Le Chardonneret, roman de Dona Tartt, 2013, évoque ce tableau.
* Nature morte aux fruits avec écureuil et chardonneret, Abraham Mignon, c 1669 et autres natures mortes du même peintre
Dans les natures mortes d'Abraham Mignon, de nombreux symboles sont présents dont le chardonneret représentant la Passion du Christ.
Musique
* Antonio Vivaldi a composé un concerto pour flûte sous-titré
Il Gardellino (le Chardonneret)
RV 428 (Op.
10 n°3), dans lequel le soliste imite à plusieurs reprises le chant de l'oiseau.
Héraldique
Il est représenté sur quelques armoiries telles que celles de la municipalité tchèque de Stehelčeves.
Philatélie
Le Chardonneret élégant figure également sur de très nombreux timbres.
Autres
Son nom anglais «
European Goldfinch » est également celui d'un site internet, , qu'utilisent les fugitifs de la série Prison Break pour communiquer.
La Fox, la chaîne qui produit la série, avait réellement acheté le nom de domaine pour en faire une foire aux questions sur l'oiseau ainsi qu'un forum.
