Marionnette (personnage)|Personnage de commedia dell'arte|Serviteur de fiction
Arlequin, Arlecchino en italien
, est un personnage type de la commedia dell'arte qui est apparu au en Italie, dont le costume est fait de losanges multicolores.
Ceux-ci représenteraient les multiples facettes d'Arlequin, ainsi que sa pauvreté.
Origines
Origines
lointaines
Elles relèveraient des « sannions » ou « bouffons » qui jouaient les fables atellanes, ainsi nommées de la ville d'Atella, d'où ils étaient venus, vers les premiers temps de la République romaine, pour ranimer les Romains découragés par une peste affreuse.
Cicéron, émerveillé de leur jeu, s'écrie : (de Oratore, lib.
II, ).
Le costume de ces mimes, tout à fait étranger aux habitudes grecques et romaines, se composait d'un pantalon (et non d'une toge) de diverses couleurs, avec une veste à manches, pareillement bigarrée, qu'Apulée, dans son Apologie, désigne par le nom de centunculus, habit de cent pièces cousues ensemble.
Ils avaient la tête rasée, dit Vossius, et le visage barbouillé de noir de fumée : Rasis capitibus et fuligine faciem obducti.
Tous ces traits caractéristiques se trouvent dans des portraits peints sur des vases antiques sortis des fouilles d'Herculanum et de Pompéi ;
et l'on peut en conclure que jamais descendant de noble n'a offert une ressemblance de famille aussi frappante que celle qui existe entre Arlequin et ses aïeux.
Quant à la personnalité d'Arlequin, elle fut sans doute empruntée aux personnages d'esclaves des comédies latines (celles de Plaute et Térence, eux-mêmes très inspirés par les spectacles comiques latins pré-classiques), au caractère souvent très proche (goinfres, poltrons, fanfarons, paresseux, lascifs…), aucune trace textuelle d'atellane n'ayant subsisté après la disparition de l'Empire romain.
Étymologie
La plupart des sources indiquent que le mot italien Arlecchino, d'où est issue la forme du français moderne Arlequin, est lui-même un emprunt au français.
En ancien français, la mesniee Hellequin «
suite, escorte de Hellequin » est mentionnée dès le , puis sous différentes formes Halequin
génie malfaisant » au .
Harlequin est un nom de personnes dans les archives de Dijon en 1324.
Harlequin au s'applique à un personnage de théâtre, mot repris par l'italien sous la forme Arlecchino qui n'apparait pas dans cette langue avant la Renaissance, bien qu'un personnage nommé Alichino soit mentionné par Dante dès le - siècle.
Le moine anglo-normand Orderic Vital désigne le cortège sauvage par l'expression familia
Herlechini au , nom qui proviendrait de celui du roi de la mythologie germanique *Her (e)la cyning (non attesté), traduit par Herla rex en latin, vieil anglais Herla king, auquel correspond le vieux haut allemand Herilo (nom du roi Herilo) qui remonte à un plus ancien *χarila (n)
chef de l'armée » qui serait une appellation du dieu Wotan.
Au contraire, Maurice Delbouille suggère que le choix du nom de Herla, peut-être création individuelle et arbitraire, a pu être déterminé par l'existence de la famille d'anthroponymes et de mots à radical herl-, tels
Herlwin >
Herluin;
Herleva > Arlette, impliquant les notions de « tapage » et de « vagabondage » (ancien français harele « tumulte », herler « faire du tapage », herle « tumulte, tocsin »).
Dans cette perspective, l'élément -quin pourrait être semblable à celui attesté dans des anthroponymes anglo-scandinaves ou anglo-saxons que l'on rencontre dans la toponymie normande, dont Hennequeville (Calvados, Heldechin villam 1025 ? et Heldechinville en 1057
- 1066);
Sorquainville ou Harcanville (Seine-Maritime, Harkenvilla ), dont l'élément *kin représente l'ancien scandinave kyn « kinship, clan, dynastie » et le vieil anglais cyne « royal », cyn (n) « famille, race, classe (sociale), genre » devenu kin en anglais moderne.
L'auteur soufiste Idries
Shah a argumenté que ses origines seraient avant tout .
Sur scène
Le personnage d'Arlequin n'a pas été créé par l'acteur italien Domenico Biancolelli.
On en trouve la trace en Italie dès le .
En France, les comédiens du duc de Mantoue, parmi lesquels un acteur se fait appeler Arlequin, sont invités par la reine Marie de Médicis dès 1606, mais ils se font prier et ne se rendent en France qu'en 1608.
Arlequin n'est pas au rendez-vous, immobilisé dit-on, par une maladie.
Employé dans beaucoup de pièces de commedia dell'arte, il est un personnage indispensable à celle-ci.
Sa fonction est celle d'un valet comique.
Il est connu pour sa bouffonnerie.
Contrairement à Brighella, il fait preuve de peu d'intelligence, il est bête, famélique, crédule et paresseux.
Il est toujours en quête de nourriture et pour en trouver, il est capable d'inventer toutes sortes de stratagèmes, pirouettes ou acrobaties, mais le reste du temps, il cherche avant tout à dormir et éviter le moindre effort.
Il était souvent représenté une bouteille à la main, ce qui signifiait que le spectateur ne devait pas tenir compte de ses paroles.
Arlequin joue le rôle de l'humble serviteur, comme dans Arlequin, serviteur de deux maîtres, de Carlo Goldoni.
Il peut aussi être l'amoureux de Colombine et par conséquent un rival de Pierrot.
Il apparaît en France à l'époque de Molière, où ses caractéristiques évoluent.
Il devient ainsi dans les pièces de Marivaux, comme dans l'Île des esclaves, un valet en apparence naïf et sensible, mais qui laisse entendre l'intelligence et la ruse d'une soumission feinte.
Dans la rue
De tous temps, aux carnavals et aux charivaris, sera associée la diabolique figure de «
Hellequin », allitération de « Helleking » (roi de l'Enfer)
L'Arlequin est encore un personnage du Carnaval de Binche et du Carnaval de Malmedy en Belgique.
Œuvres où figure Arlequin
* Compositions rhétoriques de M. Don Arlequin (1572), peut-être par la troupe des Gelosi
* La Descente d'Arlequin aux enfers (1689) de Regnard
* Arlequin serviteur de deux maîtres (1753)
de Goldoni
La chanson du mal-aimé » de Guillaume Apollinaire
* Pierrot, Colombine et Arlequin de Pierre Chaffard
Luçon
Chez Marivaux :
Ballets :
Dans la commedia dell'arte (ou auteur inconnu) :
* Arlequin
Jason ou la toison d'or comique, de Fatouville
Bibliographie
* Maurice Sand, Masques et bouffons (comédie italienne), Paris, Michel Lévy frères,
* François Moureau, De Gherardi à Watteau : présence d'Arlequin sous Louis XIV , Paris, Klincksieck, 1992
* Karin Ueltschi, La Mesnie Hellequin en conte et en rime.
Mémoire mythique et poétique de la recomposition, Paris, Champion, «
Nouvelle Bibliothèque du Moyen Âge », 2008.
Articles connexes
