Chanteur portoricain|Chanteur
hispanophone|Compositeur
portoricain|Nom de scène|Membre du jury de The Voice (Chili)|Naissance en avril 1978|Étudiant de l'université d'État de Floride|Naissance à San Juan (Porto Rico)|Artiste d'Universal Music Latin Entertainment
Luis Fonsi,
de son vrai nom
Luis Alfonso
Rodríguez López-Cepero, né le à San Juan, Porto Rico, est un chanteur pop latino portoricain.
Chanteur et compositeur, Luis Fonsi touche surtout un public latino-américain.
Sa musique reprend différents styles :
RnB, ballades romantiques ou encore pop rock.
Il devient mondialement célèbre pour sa chanson Despacito en duo avec Daddy Yankee : le clip officiel dépasse les six milliards de vues sur YouTube à la date du 26 février 2019.
Ce même clip avait dépassé cinq milliards de vues sur YouTube le 20 avril 2018, deux milliards de vues le 16 juin 2017, trois milliards de vues le 6 août 2017.
La musique atteint la première place du Billboard Hot 100, du Canadian Hot 100 et d'Official Charts.
Le 19 juillet 2017, Despacito devient le morceau le plus joué sur toutes les plateformes de streaming avec près de cinq milliards d'écoutes.
À l'approche de l'été 2019, le clip affiche plus de de vues sur YouTube, ce qui en fait la vidéo la plus visionnée de la plateforme et du monde.
Biographie
Il est le fils aîné de Alfonso Rodríguez et de Delia López-Cepero.
Il est le frère de Jean Rodríguez Sol Rodríguez et de Tatiana Rodríguez.
Il participe à la chorale Coro de Niños pendant son enfance.
Grâce à cette formation, il commence à se familiariser avec le monde de la musique ainsi qu'avec les représentations scéniques.
À l'âge de 10 ans, Luis et toute sa famille doivent quitter leur pays et s'installer aux États-Unis contigus dans la ville d'Orlando, en Floride.
Luis s'inscrit à l'université d'État de Floride afin de poursuivre des études de musique.
Il participe à la chorale de l'université, ce qui lui donne l'occasion de participer à diverses tournées aussi bien aux États-Unis qu'en Angleterre, à Londres.
Là, il rencontre Joe Fatona, futur membre du groupe *NSYNC.
C'est ainsi qu'il achève sa formation académique avec pour spécialisation la musique.
Le 3 juin 2006, Fonsi et Adamariz López, qu'il fréquente depuis 2003, se marient à Guaynabo à Puerto Rico.
Ils se sépareront le ...
C'est un franc succès, son album se hisse au sommet des ventes dans de nombreux pays d'Amérique du Sud, ce qui lui vaudra d'obtenir son premier Disque d'or.
Eterno, sorti en 2000, connaît le même succès, notamment grâce à la chanson Imagíname sin ti qui le fait connaître du grand public.
Il remporte un second Disque d'or.
Luis Fonsi poursuit sa carrière en donnant des concerts à travers le monde et des représentations télévisées.
En 2002 sort l'album
Amor secreto dont est extrait le titre Quisiera poder olvidarme de ti.
Cet album est récompensé par un troisième Disque d'or.
L'album Abrazar la vida, sorti en 2003
, est classé dans les meilleures ventes d'albums dès sa sortie.
Cet album se différencie des autres car les rythmes ne sont plus RnB
comme Luis en avait l'habitude mais il est marqué par l'hétérogénéité des rythmes et des thèmes qui le composent.
Dans ce même album apparaît le duo avec Christina Valemi, La fuerza de mi corazón, bande originale du dessin animé La Légende du Cid.
Nada es para siempre est le premier titre sorti en 2005 de l'album Paso a paso, plus intimiste car il s'inspire d'une nouvelle ayant affecté sa vie personnelle dans l'année qui a précédé : en effet, en 2004
, sa compagne Adamariz est atteinte d'un cancer du sein.
En 2017, il revient avec un nouveau tube Despacito en featuring avec Daddy Yankee.
C'est un énorme succès dans le monde entier.
Le 16 juin 2017, il sort l'album Despacito & mis grandes éxitos, exclusivement en France.
C'est un album qui regroupe la version originale de Despacito, le remix avec Justin Bieber, la version salsa de Despacito (avec Víctor Manuelle), la chanson Wave your Flag, en featuring avec Afrojack, ainsi que tous les plus grands succès de Luis Fonsi, tels que Corazón en la maleta ou encore Nada es para siempre.
Cet album est sorti mondialement le 15 septembre.
La même année, le 17 novembre, il sort son single en collaboration avec Demi Lovato, Échame la culpa.
Le 18 décembre 2017, il chante son titre
me doy por vencido accompagné de Martina Stoessel à un événement solidaire pour l'Argentine et Porto Rico.
Discographie
Albums studio
Singles
* 2009 :
Aquí estoy yo, (Avec.
Aleks Syntek, David Bisbal, et Noel Schajris)
* 2017 : Despacito (Remix) (feat.
Daddy Yankee, Justin Bieber)
* 2018: Sigamos bailando, (Avec.
Gianluca Vacchi, Yandel)
*2018:
Per le strade una canzone (feat.
Eros Ramazzotti)
* 2019
: Date La Vuelta, (Avec.
Sebastián Yatra, Nicky Jam).
Filmographie
* 2000 : Amantes de luna llena :
Apparition spéciale
* 2002 :
Sin permiso de tus padres :
Apparition spéciale
* 2018 :
Lip Sync Battle Episode: "Luis Fonsi vs.
Joan Smalls"
