Samarcande
Samarcande ou parfois Samarkand (
en , en , en , en , en ), population habitants
, est une ville d'Ouzbékistan, capitale de la province de Samarcande.
Riche en monuments historiques, Samarcande a été proclamée en 2001 par l'UNESCO carrefour de cultures et site du patrimoine mondial.
Depuis 2009, la ville de Samarcande a subi de nombreux réaménagements urbains : un mur sépare aujourd'hui les quartiers populaires des grands monuments de la ville et des quartiers centenaires comme celui d'Iskandarov (proche du Gur Amir) ont été détruits ;
leurs habitants ont été relogés de force en périphérie de la ville.
Étymologie
La ville est connue sous son nom grec de « Marakanda » à l'époque d'Alexandre le Grand en 329 av. J.-C..
Le nom actuel pourrait venir des mots sogdiens asmara, la pierre ou le rocher et kand, le fort ou la ville.
Plus récemment, on a voulu lui donner comme origine étymologique plus baroque et anachronique :
« lieu de la rencontre » ou « lieu du conflit » (
samara : rencontre, conflit en sanskrit, kand, kent : ville, terme centre-asiatique)
ce qui illustre bien la position actuelle de Samarcande à la limite des mondes turc et persan.
Histoire
Avec Boukhara, Samarcande est inscrite sur la d'Asie centrale.
Installée sur la Route de la soie, entre la Chine et la Méditerranée, elle a été une des plus grandes cités d'Asie centrale.
Lors de ces différentes occupations, Samarcande a abrité des communautés religieuses diverses et est devenue le foyer de plusieurs religions telles que le bouddhisme, le zoroastrisme, l'hindouisme, le manichéisme, le judaïsme, l'Église de l'Orient et l'islam.
Fondation
L'occupation du site de la ville de Samarcande date du paléolithique inférieur.
Le musée de Samarcande offre quelques exemples de silex taillés trouvés sur place.
La cité de Samarcande a vraisemblablement été fondée par les Sogdiens, un peuple scythe qui s'est sédentarisé dans la région au cours du millénaire
Ce peuple a donné son nom à la Sogdiane, une importante province d'Asie centrale dont Samarcande sera la capitale politique, culturelle et commerciale au long des siècles.
La langue et la culture sogdianes ont progressivement disparu à la suite des importantes arrivées persanes, islamiques et turco-mongoles durant le Moyen Âge ;
cependant, des habitants de quelques rares villages autour de Samarcande continuent à parler un dialecte issu du sogdien.
Le site archéologique de Afrasiab, au nord-est de Samarcande, a été fouillé par la mission archéologique franco-ouzbèke de Sogdiane (MAFOUZ).
S’il montre des traces d'occupation sporadiques au cours de l'âge du bronze et de l'âge du fer, des remparts et un système d'alimentation urbaine en eau attestent d'une fondation entre 650 et 550 .
Une ancienne citadelle et des fortifications, le palais du souverain contenant des peintures murales ont été mis au jour, de même que des quartiers résidentiels et d'artisans.
La période hellénistique
Alexandre le Grand conquiert
Les Grecs connaissent la ville sous le nom de Maracanda.
Les sources écrites donnent peu d'indications sur le système de gouvernement mis en place après sa conquête.
Elles indiquent que la ville a été gouvernée par un certain Orepius, roi « non par ses ancêtres mais comme un don d'Alexandre ».
Si Samarcande subit d'importants dégâts lors de la conquête d'Alexandre, la ville se reconstruit rapidement et devient prospère sous l'influence hellénistique.
De nouvelles techniques de construction s'imposent, les briques rectangulaires sont remplacées et de meilleures méthodes de maçonnerie et de plâtrage sont introduites.
Samarcande est intégrée successivement dans l'empire séleucide, le royaume gréco-bactrien et l'empire kouchan.
Ère sassanide
Samarcande est conquise par les Sassanides vers 260.
Sous le règne des dirigeants sassanides, la Sogdiane devient un site important du manichéisme et facilite la diffusion de cette religion à travers l'Asie centrale.
Après la défaite des Sassanides face aux Shvetahûnas, ou Huns blancs, Samarcande passe sous leur autorité.
Ceux-ci sont à leur tour défaits en 557, lors de la , par les Köktürks ou Turcs Bleus, alliés des Perses Sassanides.
Les Turcs gouvernent Samarcande jusqu'à leur défaite par les Sassanides durant les .
Après la conquête musulmane de la Perse par les Arabes, les Turcs conquièrent Samarcande et s'y maintiennent jusqu'à ce que le Khanat s'effondre pendant les guerres contre les Chinois de la dynastie Tang.
La ville devient un protectorat chinois et paye le tribut aux Tang.
À cette époque, la Sogdiane, dont Samarcande est la principale ville, est l'un des plus importants centres du commerce mondial, idéalement située à la croisée des routes entre la Chine, l'Inde, la Perse et l'empire Byzantin.
Les marchands sogdiens connaissent leur apogée à cette époque et étendent alors un vaste empire commercial qui domine les échanges dans toute l'Asie centrale et pénètre jusque dans les grands empires, en particulier dans la Chine des Tang, où les marchands sogdiens dominent longtemps le commerce chinois du fait de circonstances réglementaires qui les favorisent ;
des Sogdiens sont même parfois promus à des postes administratifs importants.
La majorité des caravansérails sur la route de la Soie sont des établissements sogdiens.
Le pèlerin chinois Xuanzang passa vers 631 par Tachkent et Samarcande lors de son voyage en Inde à la recherche de manuscrits sacrés bouddhiques :
Conquête musulmane
Les armées des Omeyyades, sous Qutayba ben Muslim, conquièrent la ville vers 710.
Ibn
Khaldoun raconte
la poussée vers la Chine des Omeyyades :
En réalité, des négociations s'engagèrent, et les Arabes n'allèrent pas plus loin.
Selon la légende, durant le règne des Abbassides, le secret de la fabrication du papier est obtenu de deux Hans, prisonniers faits lors de la bataille de Talas en 751.
Cette invention permit la fondation de la première papeterie de Samarcande et se diffusa dans le reste du monde islamique et, plus tard, en Europe.
Le contrôle des Abbassides cède la place à celui des Samanides (862-999).
Toutefois, les Samanides restent les vassaux du calife.
Sous le règne des souverains samanides, la ville devient une des capitales de la dynastie et reste un important carrefour sur les routes commerciales.
Les Samanides sont renversés par des tribus turques vers l'an 1000.
Durant les deux cents années suivantes, Samarcande est gouvernée par une succession de tribus turques, dont les Seldjoukides et les Khwârezm-Shahs.
Istakhri, géographe médiéval persan de l'an mil, qui voyage en Transoxiane, fournit une description vivante des richesses naturelles de la région, qu'il appelle « Smarkandian Sogd ».
Le mathématicien, astronome et poète persan Omar Khayyam (1048-1131) y séjourna de 1072 à 1074, avant de s'installer à Ispahan, en Iran, à l'invitation du sultan seldjoukide Malik Shah .
Période mongole
Les Mongols conquièrent Samarcande en 1220.
Bien que Gengis Khan « n'ait pas dérangé les habitants de la ville en aucune façon », il aurait tué, d'après Ata-Malik Juvaini, tous ceux ayant trouvé refuge dans la citadelle ou dans la mosquée.
Il pille complètement la cité et enrôle jeunes hommes ainsi que artisans.
Samarcande souffre d'un autre pillage mongol de la part de Baraq, qui se constitue un trésor pour payer son armée.
La ville met plusieurs décennies à se remettre de ces désastres.
Si Marco Polo (vers 1272) n'est pas passé à Samarcande, son père et son oncle sont allés jusqu'à Boukhara par la route traditionnelle de la soie, dont le prolongement naturel est Samarcande, avant de traverser le Pamir vers Kachgar, en Chine.
Le Devisement du monde, récit relatant les voyages de Marco Polo, décrit Samarcande comme une « très grande et splendide cité » :
Il raconte aussi l'histoire d'une église chrétienne restée miraculeusement débout malgré la destruction d'une partie de sa colonne centrale de soutien.
Ibn Battuta séjourne à Samarcande (vers 1335).
À cette époque, Samarcande n'était pas encore reconstruite.
Il décrit des monuments qui n'existent plus.
Époque moderne et contemporaine
Samarcande devint en 1369 la capitale de Tamerlan, qui y rapportera de Perse les restes supposés du prophète Daniel (Doniyor en ouzbek).
Les monuments édifiés par les Timourides (descendants de Timur Lang ou Tamerlan) font la gloire de la cité.
Ulugh
Beg (1394-1449)
, petit-fils de Tamerlan, prince et astronome, y fait construire un observatoire où il mène des travaux de grande qualité avec quelque 70 savants dont Qadi-zadeh Roumi, al-Kachi et Ali
Quchtchi
Après sa mort, la vie intellectuelle et artistique des Timourides se concentre à Hérat en Afghanistan, en particulier chez son parent le prince et mécène Husayn Bayqara (règne 1469-1506).
En 1507, les Timourides sont renversés par les Ouzbeks de la dynastie des Chaybanides.
Lors du morcellement de l'actuel Ouzbékistan en trois khanats (Khiva, Boukhara et Kokand) qui interviendra par la suite, Samarcande est rattachée au khanat de Boukhara.
En 1868, cette ville persophone passe sous domination de l'Empire russe et devient une ville de garnison.
Elle est le chef-lieu de l'oblast de Samarcande à partir de 1887, faisant partie du Turkestan russe.
Un an
après, elle est reliée au chemin de fer, par la ligne du Transcaspien.
Après la révolution d'Octobre, elle fait partie de la république du Turkestan, avant de devenir, en 1925, la capitale de la république socialiste soviétique d'Ouzbékistan pendant cinq ans.
Elle perdra cette place au profit de Tachkent, qui est turcophone (ouzbek), en 1930.
Elle devient chef-lieu de l'oblast de Samarcande en 1938.
En mai 2007, l'UNESCO célèbre le 2750 anniversaire de Samarcande et le 2000 anniversaire de Marguilan.
Une conférence internationale consacrée au rôle de ces villes dans l'histoire de la civilisation mondiale a lieu le 29 mai 2007 au siège de l'UNESCO à Paris.
Image:
Медресе Шир-
Дор на площади
Регистан в Самарканде.jpg|Vue de la madrassa Chir
-Dor en 1870 (tableau de Véréchtchaguine)
Image
Samarkand A group of musicians playing for a bacha dancing boy.jpg|Groupe de musiciens jouant pour un jeune danseur à Samarcande au début du (photographie de Prokoudine-Gorski)
Image:
Jewish Children with their
Teacher in Samarkand.jpg|Écoliers
juifs de Samarcande avec leur instituteur au début du (photographie de Prokoudine-Gorski)
Image:
Gorskii 03948u.jpg|Marchand de tissu à Samarcande au début du (photographie de Prokoudine-Gorski)
Image:
Торжествуют.jpg|Triomphe par Vassili Verechtchaguine, représente la médersa Cher-Dor sur le Régistan.
Population
Selon le recensement de 1897, la ville comptait habitants répartis selon la langue d'origine en Tadjiks persophones () ;
russophones () ;
Ouzbeks turcophones () ;
juifs () ;
Polonais () ;
Perses (866) ;
Allemands (330) ;
Sartes (287).
En 2011, Samarcande comptait habitants en majorité d'ethnies tadjike et ouzbèke, avec des minorités russe, arménienne, azerbaïdjanaise et tatare.
Monuments
Samarcande a été inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2001.
Site archéologique d'Afrassiab
Traditionnellement fondé pendant le - , le site d'Afrassiab a des emplacements confirmés archéologiquement comme datant de 500 av. J.-C. jusqu'au .
L'archéologie de ce site est conservée dans le musée Afrasiab sur le site.
Le musée contient les plus vieux pions d'échecs connus.
Afrasiab se trouve sur la route de la soie, aux frontières de la Perse Achéménide.
Observatoire astronomique d'Ulugh
Beg
Le site de l'observatoire astronomique d'Ulugh Beg (1428-1429)
fut mis au jour en 1908 par un archéologue russe.
On peut voir aujourd'hui la partie souterraine d'un sextant géant, permettant de mesurer la hauteur des étoiles.
Celui-ci se prolongeait à l'origine jusqu'au sommet d'un bâtiment de trois étages, mais l'observatoire fut détruit par des religieux après la mort d'Ulugh Beg.
Fichier
Ulugh
Beg observatory.
JPG|Intérieur de l'observatoire astronomique.
Fichier
:Samarkand observatoire ulugh beg.jpg|L'observatoire astronomique en 2001.
Fichier
Обсерватория Улугбека.jpg|Site de l'observatoire astronomique d'Ulugh Beg en 2008.
Nécropole Chah e Zindeh
Chah
e-Zindeh est une nécropole au nord-est de Samarcande constituée de nombreux mausolées ;
les plus anciens datent du .
On y trouve en particulier les mausolées de Touman Aka (1405) et de Koutloug Aka (1361), deux des épouses de Tamerlan.
L'entrée principale de la nécropole fut construite en 1435 sous Ulugh Beg.
Mosquée Hazrat
Hezr
Elle date du milieu du .
Mosquée Bibi-Khanym
Bibi
Khanym,
épouse de Tamerlan
, a laissé son nom à deux monuments ou ensembles monumentaux de Samarcande, en vis-à-vis : la « mosquée du vendredi de Tamerlan » (masjid-i jami') dite mosquée Bibi Khanym (1399-1404) et l'ensemble mausolée et medersa dit de Saray Mulk Khanum (cette distinction des noms de la même personne est d'autre pratique).
La mosquée fut érigée à partir de 1398 par Tamerlan au retour de sa campagne des Indes, où il avait saccagé Delhi.
Là, il avait vu la mosquée Tughluq du et s'en était inspiré pour ériger sa grande mosquée de Samarcande.
L'inspiration indienne est d'autant plus marquée que la mosquée est dite en pierre d'après Babur.
En réalité, seuls quelques éléments et les colonnes sont en marbre, mais c'est à l'époque une grande innovation puisque la majorité des bâtiments en Asie centrale est en brique, crue ou cuite.
La mosquée fut achevée en 1405.
Elle était de dimensions imposantes (167 × ), avec un portail d'entrée présentant une ouverture de , un minaret à chaque angle de la cour et une galerie de 400 coupoles supportées de 400 colonnes en marbre sculpté.
Le bâtiment principal de la mosquée, situé au fond de la cour, était couronné d'une coupole et atteignait .
Au centre de la cour se trouve un immense lutrin à coran, en pierre.
Elle connut vite des dégâts dus à la mauvaise répartition des charges et aux tremblements de terre fréquents dans la région.
Les armées russes l'utilisèrent comme écuries et comme entrepôts avant que le régime soviétique ne commence une restauration en 1974.
De nombreuses légendes courent autour de l'architecte de la mosquée et de Bibi Khanym.
On raconte que l'architecte est éperdument amoureux de la première épouse de Tamerlan mais qu'elle refuse ses avances.
Pour obtenir un baiser, il retarde donc volontairement les travaux.
Ce faisant, elle accepte finalement mais pose entre eux deux sa main ou un voile (ce serait depuis lors que les femmes portent le voile à Samarcande).
Tamerlan de retour le découvre et condamne l'architecte.
En vérité, il semble que Tamerlan ait condamné l'architecte pour abus ou mauvais travail (à son goût).
Fichier
Bibi
Khanym Mosque (1905-1915).jpg|Photographie de la mosquée Bibi-Khanym, prise entre 1905 et 1915 par Sergueï Prokoudine-Gorski, donc postérieure au tremblement de terre de 1897.
Fichier
Bibi
Khanym Mosque gate.jpg|Mosquée Bibi-Khanym : portail du bâtiment.
Fichier
:Samarkand bibi kanun.jpg|Mosquée Bibi-khanym : le lutrin de pierre.
Fichier
Samarqand Bibi Khanum Mausoleum.jpg|Le mausolée de Bibi-Khanym.
L'autre monument est l'ensemble mausolée et médersa dont il ne reste que le mausolée.
C'est à l'intérieur que se trouve la tombe de Bibi Khanym.
Il daterait de 1397.
Régistan
Le Régistan est entouré de trois médersas :
Médersa d'Ulugh
Beg (1417-1420
La médersa d'Ulugh Beg est l'une des plus vastes d'Asie centrale.
Ulugh
Beg a davantage investi dans l'enseignement que dans la construction de mosquées et de mausolées, à l'inverse de son grand-père Tamerlan.
Il y aurait d’ailleurs enseigné l'astronomie, sujet rappelé par les étoiles disposées sur le pishtak du bâtiment.
Une inscription calligraphique de style coufique indique que « cette magnifique façade est deux fois plus haute que le ciel, et lourde au point que l'échine de la terre en est écrasée ».
De part et d'autre du portail, deux salles d'études à coupole occupent les angles.
La cour intérieure, carrée, est percée de quatre iwans dans le prolongement des axes.
Les entrées des cellules des élèves sont disposées sur les deux étages dans la cour, de part et d'autre des iwans.
Des minarets sont disposés aux angles des façades.
Une mosquée occupe l'espace situé entre les deux salles d'études au fond de la cour.
Fichier
:Samarkand madrasa Ulugh Beg.
JPG|La médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- 1 pishtaq.
JPG|Le pishtak de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- 3 pishtaq detail.
JPG|Détail d'une paroi latérale du pishtak de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- 5 pishtaq
- central porch.
JPG|Porche central sous le pishtak de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- 6 pishtaq
- central porch detail.
JPG|Détail du porche central sous le pishtak de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- 8 outside wall and angle tower.
JPG|Détail de la façade et de la tour d'angle droite de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- Inside
- courtyard 1.JPG|Cour intérieure de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- Inside
- courtyard 4.
detail.
JPG|Détail de la cour intérieure de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- Inside
- courtyard 6 student cell.
JPG|Une cellule de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- Inside
- courtyard 9 student cell calligraphy above door.
JPG|Inscription au-dessus de la porte d'une cellule de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- Inside
- courtyard 7 student cell detail.
JPG|Détail de la façade d'une cellule de la médersa d'Oulough Beg.
Fichier:
Ulugbek madrasah
- Inside
- mosque 1 mihrab.
JPG|Mihrab de la mosquée de la médersa d'Oulough Beg.
Médersa Cher-Dor (1619-1635/36)
La médersa Cher
Dor
La porte des Lions ») a été construite pat Yalangtouch, « en miroir » (koch) de la médersa d'Oulough Beg, antérieure.
Elle a pris la place d'un khanaqah édifié auparavant par Oulough Beg.
Elle est flanquée de minarets d'angle sur un modèle identique à la medersa d'Oulough Beg.
Les dômes élancés de part et d'autre du pishtak permettent de supposer qu'il en était de même, à l'époque, pour son vis-à-vis.
L’ensemble du bâtiment s'inspire de la disposition générale de son vis-à-vis mais on n'y retrouve ni la mosquée ni les salles disposées à l'arrière.
Le pishtak décoré de mosaïques colorées présente un exemple peu fréquent d'art figuratif dans l'islam, avec des fauves chassant des daims, des disques solaires à visage humain.
Fichier
Samarkand
- Sherdor madrassa.jpg|Vue extérieure de la médersa Cher-Dor.
Fichier
Lion (or tiger)
on the Sher-dor madrassa.
JPG|Détail du pishtak de la médersa Cher-Dor.
Fichier
Sherdor madrasah outside 90 pishtak detail (central porch).JPG|Autre détail du pishtak de la médersa Cher-Dor.
Fichier
- lateral wall under pishtak (detail).JPG|Détail d'une paroi latérale du pishtak de la médersa Cher-Dor (bannaï).
Fichier
Sherdor madrasah outside 8 (bannaï with allah name).JPG|Détail de la façade de la médersa Cher-Dor (inscriptions style "bannaî").
Fichier
Sherdor madrasah outside 5.JPG|Un des dômes de la médersa Cher-Dor.
Fichier
Sherdor madrasah inside 5 iwan and cells.
JPG|La cour intérieure de la médersa Cher-Dor.
Fichier
- cell (room).JPG|Une cellule de la médersa Cher-Dor.
Fichier
Sherdor madrasah inside 7 wall of a cell porch (bannai).JPG|Détail du porche d'une cellule de la médersa Cher-Dor (style bannaï).
Fichier
Sherdor madrasah inside 91 iwan wall caligraphy.
JPG|Inscription sous un iwan de la médersa Cher
Dor
Fichier
Sherdor madrasah inside 5 detail beside iwan.
JPG|Détail bordant un iwan de la médersa Cher-Dor.
Fichier
Sherdor madrasah inside 92 bannai calligraphy wall of an iwan.
JPG|Inscription sous un iwan de la médersa Cher
Dor (style bannaï)
La médersa Tilla
Qari (1647-1659/60)
La médersa Tilla
Qari («
Couverte d'or ») est également construite sous Yalangtouch.
Elle assure en fait les fonctions de médersa et de mosquée du vendredi pour la ville.
La façade extérieure présente la particularité d'offrir, de part et d'autre du pishtak, les deux rangées de cellules avec leurs ouvertures.
Tout le côté ouest est occupé par la mosquée, la partie centrale étant formée par une salle à coupole comprenant le mihrab, avec des motifs de kundal (reliefs dorés sur fond bleu, d'où le nom donné à la médersa), des panneaux imitant les tapis, des muqarnas.
Fichier
Tilla
Kori madrasah
- Exterior views 1.JPG|Vue extérieure de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla
Kori portal
JPG|Détail du pishtak de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
:Dôme médersa Tilla-Qari.
JPG|Le dôme de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla
Kori madrasah
- Exterior views 3 pishtak.
JPG|Détail du pishtak de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla
Kori madrasah
- column around pishtak (detail).JPG|Détail d'une colonne encadrant le pishtak de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla
Kori madrasah
- wall under pishtak (bannai).JPG|Paroi latérale du pishtak de la médersa Tilla-Qari (inscriptions style bannaï).
Fichier
Tilla-Kori
madrasa
inside yard
93 iwan
behind pishtak.
JPG|Cour intérieure derrière le portail principal de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla-Kori
madrasa
inside mosque 4 mihrab.
JPG|Mihrab de la mosquée de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla-Kori
madrasa
inside mosque 3 ceiling.
JPG|Plafond de la mosquée de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla-Kori
madrasa
inside mosque
92 mihrab detail.
JPG|Détail de la décoration du mihrab de la mosquée de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla-Kori
madrasa
inside mosque 8 mihrab detail.
JPG|Paroi latérale du mihrab de la médersa Tilla-Qari.
Fichier
Tilla-Kori
madrasa
inside mosque 93 minbar.
JPG|Autour du minbar de la médersa Tilla-Qari.
Mausolée de Gour Emir
Le mausolée de Gour Emir (« le tombeau du souverain ») est édifié par Tamerlan en 1404 après la mort de l'un de ses petits-fils.
À cette époque, sur ce site, il existe déjà un ensemble architectural datant du siècle précédent, comportant une medersa et un khanaqah édifiés en vis-à-vis et séparés par une cour carrée à iwans sur les quatre axes, avec un portail sur le troisième côté.
Il ne reste aujourd'hui de ce premier ensemble que les fondations.
L'actuel mausolée est construit sur le dernier côté, en face de l'entrée.
Il a servi de sépulture à Tamerlan, à ses enfants et petits-enfants.
Il est coiffé d'un tambour sur lequel repose une coupole avec 64 nervures de briques émaillées.
L'intérieur est richement décoré avec notamment la coupole ornée de décors en relief de papier mâché doré.
Tombeau du prophète
Daniel
La tombe du prophète Daniel (Doniyor en ouzbek) aurait été ramenée de Perse par Tamerlan.
Églises
Il existe plusieurs églises, inscrites au patrimoine, construites à l'époque de l'Empire russe, dont :
*l'église Saint-Jean-Baptiste (catholique), de style néogothique
*l'église Saint-Georges (orthodoxe), dans la vieille ville,
*l'église de l'Intercession-de-la-Mère-de-Dieu (orthodoxe)
L'église Saint-Alexandre-Nevski a été détruite par les autorités soviétiques et une autre église transformée en club militaire (le bâtiment existe toujours).
Jumelages
Samarcande a des ententes de coopération et d'amitié avec :
Personnalités
* Amoghavajra
moine bouddhiste, traducteur de sûtras, un des trois grands maîtres du bouddhisme vajrayāna,
peut-être né à Samarcande au ;
* Abul Mansûr
Al Mâturîdî, théologien sunnite, mort à Samarcande en 945 ;
* Al
Kashi, mathématicien et astronome perse,
mort à Samarcande
au ;
* et , père et grand-père de Asaf Jah , fondateur de la dynastie dite des Nizâm de l'Hyderâbâd en 1724 ;
* André Hossein
, compositeur français ;
* Boris Balter (1919-1974), écrivain et scénariste soviétique.
Dans la culture
* Samarcande est le titre d'un roman d'Amin Maalouf mettant en scène Omar Khayyam, Hassan Sabbah et Nizam al-Molk.
Une des aventures de Corto Maltese, le héros d’Hugo Pratt, s’intitule
La Maison dorée de Samarkand.
Ce soir à Samarcande est une pièce de théâtre de Jacques Deval (1954).
* L'Amulette de Samarcande est le titre d'un roman de Jonathan Stroud.
Ce livre est le premier de la Trilogie de Bartiméus.
