Moroni|Capitale
en Afrique
Moroni (en arabe :
) est la capitale de l'Union des Comores et chef-lieu de la préfecture de Moroni-Bambao, sur l'île de Grande Comore, elle a une population d'environ habitants en 2016.
Toponymie
Moroni viendrait du mot mroni qui signifie « à la rivière ».
Ses deux quartiers historiques sont Badjanani (le nom viendrait des mots arabes Bab-
pour « Porte » et Djannat pour «
Paradis »
, Badjanani serait la « porte du paradis ») et Mtsangani (Mtsanga pour « sable » et ni pour « lieu »), quartier par sa proximité avec la plage et l'ancien port de Moroni.
Ces deux quartiers forme la Médina, le cœur de la ville.
Géographie
Moroni se situe sur la côte ouest de la Grande Comore.
La ville possède un port qui permet de rejoindre les autres îles de l'archipel comorien, ainsi que Madagascar ou le continent.
Cependant, celui-ci n'est pas un port en eaux profondes, ce qui est le cas celui de Mutsamudu à Anjouan.
Par conséquent, c'est depuis ce dernier que les marchandises sont débarquées des cargos et parviennent ensuite à Moroni, par cabotage.
Moroni est composé de plusieurs quartiers tels que : Badjanani, Mtsangani, Iroungoudjani, Magoudjou, Zilmadjou, Caltex, Hankounou, Coulée, etc.
Histoire
Moroni était la capitale du sultanat de Bambao au 10e siècle .
Elle abrite une médina qui était ceinte d'une muraille.
Cette dernière fut détruite par les Français au à la suite d'une révolte.
Elle devint capitale du territoire des Comores (alors territoire français d'outre-mer) en 1962, puis à l'indépendance en 1975, capitale de l'État comorien.
Enseignement supérieur
L'Université des Comores est fondée en 2003.
L'Université Africaine des Métiers d'Ingénierie est fondée en 2018.
Elle est une Université Privée reconnue par l'Etat Comorien /
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes.
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens :
Vicariat apostolique de l'archipel des Comores (Église catholique), églises protestantes, églises évangéliques .
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'Aéroport international Prince
Said Ibrahim (code IATA : HAH) qui se trouve à Hahaia à au nord.
L'ancienne piste d'aéroport était située dans la partie sud de la ville, elle est fermée depuis la création de l'aéroport international.
Climat
Le climat de Moroni est de type tropical humide d'alizé (avec cyclones)
Comme en climat équatorial, le climat de Moroni est caractérisé par une chaleur et une humidité présentes toute l'année.
Mais le fait que les alizés maritimes prédominent (aux dépens de la zone intertropicale de convergence) et que les cyclones sont fréquents à Moroni, son climat se distingue du climat équatorial proprement dit.
Personnalités liées à la commune
Le chanteur Mohamed Amound Abdallah, dit Boule, lauréat du concours Découvertes de Radio France Internationale (RFI) en 1983.
L'artiste photographe Ahmed Hassani, dit Medass, concepteur d'œuvres tel que l'illustration de l'ancien billet de banque de 2500 Francs comoriens.
* Mohamed
Amine Souef (né en 1962), diplomate, écrivain et homme politique comorien.
Le DJ Gabriel Butin, né en 1982, lauréat du concours "Jeunes talents", auteur de "Jeunes des Comores, ne lachez rien !
