Ordre de Saint-Jean de Jérusalem en Terre sainte|*|Rhodes pendant l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|*|Malte pendant l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|*|Histoire de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|*|Histoire de Saint-Barthélemy|Histoire de Saint-Martin (Antilles françaises)
L’ordre de Saint-Jean de Jérusalem, appelé aussi ordre des Hospitaliers, est un ordre religieux catholique hospitalier et militaire qui a existé de l'époque des croisades jusqu'au début du .
Il est généralement connu, dès le , sous le nom de .
Histoire
L'origine de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem remonterait à la fin du dans l'établissement des marchands amalfitains à Jérusalem et la création d'hôpitaux, d'abord à Jérusalem, puis en Terre sainte, d'où son nom d'ordre des « Hospitaliers ».
À la suite de donations, il va posséder des établissements, prieurés et commanderies dans toute l'Europe catholique.
À l'instar des Templiers, il assume rapidement une fonction militaire pour défendre les pèlerins qu'il accueille sur les chemins de Jérusalem, puis pour combattre les Sarrasins aux côtés des Francs de Terre sainte.
Après l'expulsion des Croisés de Terre sainte (1291), l'Ordre s'installe à Chypre avant de conquérir l'île de Rhodes (1310) et de devenir une puissance maritime pour continuer à être le rempart de la chrétienté contre les Sarrasins.
À la suite de la disparition de l'ordre du Temple en 1314, les Hospitaliers reçoivent les biens des Templiers, ce qui fait d'eux l'ordre le plus puissant de la chrétienté.
Expulsé de Rhodes en 1523 par la conquête turque, l'Ordre s'installe à Malte en 1530, dont il est considéré comme le souverain par décision de Charles Quint.
Avec sa flotte maritime de guerre, l'Ordre se transforme en une puissance politique qui prend de plus en plus d'importance en Méditerranée centrale jusqu'à la bataille de Lépante (1571) et jusqu'aux premiers traités des royaumes d'Europe avec les Ottomans.
Après quoi il se consacre surtout à des opérations de guerre de course et transforme Malte en magasins d'échanges du commerce méditerranéen avec une quarantaine reconnue dans tous les ports de Méditerranée.
En France, la Révolution va bouleverser un équilibre fragile : l'Ordre sert au commerce français et doit donc être préservé pour cela.
Il est d'abord considéré comme une puissance étrangère au sens de l' du décret de confiscation des biens du clergé et des ordres religieux des 23 et .
Le , la Législative décréta l'urgence, l'avant-dernier jour de la session avant la Convention nationale et la veille de Valmy, c'est le décret de Vincens-Plauchut, qui décide de la mise sous séquestre et la vente de tous les biens de l'Ordre.
En 1798, Bonaparte sur la route de l'Égypte, prend Malte et expulse le grand maître et les Hospitaliers de l'archipel maltais au nom de la République française.
L'Ordre qui s'était placé sous la protection de Paul de Russie, voit une majorité de ses Hospitaliers s'exiler à Saint-Pétersbourg où ils élisent le tzar comme grand maître en 1798.
Mais avec l'abdication du grand-maître Ferdinand de Hompesch en 1799 et la mort de Paul en 1801, s'ouvre pour l'Ordre une période noire qui ira jusqu'à sa chute, son éclatement ou une survivance improbable en ordres concurrents.
En plus des ordres historiques issus de la scission protestante comme le très vénérable ordre de Saint-Jean, son principal successeur catholique est l'ordre souverain militaire hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem, de Rhodes et de Malte, fondé officiellement en 1961.
Historiographie
À la différence des Bénédictins ou des Ordres mendiants, les ordres militaires ne se sont intéressés qu'assez tard à leur histoire.
À l'origine les textes historiques se limitent à l'obituaire, qui incorpore progressivement à partir du des détails sur la vie des membres de l'Ordre, mais aussi des développements légendaires.
Il a été un temps où les Hospitaliers faisaient remonter leurs origines aux bibliques Maccabées.
Il ne faut pas oublier Guillaume de Tyr et ses continuateurs dont les textes publiés au milieu du sont traduits en italien en 1562.
En relatant les croisades, ils peignent aussi une histoire des Hospitaliers.
Les premiers textes à caractère historique émanant des Hospitaliers sont l’œuvre de Guillermo de Santo Stefano, commandeur de Chypre.
Il est le premier à faire une recension des textes législatifs de l'Ordre et vers 1303, il entreprend une compilation qui regroupe la règle et les statuts de l'Ordre, une chronologie des grands maîtres, un recueil des décisions disciplinaires, les Miracula et une étude critique sur les origines de l'Hôpital, l’Exordium Hospitalis.
Confronté à des critiques extérieures, ou plus simplement pour valoriser ses actions et encourager les donations, l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem va susciter des annales.
Au milieu du , Melchiore Bandini, chancelier de l'Hôpital, est l'auteur d'un ouvrage perdu
depuis, mais dont, au , Giacomo Bosio (1544-1617) a encore la mémoire.
La Descriptio obsidionis
Rhodie urbis de Guillaume Caoursin
, est un texte au service de la propagande de l'ordre ;
il connaît un grand succès et les éditions et traductions se multiplient entre 1480 et 1483.
Un document intéressant pour l'histoire des ordres militaires est un texte écrit vers la fin du par un frère de l'ordre Teutonique, la Chronik der vier Orden von Jerusalem.
Cette chronique met en lumière, dans sa première partie, l'origine hiérosolymitaine des ordres militaires ainsi que des chanoines du Saint-Sépulcre.
Si l'origine des Teutoniques et des Chanoines est quelque peu anticipée, celle des Templiers et des Hospitaliers est relativement bien cernée.
Heindrich Pantaleon (1522-1627) publie, à Bâle en 1581, une première histoire basée sur les archives de l'ordre : Militaris ordinis Johannitorum, Rhodiorum aut Melitensium equitum rerum memorabilium ...
pro republica christiana ...
gestarum ad
praesentem usque 1581
annum.
Mais l’œuvre majeure de cette période est l’Istoria della sacra Religione et illustrissima militia de San Giovanni Gerosolimitano que Bosio publie en trois volumes à Rome entre 1594 et 1602.
L’Istoria de Bosio est traduite en français et complétée par un frère de l'Ordre, Anne de Nabérat, publiée en 1629 à la demande du grand maître Alof de Wignacourt.
Bosio et Nabérat font un récit narratif et clairement réclamé comme hagiographique.
Malgré cela, ce texte est d'une grande valeur historique, Bosio s'appuie sur des sources incontestables.
Ses deux volumes
Les Hospitaliers en Terre sainte et à Chypre, publié en 1904, et Les Hospitaliers à Rhodes jusqu'à la mort de Philibert de Naillac, publié en 1913
, se présentent comme un travail érudit et de qualité.
Le voit l'explosion d'une histoire parcellaire faite de monographies très spécialisées et/ou circonscrites localement ou temporellement.
Il faut attendre le travail de synthèse de Jonathan Riley-Smith avec The Knights of St John in Jérusalem and Cyprius (1150-1310) publié en 1967 pour voir apparaître un nouveau travail historique sur les Hospitaliers : Riley-Smith avec Hospitalers, The History of the Order of St John en 1999 ou Helen Nicholson avec The Knights Hospitaller en 2001.
En dépit des sources existantes à Malte, sources souvent inédites, restent quand même des lacunes pour la période rhodienne, malgré les nombreux articles définitifs d'Anthony Lutrell regroupés en cinq volumes
The Hospitallers in Cyprius, Rhodes, Greece and the West, 1291-1440 (1978), Latin Greece, the Hospitallers and the Crusades, 1291-1440
, The Hopitallers of Rhodes and their
Mediterranean World (1992), The Hospitaller State on Rhodes and in Western Provinces (1999) et Studies on the Hospitallers after 1306.
Rhodes and the West (2007).
de l'activité religieuse ou politique de l'Ordre ou avec le recueil d'articles de Victor Mallia-Milanes
dans Hospitaller Malta, 1530-1798 (1993)
Au s'ouvre avec le travail de Judith Bronstein
The Hospitalers and the Holy Land.
Financing the Latin East, 1187-1274 (2005) un champ d'études encore largement ignoré : les aspects économiques de l'Ordre qui « pratiquait la banque » et qui devait financer ses activités sur « le front » par ses ressources financières et ses activités terriennes « à l'arrière » pour reprendre les expressions d'Alain Demurger.
Il est aussi possible de citer sur ce sujet l'étude d'Alain Blondy
L'Ordre de Malte
au , Des dernières splendeurs à la ruine (2002) où est introduit la notion d'éclatement de l'Ordre.
D'autres champs d'études sont aussi récemment abordés comme ceux de l'activité sociale des frères de l'Ordre avec Carmen Depasquale La vie intellectuelle et culturelles des chevaliers français à Malte au (2010) ou, plus généralement, Alain Blondi Parfum de Cour, gourmandise de rois.
Le commerce des oranges entre Malte et la France au (2003), ou encore Thomas Freller Malta, The Order of St John (2010).
Enfin, le travail d'un universitaire, Alain Demurger, qui s'était intéressé jusque là aux Templiers, et qui jette un regard moderne sur l'Ordre à son origine avec Les Hospitaliers.
De Jérusalem à Rhodes.
-1317 (2013)
Il cite dans sa préface ses trois inspirateurs, Joseph Delaville Le Roulx, Jonathan Reley-Smith et un auteur peu cité Alain Beltjens qui a pourtant produit une œuvre mais à compte d'auteur Aux origines de l'ordre de Malte.
De la fondation de l'Hôpital de Jérusalem à sa transformation en ordre militaire.
(1995).
On ne peut terminer sans citer la somme académique que représente le dictionnaire Prier et Combattre.
Dictionnaire européen des ordres militaires au Moyen Âge sous la direction de Nicole Bériou et Philippe Josserand qui regroupe la contribution de près de et auteurs de au travers de , travail de plus de cinq années et dont la majeure partie concerne l'Ordre.
Appellations de l'Ordre et nom de ses membres
S'il est une chose difficile à déterminer, c'est le nom de cet Ordre.
Comme le signale Alain Demurger dans l'avant-propos de son livre sur les Hospitaliers : «
On trouve souvent utilisée, dans les titres des ouvrages et pas seulement dans les ouvrages anciens consacrés à l'histoire de l'ordre de l’Hôpital, l'expression de « chevaliers hospitaliers », de « chevaliers de l'Hôpital » ou de « chevaliers de Saint-Jean » ....
Cette expression n'est pas conforme à la réalité et à l'histoire des premiers siècles de l'Ordre ».
Si l'expression de chevalier est apparue dès l'origine dans le nom de l'ordre du Temple, ce n'est pas le cas pour l'ordre de l'Hôpital ;
ses membres étaient et seront toujours des « frères » éventuellement des « frères chevaliers ».
L'ordre de l'Hôpital était avant tout un ordre hospitalier, le premier et le dernier ordre hospitalier.
Son couvent s'appelait la « sainte maison de l'Hôpital de Saint-Jean de Jérusalem » et la titulature du supérieur de l'ordre : l'«
Humble maître de la sainte maison de l'Hôpital de Jérusalem et gardien des pauvres du Christ », L'Hospital, Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, ordre de l'Hôpital.
Les sources secondaires suivent la même diversité d'expressions, ce n'est que ces dernières années, avec la renaissances des études historiques sur les ordres hospitaliers et/ou militaires que l'on voit se détacher un consensus entre les auteurs.
Il semble que la synthèse de Jurgen Sarnowsky de 2009 prévaut avec deux expressions :
« ordre de l’Hôpital » et « ordre de Saint-Jean de Jérusalem ».
L'Hôpital » ou «
L'Hospital » a aussi ses représentants.
Une expression ancienne survit dans un secteur de l'activité de l'Ordre, la marine, où l'expression «
La Religion » est courante.
Pour les noms des membres de l'Ordre, cela paraît plus consensuel avec l'expression «
Hospitaliers » qui a tendance à prendre la place de « frère » ou « frère hospitalier » ou de sa version ancienne « Fra' ».
Pour les chevaliers, les expressions de « chevalier de l'Hôpital » ou « chevalier hospitalier », avec leurs variantes « chevalier de Rhodes » et « chevalier de Malte », existent, même si Demurger les conteste.
L’origine de l'ordre est le monastère bénédictin de Sainte-Marie-Latine, fondé à Jérusalem au milieu du par des marchands amalfitains, auquel s'ajoute un peu plus tard le monastère féminin de Sainte-Marie-Madeleine ;
chacun d'eux est pourvu d'un xenodochium, un hospice ou une hostellerie, dont le rôle est d’accueillir et de soigner les chrétiens accomplissant un pèlerinage en Terre sainte.
L'administration des deux hospices est aux mains de convers, frère Gérard et de sœur Agnès.
Dans les années 1070, Gérard, peut-être pour prendre des distances avec les Amalfitains, décide de créer un troisième hospice, dédié dans un premier temps à saint Jean l'Aumônier avant d'être sous le patronage de saint Jean le Batptiste.
En 1078-1079, la ville est prise par les Turcs seldjoukides qui ont en général une attitude très hostile envers les chrétiens (ils sont du reste la cause de la première croisade) ;
les hospices de frère Gérard et sœur Agnès réussissent cependant à passer cette période avec le retour des Fatimides en 1098 et qui prend fin avec la prise de Jérusalem par les Croisés en 1099.
La fondation (1113)
À la suite de la première croisade en 1099, la Terre sainte passe sous domination chrétienne, Jérusalem devenant le centre du royaume de Jérusalem, le principal des états latins d'Orient.
Frère Gérard demande que son hospice soit reconnu comme autonome par rapport aux couvents bénédictins.
Le pape Pascal II promulgue une bulle
Pie postulatio voluntatis en ce sens le en faisant de cet hôpital, «
L'Hospital », une institution, une sorte de congrégation.
La structuration de l'Ordre ()
En 1123, Raymond du Puy, aurait succédé à un ou deux frères intérimaires qui ont dirigé l'Ordre après le décès de frère Gérard, dote les Hospitaliers d'une règle reposant sur celles de saint Augustin et de saint Benoît.
Cette règle organise l'Ordre en trois fonctions, les frères moines et clercs, les frères laïcs et les frères convers qui tous doivent les soins aux malades.
C'est la convergence entre la mise en place des premières structures administratives régionales et l'élaboration de la règle par le maître Raymond du Puy et son approbation par le pape Eugène III au milieu du qui permet de dire que, alors et alors seulement, L'Hospital est devenu un ordre » ;
le personnel soignant, médecins et chirurgiens, est officialisé dans les statuts de Roger de Moulins du ainsi que les frères d'armes, qui apparaissent pour la première fois dans un texte.
Selon Alain Demurger, « c'est à cette date donc que l'Ordre est devenu, en droit, un ordre religieux-militaire ».
Sous Alfonso de Portugal en 1205, ils sont répartis en frères prêtres ou chapelains, frères chevaliers et frères servants (« servant d’armes et servants de services ou d’office »).
Cette organisation en trois classes restera celle des Hospitaliers.
Alain Demurger estime cependant qu'il existait une catégorisation plus fonctionnelle que sociale : « frères d’armes, frères d’office, frères prêtres » mais comme les Templiers ou les Teutoniques, les Hospitaliers jouent un rôle de premier plan sur l'échiquier politique du royaume de Jérusalem.
En 1136, ils reçoivent de Foulques , roi de Jérusalem, la garde de la forteresse de Gibelin, en 1140, construit la forteresse de Margat et acheté celle de Belvoir.
Ils possèdent d'autres forteresses comme Sare, Chatel Rouge, Gibelacar, Belmont et d'autres encore.
En fait, l'ordre des Hospitaliers n'est devenu, dans ses textes normatifs, un ordre militaire que le avec le statut de Roger de Moulins.
De Jérusalem à Saint-Jean d'Acre et Chypre (1187-1291)
L'Ordre suit les vicissitudes des États latins d'Orient en Terre sainte et leur recul progressif vers la côte.
En 1187, Saladin prend définitivement Jérusalem et les Hospitaliers s'installent à Saint-Jean-d'Acre.
Un siècle plus tard, le , les croisés perdent Saint-Jean-d'Acre à l'issue d'une bataille durant laquelle le grand maître de l'Ordre, Jean de Villiers, est grièvement blessé.
Les Templiers et les Hospitaliers, avec les dernières forces latines, sont obligés de quitter la Terre sainte.
Les Hospitaliers s'installent alors à Chypre.
À Chypre et à Rhodes
Chypre :
la réorganisation de l'Ordre
L'Ordre se replie à Chypre dont le roi, Henri II de Lusignan, aussi roi de Jérusalem en titre voit d'un mauvais œil une organisation aussi puissante s'installer dans son royaume.
En 1301, en reprenant une proposition de réorganisation de l'Ordre faite au pape Boniface VIII, le , le grand maître, Guillaume de Villaret, dote l'Ordre d'une structure élaborée pour ses possessions en Occident.
Le chapitre de Montpellier, tenu en 1327 par Hélion de Villeneuve, confirme la création des langues.
Les Hospitaliers sont répartis en fonction de leur origine en huit groupes appelés « langues » : Provence, d'Auvergne, de France, d'Aragon, de Castille, d'Italie, d'Angleterre, d'Allemagne.
Chaque langue élit à sa tête un bailli conventuel, appelé « pilier ».
Les Hospitaliers développent la grande flotte qui fait leur réputation et qui, associée à leur organisation, exemplaire pour l'époque, leur permet de tirer un grand profit de leurs possessions en Occident, cela les autorisant à entretenir l'espoir d'une reconquête de la Terre sainte.
En 1307, Foulques de Villaret se rend sur la demande de Clément V à Poitiers.
Le pape revient sur la problématique de la croisade mais Foulque propose un « passage » limité pour s'assurer de solides points d'appui avant un « grand passage ».
Rhodes est conquise en 1310 et devient le nouveau siège de l'Ordre.
Le « passage particulier » organisé par le pape et Villaret a au moins servi pour en finir avec Rhodes.
En 1311, ils renouent avec leurs origines en créant le premier hôpital de l'île de Rhodes.
Le , la bulle pontificale
Ad providam transfère
les biens des Templiers
aux Hospitaliers
à l'exception de leurs possessions dans la Couronne d'Aragon et Couronne de Castille et du Portugal, où deux ordres naissent des cendres de l’ordre du Temple, l’ordre de Montesa et l’ordre du Christ.
Par ailleurs, L’ordre des Hospitaliers transforme son action militaire en guerre de course, alors peu différente de la piraterie.
Signe d'un enrichissement des Hospitaliers en même temps que d'une conquête de souveraineté, l'Ordre se met à battre monnaie à l'effigie de ses grands maîtres.
Les menaces musulmanes
Mais, au cours du , pendant que les Hospitaliers exercent un contrôle maritime sur la mer Égée, la dynastie ottomane conquiert peu à peu les territoires riverains.
En 1396, une croisade soutenue par l'Ordre essuie un échec sanglant à Nicopolis.
Après cet échec, tout espoir de reconquête des lieux saints est définitivement perdu.
En 1440 et en 1444, l'île de Rhodes est assiégée par le sultan d'Égypte, mais ces deux attaques sont repoussées ;
le grand maître Pierre d'Aubusson repousse les assauts des troupes du pacha Misach, ancien prince byzantin converti à l'Islam.
Il assiège la ville avec pour Housley, pas plus de pour Nossov, ou jusqu'à pour Setton, dont/avec .
La chute de Rhodes (1522)
Le siège décisif a lieu en 1522.
Le sultan Soliman le Magnifique assiège pendant cinq mois la ville de Rhodes.
Philippe de Villiers de L'Isle-Adam, élu l'année précédente contre son rival, le grand prieur de Castille-Portugal, André d'Amaral, qui sera, le , exécuté malgré son silence obstiné, un de ses serviteurs étant surpris en train d'envoyer un message au camp turc, il avoue sous la torture avoir agi sur l'ordre de son maître.
Impressionné par la résistance héroïque du grand maître, Soliman accorde libre passage aux Hospitaliers, aux chevaliers rescapés et à nombre de Rhodiens.
Emportant dans trente navires leur trésor, leurs archives et leurs reliques, dont la précieuse icône de la Vierge de Philerme, les Hospitaliers quittent définitivement la Méditerranée orientale le .
L'empereur Charles Quint, comprenant l'utilité que peut avoir un ordre militaire en Méditerranée face aux avancées ottomanes (
Alger est conquis par le célèbre Barberousse en 1529)
, confie à l'Ordre l'archipel maltais, dépendance du royaume de Sicile, par un acte du , faisant du grand maître de l'Ordre le prince de Malte.
Ainsi les Espagnols leur cèdent la forteresse de Tripoli).
L'Ordre se transforme alors en une puissance souveraine qui prend de plus en plus d'importance en Méditerranée centrale.
Grand Siège de Malte
Le Grand Siège de Malte a été mené par les Ottomans en 1565 pour prendre possession de l'archipel et en chasser l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Le , une importante force turque, sous les ordres du général Mustafa Pacha et de l'amiral Piyale Pacha, débarque à Malte et met le siège devant les positions chrétiennes.
Inférieurs en nombre, les défenseurs se réfugient dans les villes fortifiées de Birgu et de Senglea, dans l'attente d'un secours promis par le roi Philippe II d'Espagne.
Les assaillants commencent leur siège par l'attaque du fort Saint-Elme qui commande l'accès à une rade, faisant perdre un temps considérable et de nombreux hommes à l'armée turque.
Au début du mois de juillet, le siège de Birgu et Senglea commence.
Durant deux mois, malgré leur supériorité numérique et l'importance de leur artillerie, les Ottomans voient leurs attaques systématiquement repoussées, causant de nombreuses pertes parmi les assaillants.
Le arrive le « petit secours ».
Toutes les attaques sur Birgu et Senglea se soldent par un désastre pour les Turcs, comme l'attaque du camp de base des Ottomans depuis Mdina.
Le , le « grand secours », menée par le vice-roi de Sicile, don García de Tolède, débarque à Malte et parvient à défaire l'armée turque.
Démoralisées par leur échec et affaiblies par la maladie et le manque de nourriture, les troupes musulmanes rembarquent le .
La victoire des chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem a un retentissement considérable dans toute l'Europe chrétienne : elle leur confère un immense prestige et renforce leur rôle de défenseur de la religion chrétienne face à l'expansionnisme musulman.
Les fonds collectés à la suite de cette victoire permettent de relever les défenses de Malte et d'assurer la présence durable de l'Ordre sur l'île.
Une nouvelle ville est également édifiée, en vue de défendre la péninsule de Xiberras contre un retour éventuel des armées turques.
D'abord appelée Citta' Umilissima ou en latin Humilissima
Civitas Vallettae
, « la très humble cité de Valletta »
, elle prend ensuite le nom de La Valette, en hommage au grand maître de l'Ordre vainqueur des Ottomans.
Les Hospitaliers dans les caraïbes
En 1651, à la suite de la dissolution de la compagnie des îles d'Amérique, il est procédé à la vente de ses droits d'exploitation à divers partis.
Philippe de Longvilliers de Poincy convainc le grand maître Jean-Paul de Lascaris-Castellar d'acheter des îles.
La présence des Hospitaliers dans les Caraïbes est née de la relation étroite de l'Ordre avec la présence de nombreux membres en tant qu'administrateurs français en Amériques.
Poincy, qui était à la fois chevalier de Malte et gouverneur des colonies françaises des Caraïbes, fut le personnage clé de leur brève colonisation.
L'Ordre achète ainsi les îles de Saint-Christophe, Sainte-Croix, Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Après Lépante, l'Ordre se lance à nouveau, comme à Rhodes, dans le corso, la guerre de course, qui de contre-attaque qu'elle était à l'origine, devient vite un moyen pour les Hospitaliers de s'enrichir grâce à l'arraisonnement de cargaisons, mais aussi par le commerce d'esclaves, dont La Valette devient le premier centre dans le monde chrétien.
L'Ordre connaît également de grandes difficultés, notamment économique, ses dirigeants se refusant à adopter des mesures économiques efficaces et modernes.
L'indépendance même du pouvoir hospitalier est menacé par l'influence toujours croissante de Versailles, comme en témoigne l'affaire de la Couronne ottomane.
Enfin, le fossé se creuse de plus en plus entre l'Ordre et la population maltaise : l'affaire du capitaine de nuit expose le despotisme des aristocrates et l'émergence d'un sentiment national maltais.
La prise de Malte
Au début de la Révolution française, les biens français des Hospitaliers sont nationalisés, comme tous les biens relevant de l'Église (Constitution civile du clergé de 1790).
Le Grand prieuré de France est dissous en 1792.
En 1793, Malte échappe de peu à une révolte fomentée par des agents de la Convention.
Le , Bonaparte, quitte Toulon pour la campagne d'Égypte avec le gros de la flotte française.
Il se présente devant La Valette en demandant de faire aiguade (remplir les barriques d'eau) ;
Ferdinand Hompesch réunit le Conseil et le grand maître refusa de laisser entrer dans le port.
Le général Bonaparte fait débarquer ses troupes à Malte au nom de la République française et s'empare par traîtrise de l'île les 10 et ou dix-sept membres de l'Ordre.
Le , la flotte française met le cap sur Alexandrie, après avoir laissé une garnison de trois mille hommes d'infanterie et trois compagnies d'artilleurs.
En Russie
Les grands maîtres de l'Ordre, déjà sollicité par l'empire russe qui recherchait son appui dans le conflit qui l'opposait à l'empire ottoman, décident de se rapprocher de Paul I et d'en faire le protecteur de l'Ordre le .
De toutes les commanderies hospitalières il ne restaient que celles d'Allemagne et celles de Russie.
Après l’abdication de Ferdinand von
Hompesch
, les de l’Ordre exilés en Russie au palais Vorontsov de Saint-Pétersbourg proclament
, le , Paul I « grand maître de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem ».
L'élection de Paul soulève de nombreuses objections.
En effet, celui-ci est orthodoxe et marié.
Cet évènement sans précédent dans l'histoire de l'Ordre amène le Pape
Pie VI à ne pas le reconnaître comme grand maître, il s'ensuit une période noire pour l'Ordre jusqu'à sa chute.
Le comte Nikolaï Saltykov, lieutenant du grand maître, du prince Kourabin, grand chancelier, du commandeur de Maisonneuve, pro-vice chancelier, se proclament collectivement supérieur provisoire de l'Ordre.
Ils demandent de ne pas réunir de chapitre général, de remettre la nomination d'un grand maître au pape à condition que celui-ci reconnaisse tous les actes de Paul 1er.
Alexandre prenant connaissance de l' du traité s'oppose à ce que le mode d'élection soit modifié.
Finalement
, pour tenter de sauver l'ordre, il est convenu que la nomination du grand maître incomberait uniquement et exceptionnellement au pape Pie VII.
Le , il nomme le bailli Barthélemy Ruspoli qui refuse, enfin le , le pape choisit le candidat élu du prieuré de Russie, le bailli Giovanni Battista
Tommasi comme premier grand maître de l'ordre souverain militaire jerosolymitain de Malte nommé, et non pas élu par les Hospitaliers.
Le grand maître Tommassi installe les décombres de l'Ordre à Messine en Sicile, puis à Catane en Italie, en attendant la possibilité de se reconstituer à Malte.
Il vivait petitement, ayant refusé les subsides de Bonaparte.
Il décède le un mois après Hompesch, le .
S'ensuit une période sombre qui entérine l'éclatement de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Le , trente-six chevaliers réunis à Catane élisent comme grand maître Guiseppe Caracciolo di Sant'Erasmo.
Une renaissance
Après séparation, ralliement, opposition, intérêt divergeant, à ce qui reste de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, à cet « État sans territoire », le pape Léon XI en 1827 accorde comme consolation un couvent et une église à Ferrare en Italie.
En 1831, l'Ordre réduit à un état-major s'installe définitivement à Rome.
C'est l'ordre souverain militaire hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem, de Rhodes et de Malte qui prend en 1961 la suite de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
L'ordre souverain de Malte ne reconnaît comme issus de l'ancien Ordre que quatre ordres «
non catholiques » :
ordre protestant de Saint-Jean, ordre de Saint-Jean aux Pays-Bas, ordre suédois de Saint-Jean et le Très vénérable ordre de Saint-Jean.
Organisation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
La règle de l'Ordre
Ce serait vers 1130 que Raymond du Puy rédige et applique une première règle modelée sur celle de saint Augustin.
La règle de saint Augustin est certainement la règle la plus communautaire, elle insiste plus sur le partage que le détachement, plus sur la communion que la chasteté et plus sur l'harmonie que l'obéissance.
Composée en latin
, elle comporte dix-neuf chapitres dont les quinze premiers forment un ensemble et les quatre derniers un autre, qui a plutôt l'air d'un complément ultérieur :
- Comment les frères doivent faire leur profession
- Les droits auxquels les frères peuvent prétendre
- Du comportement des frères, du service des églises, de la réception des malades
- Comment les frères doivent se comporter à l'extérieur
- De la recette provenant d'aumônes et des labours des maisons
- Quels sont les frères qui peuvent aller prêcher et de quelle manière
- Des frères qui commettent le péché de fornication
- des frères qui se battent avec d'autres frères et leur portent des coups
* XIII
- Des frères trouvés en possession de biens propres
* XIV
- Des offices que l'on doit célébrer pour les frères défunts
* XV
- Comment les statuts, dont il est question ci-dessus, doivent être rigoureusement observés
* XVI
- Comment les seigneurs malades doivent être accueillis et servis
* XVII
- De quelle manière les frères peuvent corriger d'autres frères
* XVIII
- Comment un frère doit accuser un autre frère
* XIX
- Les frères doivent porter sur leur poitrine le signe de la croix
La date exacte de l'approbation de la règle par le pape
Eugène III n'est pas connue avec exactitude mais les historiens la fixent avant 1153.
Un nouvel ordre est né, l'ordre Hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem.
À force d’additifs qui au fil du temps enrichissent la règle, une révision fut rendue nécessaire.
Pierre d'Aubusson fit faire une nouvelle rédaction suivant un plan méthodique qui fut maintenu dans les éditions ultérieures.
Organisation hiérarchique
L'Hospital dispose d'une division hiérarchique ternaire :
Mais Raymond du Puy, le supérieur de l'Ordre, organise l'Ordre en trois classes), le fondateur de l'Ordre ».
La règle de Raymond du Puy et la bulle Pie postulatio voluntatis précisent que le (grand) maître est élu par ses frères mais ne précisent pas les modalités de l'élection.
Lorsque Gilbert d'Aissailly démissionne en 1170, il organise l'élection de son successeur en s'adjoignant douze frères, le chapitre de Margat, en 1204/1206, transforme cette initiative en statut.
Les dignitaires de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Les premiers dignitaires sont les baillis conventuels.
Parmi ces baillis il y a eu à l'origine le trésorier qui date de 1135, puis l'hospitalier en 1162, puis le maréchal avant 1170, le grand commandeur qui date de 1173 et le drapier.
D'autres dignitaires ne sont pas baillis comme le turcoplier, l'infirmier, le maître écuyer et le grand prieur ou prieur conventuel.
Une réforme eut lieu en 1301, elle fut effectuée par Guillaume de Villaret c'est la création des piliers (tous baillis conventuels).
L'Ordre va garder l'habitude, une fois à Malte, de distinguer des commandeurs et de leur donner quelques prérogatives au sein du grand conseil.
Ils sont appelés « vénérables », on leur accordera la dignité de bailli et on leur donnera le grade de grand croix.
Enfin lors de la « mornarchisation », les ambassadeurs nommés par l'Ordre, s'attribueront le titre de bailli grand croix.
Organisation territoriale
L'organisation territoriale de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem va se construire au fil du temps :
* les langues sous la responsabilité d'un bailli conventuel appelé aussi pilier ;
* les grands prieurés sous la responsabilité d'un prieur provincial ou grand prieur ;
* les commanderies sous la responsabilité d'un commandeur ;
* les maisons périphériques (fermes, granges, moulins, vignes, etc.) qui relèvent d'une commanderie et sous la responsabilité d'un tenancier.
Les langues
En 1301, une réforme de Guillaume de Villaret, s'inspirant d'une proposition faite quand il était prieur du grand prieuré de Saint-Gilles, crée les langues, regroupements territoriaux des commanderies, réforme confortée par Hélion de Villeneuve qui affecte à chaque pilier, responsable de la langue, une fonction au sein du grand conseil.
En 1540, Henri VIII fait disparaitre la langue d'Angleterre en confisquant tous les biens de l'Ordre en Angleterre et en Irlande.
L'Ordre continuera à faire vivre fictivement la langue d'Angleterre en nommant des chevaliers anglais catholiques en exil comme prieur d'Angleterre.
En 1538, sept des commanderies du grand bailliage de Brandebourg de la langue d'Allemagne embrassent la religion réformée et en 1648, le traité de Westphalie permet la séparation du grand bailliage de l'Ordre.
Les grands prieurés
Avec la disparition de l'ordre du Temple en 1312 et la dévolution de leurs biens aux Hospitaliers, il devient nécessaire de généraliser une autre entité territoriale, les prieurés.
Les langues territorialement étendues ou disposant d'un nombre important de commanderies pour être correctement gérées, sont divisées en prieurés.
En , le grand maître Foulques de Villaret étant contesté, c'est le pape
Jean XXII qui décide le démembrement de la langue de France, devenue trop importante,
en trois prieurés en créant, en plus du grand prieuré de France, deux autres prieurés, celui d'Aquitaine et celui de Champagne avec en plus le grand prieuré de Bourgogne et ce qui deviendra la baillie de Manosque.
Le , le pape Jean XXII rachète au grand maître des Hospitaliers tout ce qui avait appartenu aux Templiers à Cahors et le donne aux Chartreux.
Les commanderies
Signes distinctifs de l'Ordre
Vêtements
Il y aurait une différence entre vêtement et habit : l'habit est le signe d'appartenance à l'Ordre, le vêtement est tout ce qui habille le frère.
Étant avant tout un ordre hospitalier et charitable, les frères s'efforçaient d'être au service de leurs « seigneurs les malades » et se disent « serfs des serviteurs de Dieu », et à ce titre leurs habits et vêtements transparaissent de cette servitude ou plutôt humilité.
La règle, les « usances » et les statuts rappellent toujours au fil des siècles le devoir de tous les frères de s'habiller sans luxe.
Cependant, leurs vêtements devaient être « commodes et confortables, adaptés aux missions, en particulier militaires ».
Quant à la forme de la croix, dont il importait peu à l'origine, devient au fil du temps la croix à huit pointes, certainement imitée des armes de la ville d'Amalfi (à moins que cela fut l'inverse), qui deviendra croix de saint Jean puis croix de Malte, « de règle à Rhodes aux et siècle, elle n’apparaît que timidement au ».
La toute première apparition de cette forme daterait de la première moitié du .
Jupon d’armes (ou surcot)
Désireux de se voir différencier de leurs autres frères, les chevaliers de l’Ordre ont fait requis du pape pour une reconnaissance de leur « qualité nobiliaire », comme c’est le cas pour les Templiers (chevalier en blanc, sergents et prêtres en noir).
Répondant partiellement à leur requête, le pape Alexandre IV décida le 11 août 1259 « que les chevaliers continueraient à porter comme les autres l'habit noir, mais ajoutait qu'au combat ils pourraient revêtir un jupon d'armes et d'autres pièces militaires de couleur rouge et sur lesquels serait la croix blanche « comme cela est sur votre étendard (vexillum) » ».
Cependant cette distinction ne rentra certainement jamais dans les faits, les Hospitaliers étaient regardants quant aux prérogatives d'une classe sur une autre et de plus tous les chevaliers n'étaient pas encore obligatoirement nobles, puisque les statuts du 4 août 1278 de Nicolas Lorgne précisent sans ambiguïté aucune :
* : « que tous les frères de l’Ospital doivent porter manteus noirs avec la crois blanche ».
* : «
tous les frères de l’Ospital d’armes
fratres armorum) doient porter en fait d’armes le jupell vermeille avec la creis blanche ».
L’habit
rouge distinguait l’activité militaire et non pas un état social.
Pavillon naval
Sigillographie
La sigillographie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem a été étudié par S. Pauli dans un livre Codice diplomatico del sacro militare ordine Gerosolimitano paru à Lucques en 1733 et 1737 pour le deuxième volume.
Il a consacré neuf planches à la reproduction de 93 sceaux, à peine un quart de ceux-ci subsistait en 1881 quand Delaville Le Roulx repris son étude du fait du délaissement dans lequel les archives étaient.
Malheureusement ses reproductions sont de piètre qualité pour servir à une étude sérieuse.
Les types en plomb des sceaux magistraux sont tous identiques à quelques détails près.
Ils sont de forme ronde avec, à l'avers, la figure du grand maître, de profil, tourné à droite, les mains jointes, agenouillé devant une croix à double traverse, au revers, un personnage couché, au-dessus de lui, un édifice à coupole centrale et deux latérales avec une lampe suspendue, une croix à la tête et une autre à ses pieds.
La légende de l'avers comporte le nom du grand maître et celle du revers HOSPITALIS HIERVSALEM.
Le type de l'avers à peu évolué ;
au bas du sceau l'habitude est prise, dès le commencement du , de placer une figure illustrant le crâne d'Adam sur lequel, la tradition voulait que la croix du Calvaire était plantée.
Seul le grand maître et cardinal Pierre d'Aubusson s’en affranchit en plaçant la croix sur une sorte de prie-Dieu avec le chapeau cardinalice et ses armoiries.
Le type du revers a donné lieu à beaucoup de conjectures.
Le personnage allongé est soit un malade soit le Christ au tombeau.
Ce ne peut être un malade, réservé au sceau du frère hospitalier où il figure accompagné d'un frère qui le nourrit.
Ce n'est pas non plus le Christ mais celui d'un « cors d'ome mort d'avant » placé devant un tabernacle sous les dômes du Saint-Sépulcre.
Une autre évolution du revers est le nimbe qui apparait petit à petit.
On comprend l'inutilité de ce nimbe si le mort est pestiféré.
Il est facile de penser que les graveurs aient cru au Christ au tombeau ou quelque saint.
Il est alors naturel de penser que l'oreiller a évolué vers un nimbe.
Ce nimbe commence sous Guillaume de Villaret et est bien caractérisé sous Hélion de Villeneuve pour se perpétuer ensuite dans tous les sceaux ultérieurs.
La liste des sceaux de grands maîtres avec l'indication de ceux perdus ou disparus en 1881 :
Numismatique
L'Ordre commence d'émettre sa propre monnaie vers 1310 en même temps qu'il acquiert la souveraineté avec son installation sur l'île de Rhodes.
C'est le moment où l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem s'enrichit fortement.
Ces pièces sont frappées aux portraits des grands maîtres de l'Ordre sur le verso tandis que sur le recto se trouve une croix qui ne sera la croix à quatre branches bifides typique de la croix de Malte qu'à partir de 1520.
Bientôt on vit sortir des différents ports de l'île plusieurs petits bâtiments de différentes grandeurs, qui revenaient souvent avec des prises considérables, faites sur les corsaires infidèles » écrit l'historien de l'Ordre Giacomo Bosio (1594-1602).
Établis sur une île, ils n'ont pas d'autre moyen pour continuer le combat que d'aller sur mer et le combat naval permettait de se payer sur l'ennemi.
Si des pirates infidèles sillonnaient les mers pour enlever des pèlerins, le prétexte était parfait pour justifier une guerre de course.
Ces deux nouvelles activités de l'Ordre, la marine et la course, vont donner les moyens d'une nouvelle puissance aux Hospitaliers.
Le pape Clément V autorise en 1306 le nouveau grand maître Foulques de Villaret (1305-1319) à armer une flotte sans l'autorisation de Henri II roi de Chypre.
L'Ordre dispose alors de deux galères, une fuste, un galion et deux dromons.
Dans cette région de la Méditerranée orientale, les côtes très découpées, peu accessibles par terre, et la présence de nombreuses îles procurent de nombreux repaires aux pirates favorisant tous les trafics commerciaux mais aussi humains.
À cette période, l'île de Rhodes est un refuge sûr pour tous ces trafics.
Installé à Malte, l'Ordre développe sa puissance maritime et maintient la paix en Méditerranée en combattant les Ottomans et les Barbaresques
avec, pourtant, une flotte nettement inférieure, en unité navale, aux flottes musulmanes.
Servir sur les galères de l'Ordre devient un passage obligé pour tous les aspirants chevaliers, souvent reçus dans l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem dès leur plus jeune âge.
Les familles nobles, majoritairement françaises, payaient à prix d'or le passage de leurs fils à Malte pour que ceux-ci deviennent pages du grand maître ou d'autres dignitaires de l'Ordre.
Après une période de noviciat de douze mois, les novices devenaient chevaliers en prononçant leurs vœux.
Ils devaient alors faire leurs caravanes.
Ces caravanes, au nombre de trois, (quatre au ) duraient généralement six mois chacune et formaient entre vingt et trente chevaliers par galère.
Rapidement, la flotte de l'Ordre devient une sorte d' avant l'heure, de grande réputation, attirant des nobles de nationalités étrangères à l'Ordre comme des Russes ou des Suédois qui s'engageaient comme volontaires pour une durée de deux ou trois ans.
C'est ainsi que de grandes personnalités navales ont été formées dans l'incubateur maritime de l'Ordre.
Quand il fallut recréer une marine française pour affirmer la puissance maritime de la France, le cardinal de Richelieu choisit pour modèle la tradition navale de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Au , lors de la colonisation française des Amériques ou des Antilles, parmi les colonisateurs ou les administrateurs figuraient des Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem comme Aymar de Chaste, Isaac de Razilly en Acadie, Charles Jacques Huault de Montmagny au Québec ou Philippe de Longvilliers de Poincy aux Antilles.
Ils participaient à la colonisation en tant que représentants du roi de France mais non comme membre de l'Ordre.
Mais de 1651 jusqu'en 1665, les Hospitaliers interviennent
en leur nom comme colonisateur-administrateur aux Antilles
Déjà
en 1635, Razilly propose sans succès au grand maître Antoine de Paule d'établir un prieuré et des commanderies en Acadie pour le compte de la compagnie des îles d'Amérique avant d'être nommé lieutenant général pour les Caraïbes par Louis XIII en .
Poincy va investir à titre personnel dans le développement de l'île.
Il charge en 1640 François Levasseur de prendre possession de l'île de la Tortue.
Son action est considérée comme trop indépendante de ses commanditaires.
L'ordre des Hospitaliers lui reproche aussi d'utiliser les produits qu'il tire de sa commanderie française pour entretenir un train de vie non compatible avec celui d'un membre de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Il est finalement remplacé dans ses fonctions par Noël Patrocle de Thoisy le .
Le , Poincy s'oppose au débarquement de Thoisy à Saint-Christophe.
Après de multiples péripéties Poincy se fait livrer prisonnier Thoisy et le renvoie en France en 1647.
Malgré l'appui des chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à la cour du Roi, Poincy doit payer en dédommagement à Thoisy.
Resté à Saint-Christophe, Philippe de Longvilliers de Poincy établit en 1648 la première colonie européenne sur Saint-Barthélemy tel Le Caravage ou encore Mattia Preti.
De plus, l'Ordre accumule de très nombreux trésors baroques au : on y trouve en particulier des tapisseries exécutées par les Gobelins entre 1708 et 1710.
Mais tout commence réellement avec l'Hospital de Jérusalem dès le (les statuts de Roger de Moulins du officialisent pour la première fois dans le personnel soignant de l'Ordre, des médecins et des chirurgiens ;
ils inventent les infirmeries de campagne sous des tentes afin de pouvoir soigner les militaires blessés durant la guerre contre le corsaire ottoman
Dragut
en 1550
Parallèlement, entre 1530 et 1532, le grand maître Philippe de Villiers de L'Isle-Adam crée une « Commission de santé » composée de deux chevaliers et de trois notables et recrée un grand hôpital
la Sacra Infermeria (la Sacrée Infirmerie)
et une apothicairerie à Malte .
En 1595, une école de médecine est créée puis en 1676, c'est l'école d'anatomie et de chirurgie , puis l'école de pharmacie de Malte en 1671 et enfin en 1687, la bibliothèque médicale .
Mais c'est en 1771 qu'est créée la célèbre université de médecine qui ajoutera au rayonnement des Hospitaliers dans toute la Méditerranéenne mais aussi dans tout le monde occidental ;
en 1794, c'est la création de la chaire de dissection .
On peut également noter la création de l'école de mathématiques et des sciences nautiques au sein de l'université de Malte en 1782 .
Référencement
Notes
Références
Sources
* Gilles d'Aubigny et Bernard
Capo
, Les Hospitaliers de Malte, neuf siècles au service des autres, Ordre de Malte-France, 1999
* Les Hospitaliers de Malte (scénario : G. d'Aubigny) (Œuvres hospitalières françaises de l'ordre de Malte
- 1999)
* Eric Brockman, The Two Sieges of Rhodes, 1480-1522, Londres, (1969.
* Anne Brogini, Les Hospitaliers et la mer, , Lemme edit, 2015, Chamalières
* Antoine Calvet
, Les Légendes de l’hôpital de Saint-Jean de Jérusalem, Presses de l'université Paris-Sorbonne, Ceroc , 2000
* Paul Cessar (2005)
La Sacra Infermeria
The Mediterranean Conference
Centre Publisher, Malta
* Joseph Delaville Le Roulx, Les statuts de l'ordre de l'Hôpital de Saint-Jean de Jérusalem In : Bibliothèque de l'école des chartes, 1887, tome 48, pp. 341-356.
* Alain Demurger
Les Hospitaliers, de Jérusalem à Rhodes, 1050-1317, Tallandier, 2013, 574 p.
* Alain Demurger, Chevaliers du Christ, les ordres religieux
militaires
au Moyen Âge, Le Seuil,
* Claire-Éliane Engel, Histoire de l'ordre de Malte, Nagel, 1968
* Bertrand Galimard Flavigny, Histoire de l’ordre de Malte, Paris, Perrin,
* Bertrand Galimard Flavigny
, Les Chevaliers de Malte.
Des hommes de fer et de foi, Découvertes Gallimard, 1998
* Eugène Mannier
, Ordre de Malte : les commanderies du grand prieuré de France, Paris, Auguste Aubry & Dumoulin, 1872, 808p https:/
books?id
IazGZK4HA_MC&pg
PA1&dq
onepage&q&f=false en ligne sur Google Books
* Olivier Matthey-Doret, Du moine hospitalier du s. au Citoyen engagé au s., Académie des Sciences, Arts et Belles-Lettres de Dijon, commission héraldique et numismatique
* Joseph Muscat et Andrew Cuschieri,
Naval Activities of the Knights of St John, 1530-1798, Midsea Books, Malta, 2002
* André Plaisse
La Grande Croisière du bailly de Chambray contre les Turcs, revue Marins et Océans III, « Économica », 1992
* Robert Pichette, http:/ html/naval-f.html
La tradition navale de l'ordre de Malte en Nouvelle-France consulté le 6 mais 2014.
* Jonathan Riley-Smith, Atlas des croisades, Autrement, collection
Atlas/Mémoires
, 2005
* Robert Serrou
L'Ordre de Malte, Éditions Guy Victor, 1963
* Robert Prantner
, Malteserorden und Völkergemeinschaft
, Duncker und Humblot, Berlin 1974
, IS
* Desmond Seward, Les chevaliers de Dieu.
Les ordres religieux militaires du Moyen äge à nos jours, Perrin, 2008, Paris
* Nicolas Vatin, L'Ordre de Saint-Jean-de Jérusalem, l'Empire ottoman et la Méditerranée orientale entre les deux sièges de Rhodes (1480-1522), coll.
Turcica » , Paris, 1994
* Abbé de Vertot, de l’académie des Belles Lettres, Histoire des chevaliers hospitaliers de S. Jean de Jerusalem
, appellez depuis les chevaliers de Rhodes, et aujourd’hui les chevaliers de Malte, A Paris, chez Rollin, Quillau, Desaint, 1726, avec approbation et privilège du Roy.
(4 volumes).
* Adam Wienand (Hrsg.
, Der Johanniter-Orden, der Malteser-Orden.
Der ritterliche
Orden des hl.
Johannes vom
Spital zu Jerusalem, seine Geschichte, seine Aufgaben, Cologne 1988,
Annexes
Articles connexes
* Organisation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
* Commanderie hospitalière, Baillie hospitalière, Prieuré hospitalier
* Liste des grands maîtres de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Liens externes
* https:/ fr/
Site de l'Ordre en français
15vjst97cnnyvad3k5ad7f4k68yxozh
