Front de l'Ouest (Première Guerre mondiale)|Bataille ou opération de la Première Guerre mondiale|Septembre 1914|Taxi en France|Marne|Mémoire de la Première Guerre mondiale en France|1914 en France
Les taxis de la Marne sont les taxis parisiens réquisitionnés par l'armée française lors de la première bataille de la Marne, les 6 et , pour transporter les hommes d'une brigade d'infanterie envoyés en renfort de Paris sur le champ de bataille.
Préambule
Aux premiers jours de septembre 1914, les troupes allemandes parviennent au nord-est de Paris, notamment dans le département de Seine-et-Marne.
Les Allemands ont bivouaqué le 3 au Plessis-Belleville et des détachements de uhlans allemands sont signalés à quelques dizaines de kilomètres de Paris seulement.
L'état-major français doit trouver une solution rapide pour envoyer des troupes, afin de réaliser un mouvement tournant pour contenir et détruire les avant-gardes des troupes allemandes.
Il commence par réquisitionner les trains, mais les réseaux ferroviaires autour de Paris sont désorganisés.
Des taxis
-autos ont déjà fin août participé au ravitaillement du camp retranché de Paris sous l'initiative de l'Intendant Général Burguet.
Le général Gallieni, gouverneur militaire de Paris, dispose depuis d'une réserve permanente de disponibles nuit et jour, cette réserve pouvant être triplée en .
Si l'histoire retient le modèle Renault AG-1, c'est qu'il représentait 85 % des taxis en circulation, dont la totalité du parc de la Compagnie Française des Automobiles de Place (également appelée Autoplace, puis G7).
D'autres modèles de taxis ont néanmoins été réquisitionnés tels que De Dion Bouton, Brasier, Unic...
Déroulement
Les 6 et 7 septembre 1914, sur ordre du général Gallieni, environ mais aussi quelques cars pouvant transporter sont réquisitionnés pour servir de moyen de transport aux fantassins de la ( et ) de la d'infanterie commandée par le général Edgard de Trentinian.
Les véhicules sont en majorité des Renault AG1 Landaulet roulant à une vitesse moyenne de .
La capitale dispose alors de , mais sont mobilisés pour la guerre.
Gallieni en a besoin de pour transporter , chaque taxi pouvant embarquer jusqu'à cinq hommes avec leur paquetage.
Rassemblés aux Invalides, les véhicules partent au cours de la nuit en deux groupes , direction Tremblay-lès-Gonesse (aujourd'hui Tremblay-en-France) puis Le Mesnil-Amelot.
Dans la journée du 7, pour des questions de logistique, ce convoi redescend sur Sevran-Livry, et un second convoi de quitte les Invalides pour rejoindre Gagny, disparaît en 1985.
La portée de l'événement
Cette opération permit d'acheminer rapidement environ entre .
selon les sources, mais aucunement de renverser le cours de la première bataille de la Marne, contrairement à une idée reçue.
En effet, le nombre de soldats transportés (une seule brigade) paraît dérisoire par rapport aux effectifs mobilisés pour la bataille, la très grande majorité des troupes étant transportée en train.
En revanche, cette manœuvre inédite dans son ampleur eut une réelle portée psychologique sur la population, l'épopée devenant rapidement un symbole d'unité et de solidarité nationale.
Lors de ces deux jours d'opérations, la distance parcourue varie entre , la somme au compteur pouvant atteindre de l'époque, donc les chauffeurs touchèrent réglementairement 27 % du montant.
L'opération coûta au Trésor public.
On peut considérer cette opération comme une des premières applications du concept « d'unité motorisée », qui prévaudra avec succès durant la Seconde Guerre mondiale.
De tous ces taxis mythiques, certains furent achetés par des associations d'anciens combattants américains , et deux « Renault G7
ont été offerts en 1922 au musée de l'Armée (situé dans l'Hôtel des Invalides à Paris) et en 2011 au musée de la Grande Guerre (situé à Meaux) ;
un autre (Renault AG 1) est conservé au musée des automobiles de Reims.
Ces véhicules sont aujourd'hui très rares : un accord industriel entre Renault et la Compagnie française des automobiles de place stipulait que les taxis déclassés ne pouvaient être vendus avec leur carrosserie, le châssis étant le plus souvent remonté avec une carrosserie de camionnette.
Quelques collectionneurs particuliers participent aux commémorations du 11-Novembre, aux reconstitutions historiques (bataille de Villeroy), ou encore aux inaugurations.
