Tortue (nom
vernaculaire)|Cheloniinae
Chelonia mydas, unique représentant du genre Chelonia
, est une espèce de tortues de la famille des Cheloniidae.
En français, elle est appelée Tortue verte ou Tortue franche.
Description
Cette tortue marine est la plus grande des Cheloniidae.
La carapace mesure en moyenne et l'animal pèse entre 80 et .
Certains spécimens peuvent atteindre un poids de pour une longueur de carapace de .
Sa carapace ovale est aplatie pour une meilleure hydrodynamique, sa largeur est d'environ 88 % de sa longueur.
Sa tête est petite et représente environ 20 % de la longueur de la carapace.
Elle ne dispose que d'une seule paire d'écailles préfrontales.
Le bord de sa mâchoire inférieure est grossièrement dentelé tandis que la supérieure est munie de fortes crêtes sur la face interne.
Sa dossière dispose de quatre plaques latérales, la paire antérieure est non contiguë à la plaque précentrale.
Le plastron est constitué de quatre paires de plaques inframarginales.
Contrairement aux Eretmochelys et au Caretta, il n'y a qu'une seule griffe sur chaque nageoire.
Celle-ci est très développée chez les mâles.
La dossière est brun olive, les plaques brillantes avec des taches radiaires jaunes, vertes et noires, le plastron est jaune pâle, crème ou blanchâtre.
est la plus rapide des tortues marines :
elle peut atteindre une vitesse de près de .
La maturité sexuelle peut être atteinte entre 8 et .
Fichier:
Chelonia.svg|Schémas d'une carapace
Fichier:
Turtle1 02.jpg|Chelonia
mydas
Fichier
GreenSeaTurtle-2.jpg|Chelonia
mydas
Fichier
Green Turtle (Chelonia mydas) (8504162944).jpg|Chelonia mydas (Sabah, Malaisie)
Nourriture
Jusqu'au stade juvénile benthique, sûrement pour s'assurer une croissance la plus rapide possible, cette tortue est essentiellement carnivore, elle consomme des petits invertébrés et des œufs de poissons.
Puis, elle se nourrit presque exclusivement de plantes des herbiers marins.
Ce régime alimentaire est supposé donner une couleur verdâtre à sa chair.
Leur régime alimentaire herbivore distingue les individus de cette espèce, en danger d'extinction, des autres tortues marines.
Elles peuvent aussi manger quelques mollusques, des éponges et des petites crevettes.
Reproduction
Quand elle a atteint sa maturité sexuelle, la femelle vient pondre tous les 3 à sur la plage où elle est née (ou du secteur) puis elle retourne dans l'océan.
Elle s'accouple près des plages et les femelles vont y pondre jusqu'à six fois, ce qui lui prendra environ un mois et demi.
Elle commence par s'assurer de la sécurité de la plage depuis le bord de l'eau.
Elle ne devra pas être bordée de végétation, ni trop large, ni trop étroite.
Une fois arrivée assez haut sur la plage, elle commence par creuser sa cavité corporelle, un trou d'une fois à une fois et demie son épaisseur, cette première phase dure environ vingt minutes.
Puis elle creuse le puits de ponte avec ses pattes arrière, cette seconde partie du trou est peu large et profonde d'environ , cette dernière phase dure vingt minutes à peu près.
Enfin, elle pond une centaine d'œufs (de 20 à 250), mous, de la taille d'une balle de golf soit de 5 à .
Elle rebouche son trou après environ vingt minutes de ponte.
Puis elle avance sur à peu près trois mètres dans n'importe quelle direction en jetant du sable derrière elle si bien qu'il est impossible de savoir où elle a pondu.
Les trous restants sur la plage ne sont qu'un leurre.
Elle retourne à la mer environ une heure et demie après avoir pondu.
La durée d’incubation est de 45 à suivant la température.
Une tortue verte adulte peut nager entre sa zone de ponte et celle où elle se nourrit.
Fichier
Tortue verteld03.jpg|Femelle gravide gravissant une plage pour pondre.
Fichier
Three Kona sea turtles.jpg|Les laissent des traces caractéristiques dans le sable.
Fichier
Green sea turtle
FWS 12029.JPG|Tortue creusant son trou.
Fichier
Ras al
Jinz (1).jpg|ponte.
Fichier:
Baby Chelonia mydas 20060319.jpg|Juvénile de tortue verte
Distribution et lieux de ponte
Fichier
Green turtle
nesting sites.svg|thumb|Répartition des lieux de pontes de la tortue verte
Fond bleu : présence de tortues vertes
Point rouge : lieux de pontes principaux
La Tortue verte est une tortue marine présente dans les eaux tropicales et tempérées de tous les océans, mais plus ou moins rare selon les régions.
Elle préfère les eaux peu profondes et riches en zostères sans pour autant s'y circonscrire.
Les adultes parcourent de très longues distances entre les herbiers et la zone de nidification.
Contrairement aux autres tortues marines, les Tortues vertes peuvent prendre le soleil sur les plages comme d'autres reptiles marins.
Prédateurs et menaces
La prédation animale agit surtout lors de l'éclosion des œufs car l'espèce est menacée par les crabes, oiseaux et mammifères s'aventurant sur les plages.
Mais, les œufs sont aussi directement menacés par les insectes.
Une fois arrivées à l'eau, les jeunes tortues vertes ne sont pas encore en sécurité, elles deviennent les proies des céphalopodes (poulpes, calmars) et gros poissons.
Une fois le stade juvénile benthique atteint, ses prédateurs deviennent les requins et les crocodiles marins au large de l'Australie mais surtout les hommes qui la pêchent, quelquefois par inadvertance mais surtout pour sa chair.
La pollution est une menace certaine et la multiplication des maladies tel que la fibropapillomatose semble le témoigner.
Enfin la prédation sur les œufs reste très importante malgré certaines précautions prises par les autorités locales.
Systématique
Étymologie
Leur nom de « tortue verte » leur vient de la couleur de leur graisse, légèrement verdâtre, du fait des algues qu'elles consomment.
Chelonia vient du grec , Chélonê, « tortue ».
Taxinomie
La taxonomie de cette tortue a suivi l'évolution des connaissances sur la phylogénétique des tortues, qui a défini petit à petit des taxons plus précis.
Cette espèce s'est donc retrouvée, tour à tour, classée dans les Testudo par Linné 1758, puis Chelonia.
En 1868, Bocourt décrit une autre tortue, la tortue franche du Pacifique ou tortue noire qu'il nomme Chelonia agassizi.
Ces deux populations, bien que morphologiquement légèrement différentes, font partie de la même espèce.
Chelonia mydas admet les synonymes suivant :
et Chelonia
Classification phylogénétique
Les principaux groupes évolutifs relatifs sont décrites ci-dessous par phylogénie selon Hirayama, 1997, 1998, Lapparent de Broin, 2000, and Parham, 2005 :
** super-famille
Chelonioidea
Oppel
1811 c’
est-à-dire les tortues marines à carapace
******* genre
Natator McCulloch
, 1908 (tortue à dos plat)
***** genre Eretmochelys Fitzinger, 1843 (tortue imbriquée)
***** genre Lepidochelys Fitzinger, 1843 (tortue de Kemp et tortue olivâtre)
***** infra-ordre Chelomacryptodira, c'est-à-dire les autres tortues cryptodires
La Tortue verte et l'Homme
Longtemps (et parfois encore) pourchassée pour la consommation de sa chair, pour la consommation de ses œufs (parfois même réputés aphrodisiaques) ou pour l'utilisation de sa carapace, qui permet de fabriquer des objets en écaille de tortue (même si cette industrie concerne plutôt la tortue imbriquée), la tortue verte est aujourd'hui le plus souvent protégée.
L'espèce est également utilisée pour la préparation de sous-produits tels que l'huile, les cartilages (calipee) et le cuir.
En outre comme les autres tortues marines, elle est menacée par la pêche et la pollution.
Sur l'île française de Mayotte, le braconnage de tortues vertes est quasiment industriel : on estime qu'environ 400 tortues sont dépecées chaque année sur les plages où elles viennent pondre, alimentant un important marché clandestin.
La consommation de tortues vertes est cependant risquée : ces animaux vivent très vieux et accumulent donc dans leur chair des années de toxines et métaux lourds non métabolisables, qui peuvent facilement rendre cette viande toxique, même après cuisson.
Par exemple, en novembre 2017 après qu'un pêcheur malgache ait cuisiné pour son village une tortue d' fraîchement pêchée, plus de 40 villageois sont tombés gravement malades et ont dû être hospitalisés en urgence, et 10 d'entre eux sont morts, notamment de jeunes enfants.
Plusieurs pays ont adopté des mesures allant de la protection partielle à la protection totale des œufs et des femelles adultes.
L'île de la Réunion abrite notamment le centre Kélonia, à la fois aquarium, musée, et centre de recherche, d’intervention et de soins consacré aux tortues marines.
Protection
En France elle est concernée par un plan de restauration des tortues marines des Antilles françaises (plan local et régional qui concerne aussi d'autres tortues marines des Antilles Françaises (Tortue imbriquée, Tortue verte, Tortue luth, Tortue caouanne, Tortue olivâtre).
Ce plan est subdivisé en :
* un Plan de Restauration des Tortues Marines de Guadeloupe ;
* un Plan de Restauration des Tortues Marines de Martinique ;
* un projet de programme de coopération internationale à développer à échelle géographique plus large, voire planétaire afin de mieux prendre en compte les métapopulations et la diversité génétique des espèces.
Publications originales
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
* Brongniart
, 1800 : Essai d'une classification naturelle des reptiles.
Bulletin de la Société philomatique, , n. 36, .
Liens externes
* http:/
Réseau de protection et d'études des tortues marine en Guadeloupe
