Cité du Royaume-Uni|District non métropolitain dans le Cambridgeshire|Ville universitaire au Royaume-Uni|Cambridge|Ville-étape du Tour de France au Royaume-Uni
Cambridge est une ville d’Angleterre, au Royaume-Uni, située à au nord de Londres.
Elle est connue pour son université de renommée mondiale, la deuxième plus ancienne d'Angleterre après celle d'Oxford.
Elle est également le centre administratif du comté du Cambridgeshire.
Depuis 1951, Cambridge possède officiellement le statut de cité.
En 2011, la population de la ville était estimée à 123 867 habitants, dont plus de (parmi lesquels plus de de l'université de Cambridge).
Aujourd'hui, 31 collèges sont gérés de manière autonome et indépendante, assurant l'hébergement et le suivi pédagogique des étudiants tandis que l'université se charge de l'enseignement.
Aujourd'hui Cambridge est au cœur d'un centre de techniques de pointe surnommé le Silicon Fen (d'après Silicon Valley).
Sa force économique et innovatrice repose sur les industries de l'informatique, la biologie et des startup couvées par l'université.
Plus de 40 % de la population possèdent un diplôme d'éducation supérieure, plus de deux fois la moyenne nationale.
Histoire
Des campements ont existé autour du lieu avant l'empire romain.
La première preuve trouvée d'une occupation, une collection d'armes de chasse, date de l'âge de bronze qui commence à environ 1000 Il y a d'autres trouvailles archéologiques d'objets datant de l'âge de fer, une tribu belge ayant débarqué à Castle Hill au .
Le lieu commence à se développer lors de l'invasion romaine en Grande-Bretagne en 40 En effet, Castle Hill fait alors de Cambridge un endroit intéressant pour un avant-poste militaire afin de défendre la rivière Cam.
C'est aussi le point de rencontre de la Via Devana qui relie Colchester à Essex avec les garnisons de Lincoln et du nord.
Ce campement romain s'appelle Durolipons.
Le campement resta un centre régional 350 ans après l'occupation romaine, jusqu'en l'an 400.
Les routes et les fortifications romaines sont d'ailleurs encore visibles aujourd'hui.
Après le départ des Romains, les Saxons s'emparent du territoire de Castle Hill et de ses alentours.
Des fragments de leurs tombes ont été retrouvés dans cette zone.
Durant l'époque anglo-saxonne, Cambridge bénéficie de liens commerciaux à travers ce pays marécageux difficile à traverser.
Cependant, au , selon des visiteurs provenant d'Ely, Cambridge décline fortement.
Cambridge est mentionné dans la Chronique anglo-saxonne comme Grantebrycge.
C'est la première référence connue d'un pont à Cambridge.
L'arrivée des Vikings dans Cambridge a été enregistrée dans la Chronique anglo-saxonne en 875.
La loi viking, la Danelaw, a été imposée en 878.
Les fortes habitudes commerçantes des Vikings ont permis à Cambridge de grossir rapidement.
Pendant cette période, le centre de la ville s'est déplacé de Castle Hill sur la rive gauche de la rivière à un endroit appelé Quayside sur la rive droite.
Après la fin de la période Viking, les Saxons sont revenus brièvement au pouvoir, construisant notamment l'église Saint-Bene't en 1025.
Elle est toujours visible dans Benet's Street.
Deux ans après sa conquête de l'Angleterre, Guillaume de Normandie construit un château sur Castle Hill.
Comme le reste du nouveau royaume, Cambridge tombe sous le contrôle du roi et de ses représentants.
La typique église ronde (Round Church) date de cette période.
Durant l'époque normande, le nom de la ville devient Grentabrige ou Cantebrigge
, puisque la rivière y coulant se nommait la Granta.
Avec le temps, le nom de la ville est devenu Cambridge, même si la rivière Cam est encore appelée Granta.
Ce n'est que plus tard que cette rivière devint la Cam, en analogie avec le nom Cambridge.
L'université utilise
un adjectif pseudo-latin cantabrigiensis (souvent contracté en « Cantab ») pour signifier « de Cambridge », mais il s'agit évidemment d'un mot qui découle du nom anglais.
Un des premiers établissements éducatifs à Cambridge est l'école de Pythagore, fondée en 1200, dont le bâtiment est encore visible dans le parc de St. John's College.
Début de l'université
En 1209, des étudiants qui fuyaient la violence d'Oxford se sont réfugiés à Cambridge et y ont fondé une université.
Le plus ancien collège encore existant, Peterhouse, a été fondé en 1284.
Un des plus impressionnants bâtiments de la ville, King's College Chapel, commencé en 1446 selon la volonté du roi Henri VI, a été achevé en 1515 sous le règne du roi Henri VIII.
La maison d'édition
Cambridge University Press a débuté avec un permis d'imprimer obtenu en 1534.
Le premier projet de canalisation pour amener l'eau potable jusqu'au centre-ville (Hobson's Conduit) fut lancé en 1610 et certaines parties existent encore aujourd'hui.
L'hôpital
Addenbrooke's a été fondé en 1766.
La voie ferrée et la gare ont été construites en 1845.
D'après la légende, c'est l'université qui a imposé son emplacement : suffisamment loin du centre-ville pour que les étudiants ne soient pas distraits par une rapide escapade à Londres.
Longtemps ville universitaire, Cambridge est officiellement devenue une municipalité en 1951.
Autour de la ville, se trouve la "Silicon Fen", région connue grâce à la croissance des industries de haute technologie et des incubateurs qui s'y sont développés.
L'université a été rejointe par la plus grande partie de l'université Anglia Ruskin (ARU), et sa réputation en matière d'éducation a conduit d'autres entités (telles que l'Open University d'East Anglia) à venir se baser en ville.
Une étude effectuée par le cabinet de consultants CACI en 2004 aboutit à la conclusion qu'un quartier du centre-ville de Cambridge serait « la capitale des fumeurs » du Royaume-Uni.
En effet, les habitants de ce quartier semblent dépenser davantage d'argent en cigarettes que ceux d'autres régions du pays, avec plus de deux mille livres sterling par an.
Ce quartier est celui de plusieurs collèges de l'université, tels que Clare, King's et Trinity.
Le 5 mars 2004, le statut de ville du commerce équitable fut décerné à Cambridge.
Le 29 octobre 2004, le célèbre jeu de société Monopoly lança la publication d'une édition spéciale sur Cambridge.
La ville et l'université de Cambridge
L’université de Cambridge est mondialement célèbre avec celle tout aussi connue d'Oxford.
Toutes deux forment la quintessence du système universitaire élitiste anglais.
Depuis 800 ans, il existe une certaine rivalité entre les deux universités mais Oxford et Cambridge ont malgré tout de nombreux points communs, du point de vue de leur structure, leurs traditions, leur élitisme ou leur architecture.
Le nom Oxbridge a été créé pour parler de ces deux universités.
La ville et l'université sont étroitement imbriquées.
Il n'y a pas, contrairement au schéma classique, de campus propre à l'université.
La ville et l'université s'étant développées simultanément depuis , de nombreux bâtiments (laboratoires, amphithéâtres, bâtiments administratifs, bibliothèque) sont disséminés au sein de la ville, le centre historique étant bien sûr occupé par les collèges ou laboratoires les plus anciens.
L’université est composée de 31 collèges, visitables pour la plupart.
Les collèges les plus prestigieux, de par leur ancienneté et leur architecture, sont Trinity College, dont les ressources sont colossales, King's College, bastion de l'économie keynésienne et dont la monumentale King's
College
Chapel possède un des plus fameux chœurs de l'Angleterre, St John's College, rival de son voisin Trinity, et enfin Emmanuel College, plus modeste mais réputé pour la qualité des travaux académiques de ses étudiants.
Sports
Après trois montées successives en division supérieure en 2004, 2005 et 2006, le Cambridge R.U.F.C. s'installe en Division nationale 1 (troisième division).
Deuxième de cette division en 2009, il aurait été promu sans le changement de système du rugby anglais.
Football
Le club de football de Cambridge, le Cambridge United Football Club, a joué en division nationale anglaise de 1970 à 2005 dans son antre de lAbbey Stadium, avant d'être relégué en Conférence.
Quand la relégation est devenue inévitable, le club fut placé sous administration judiciaire, victime de dettes importantes, mais la gestion financière du club est redevenue saine lors de la saison 2005/2006.
Il existe un autre club de football à Cambridge, basé dans le quartier de Chesterton, le Cambridge City F.C. qui joue dans la division juste inférieure, dans son stade, le City Ground.
Punting
Les , bateaux rectangulaires à fond plats servaient autrefois au transport de marchandises sur la Cam, la rivière de Cambridge.
Depuis la fin du ils ont été reconvertis pour les sports et le loisir et sont devenus un symbole de la vie locale.
Que ce soit pour une balade romantique en amoureux ou lors d'une course en habit universitaire (sans oublier de porter le fameux punting hat), il n'y pas de sport plus british ni de meilleure façon de voir les célèbres colleges de la ville.
Sport universitaire
La ville est également réputée pour les rencontres sportives qui opposent l'université de Cambridge à l'université d'Oxford, notamment les Varsity Matches de rugby et la course d'aviron, The Boat Race.
Ces événements sont suivis par de nombreuses personnes tout autour du globe, dont beaucoup n'ont rien à voir avec ces universités.
Religion
La communauté chrétienne de Cambridge est très active d'où le nombre important d'églises de la ville.
Il y a également une mosquée, utilisée par les habitants musulmans et les étudiants, et une toute nouvelle synagogue HaMaayan.
Musées
Personnalités liées à Cambridge
Le fondateur du groupe Pink Floyd, Syd Barrett est originaire de Cambridge, où il a fait ses études avec les autres membres du groupe, dont le bassiste Roger Waters.
David Gilmour, le guitariste qui a remplacé Barrett est aussi originaire de Cambridge.
Transports
Route
Cambridge s'étant très rapidement développée au , le réseau routier de la ville est très souvent embouteillé.
Des mesures ont été prises pour réduire la circulation au centre-ville.
Le centre historique est même interdit aux voitures certaines heures de la journée, les taxis et bus pouvant quand même continuer à circuler.
Quant aux grandes routes, Cambridge se trouve à la croisée de plusieurs grandes axes
- A14 entre les Midlands industriels et les ports de conteneurs de Felixstowe ;
l'arc Oxford-Cambridge (composé de A428 et A421, passant par Milton Keynes et offrant une connectivité vers l'A34) ;
et l'A11 qui relie Londres à Norwich.
Rail
Cambridge est desservi par une gare située à environ du centre-ville.
Le bâtiment, érigé en 1845, fut volontairement construit à distance de la ville et de l'université afin, selon la légende, d'empêcher les étudiants d'être distraits par l'idée d'une balade à Londres.
Plus simplement, il semblerait que la nature géologique des sols à cet endroit se prêtait plus à la construction.
Aujourd'hui, la gare a en effet été rattrapée par l'agglomération de Cambridge.
De nos jours, de nombreuses lignes ferroviaires passent par Cambridge.
Un service de navettes express gérées par la First Capital
Connect relie la ville à la gare de King's
Cross à Londres (via la East Coast Main Line)
en .
Une liaison semi-rapide existe également avec la gare de Liverpool Street (via la West Anglia Main Line).
La ville est aussi reliée à King's
Lynn
Ely, Norwich, Liverpool et Birmingham et un service de navette existe également entre Cambridge et l'aéroport de Londres Stansted.
Jusqu'en 1968, la Varsity Line reliait Cambridge à Oxford.
Vélo
Cambridge est une ville assez engorgée mais le centre-ville n'est pas très étendu.
De plus le terrain étant assez plat, la circulation à vélo est un moyen de circulation assez développé.
C'est aussi le moyen le plus pratique de se déplacer dans les petites rues du centre
- de nombreux étudiants l'utilisent pour se déplacer entre les différents lieux d'enseignement ou terrains de sport disséminés dans la ville, d'autant plus qu'ils sont généralement interdits de voiture par les collèges.
Cambridge possède ainsi la plus grande densité de vélos par habitant du Royaume-Uni.
Aéroport
L'aéroport international de Cambridge (code AITA : CBG) est situé à environ 4 km du centre-ville.
Directement relié par la route et le rail, l'aéroport de Stansted, plate-forme de prédilection des charters et compagnies low cost, ne se situe qu'à une quarantaine de kilomètres, à mi-chemin entre Cambridge et Londres.
Jumelages
