Désert|Catastrophe environnementale
La désertification est un processus, naturel ou non, de dégradation des sols qui a pour origine des changements climatiques et/ou les conséquences d'activités humaines.
Il s'ensuit une aridification et une sécheresse locales qui reflètent la dégradation des terres et mènent à un territoire (biome) de type désertique.
La théorie de l'avancée du désert de Lamprey (1975), qui était liée à l'observation de variations de couvert végétal dues à la variabilité climatique, a depuis évolué vers une approche d'un phénomène plus diffus.
Ce phénomène peut avoir lieu dans des zones arides, semi-arides et subhumides sèches, à l'exclusion des déserts (zones hyper-arides).
La désertification constitue une catastrophe naturelle à long terme.
La désertification est amplifiée par le réchauffement de la planète et par l'extension des activités humaines telles que l'agriculture intensive, lirrigation, l'industrialisation, le tourisme et le surpâturage (au Sahel notamment).
Ses effets, qui résultent d'une dégradation lente des terres, sont souvent confondus avec ceux des sécheresses, avec lesquelles elle interagit.
C'est un problème d'environnement et un problème de développement.
Elle affecte l'environnement local et le mode de vie des populations, mais ses effets ont des retentissements plus globaux : perte de biodiversité, changements climatiques, diminution des ressources en eau…
Étroitement liée à l'activité humaine, la dégradation des terres constitue à la fois une conséquence du mal-développement et une entrave majeure au développement durable des zones sèches.
La désertification prend une ampleur croissante et jugée assez inquiétante pour que l'ONU au Sommet de la Terre de Rio en juin 1992 (Conférence des Nations unies sur l'environnement et le développement Cnued) ait jugé utile de proposer une convention mondiale sur la lutte contre la désertification.
Faute d'entente des élus sur son contenu, elle est devenue une déclaration d'intention.
Ce phénomène n'a rien d'irréversible.
La plupart du temps, elle est due à des pratiques agricoles inadaptées, au surpâturage et à la déforestation.
Il existe de nombreuses solutions simples et peu coûteuses.
Planter des arbres, par exemple, permet de fixer les sols, de fournir de l'ombre aux cultures et de retenir l'humidité.
Le phénomène et sa mesure
principalement, dans le cas de la mer d'Aral) est responsable de phénomènes de désertification à grande échelle
Au niveau mondial
Un rapport publié en 2015 par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) constate qu'un tiers des terres arables de la planète sont plus ou moins menacées de disparaître.
La vie de près de 250 millions de personnes est directement menacée.
Entre 25 et 40 milliards de tonnes de terre fertile sont emportés chaque année à cause de l'érosion, du tassement, de la perte de nutriment et de biodiversité, de l'acidification, des pollutions, de l'engorgement ou de la salinisation.
Selon les calculs, les pourcentages de surfaces touchées par la désertification dans les zones arides varient de 19,5 % (si l'on ne mesure que la dégradation du sol) à 69,5 % (en mesurant la dégradation de la végétation), prouvant la difficulté à chiffrer le phénomène.
Selon une étude de l’ONU, les déserts (chauds et froids)
couvraient 44 % de la surface terrestre en 1977 contre 63 % en l’an 2000.
Le CIRAD estime, lui, que 40 % (ou 5,2 milliards d'hectares sur 13 milliards) des terres émergées le sont.
L'ampleur des dégâts est plus visible dans les pays du Sud, mais localement des phénomènes de désertification sont constatés au nord de la Méditerranée et en Asie centrale.
37 % des zones arides sont africaines, 33 % sont asiatiques et 14 % concernent l'Australie.
L'Amérique et les franges méridionales de l'Europe (Espagne, Italie, Crète, Grèce, etc.) subissent aussi des phénomènes d'aridification locaux mais graves.
Pour le CIRAD, en l'an 2000, 3,6 milliards d'hectares (70 %) des sols arides étaient déjà en cours de désertification, 93 % étaient ou sont encore pâturés, contre 6 % cultivés sans irrigation et 1 % avec irrigation.
Pour l'UICN, ce sont au début des années 2000, 70 % des terres arides qui subissent un processus de désertification (25 % des terres émergées, et 1/6 de la population mondiale ;
soit 900 millions de personnes vivant dans 90 pays).
Le phénomène touche les zones arides sous toutes les latitudes et sur tous les continents surtout ceux qui sont autour du grand Sahara.
Afrique : agriculture, déforestation et avancée du Sahara depuis 3000 ans
Aujourd'hui
, le coût annuel de la dégradation des terres dans les pays d’
Afrique
subsaharienne
est équivalent à leur croissance agricole moyenne.
Causes anciennes
Des peintures et gravures rupestres attestent que certaines régions aujourd'hui désertiques du Sahara étaient verdoyantes, humides et riches en faune, il y a seulement quelques millénaires.
Le Sahara et ses dunes ne sont pas seuls concernés, le Sahel et ses arbustes, ses cultures et ses millions d'habitants le sont aussi.
On a longtemps pensé que l’extension de l’agriculture en Afrique centrale avait été rendue possible uniquement par un recul naturel de la forêt tropicale humide, primaire qui serait dû à des périodes de sécheresses sévères, longues qui se seraient succédé il y a 3000 ans environ, l'analyse des sédiments anciens déposés par le fleuve Congo qui offrent un enregistrement continu du Climat d'Afrique centrale pour les montre que la responsabilité humaine pourrait être au moins en grande partie à l’origine de la relativement brusque disparition de forêts tropicales d'Afrique centrale (il y a 3000 ans environ), via une déforestation active qui a augmenté l’érosion, intensifié les intempéries et asséché cette partie de l’Afrique.
Les carottages de sédiments fournissent des données montrant des modifications des précipitations normalement corrélées aux flux de sédiments pour la période -20.000 à - ans, mais depuis près de 3000 ans on observe entre précipitations et érosion, montrant que dans ce cas peinent encore à croire que les outils disponibles à l’époque aient pu permettre aux premiers bantous de la région d’abattre assez d’arbres pour causer des érosions de cette importance, plus graves que ceux produits par les abattis avec culture sur brûlis actuellement selon Katharina Neumann, estiment aussi qu'un réchauffement climatique a plutôt été en grande partie responsable de la perte de la forêt tropicale d'Afrique centrale, mais que les premiers bantous ont effectivement pu exacerber un recul des forêts induit par un réchauffement, l'étude pose en revanche des questions importantes concernant les impacts climatiques de la déforestation et d'autres activités humaines susceptibles d'exacerber les effets d’un changement climatique, qui fragilise les sols
par :
* la surexploitation des terres afin de nourrir la population, consistant en un surlabourage et/ou un surpâturage (la jachère traditionnelle qui permettait le repos et la régénération des sols a ainsi été abandonnée dans les années 1960).
Réactions
De nombreux efforts menés depuis les années 1970 pour mettre en place une « ceinture verte » pour bloquer l'avancée du Sahara (vers le nord et vers le sud) se sont presque tous soldés par des échecs.
Du point de vue administratif ;
* en 1968 : la Convention d’
Alger est adoptée par les pays membres de l’O.U.A (Organisation de l'unité africaine).
* en 1974 :
Assemblée Générale des Nations unies, décision de convoquer une assemblée générale sur la désertification.
* en 1977 :
Conférence des Nations unies sur la désertification (à Nairobi, Kenya), élaboration d'un plan d'action pour lutter contre la désertification
* en 1984 :
Convention de Lomé (signée à Lomé, Togo).
* en 1994
: une « convention internationale sur la lutte contre la désertification » se réunit à Paris.
Au début du , le Burkina Faso a mis en place avec un certain succès des techniques « low tech »
« simples, bon marché, produites par le milieu paysan » de lutte contre la désertification.
Elle repose sur trois éléments simples :
* Les cordons pierreux.
Ces petits murets de pierre qui courent sur des milliers de kilomètres arrêtent les torrents violents en périodes de pluies et retiennent l'eau en formant une mare.
Ce qui dépose limons et nutriments dans le sol.
Ils ont commencé à être mis en place dans les années 1970, mais dans les régions tropicales à saison sèche, en dépit de ses nombreux atouts, la plantation d'arbres est souvent découragé en zone aride, au motif que ces arbres vont avoir besoin d'une eau déjà trop rare.
Pourtant, contrairement à cette idée reçue, une couverture forestière ou agroforestière adaptée au bilan hydrique local (pas trop dense, mais suffisamment présente) permet d'améliorer la perméabilité du sol et la recharge des nappes.
Australie
La désertification menace plusieurs régions du centre de l'Australie : l'élevage extensif d'ovins et de bovins pose problème pendant les années de sécheresse.
Il provoque le surpâturage et la disparition des sols.
L'érosion a par conséquent tendance à s'accroître : la désertification en Australie est le produit de facteurs .
Quels enjeux géographiques ?, dossier 8053, Paris, La Documentation française, trimestre 2006, , page 6.
L'introduction de 24 lapins en 1874 a aussi grandement contribué à la désertification.
N'ayant pas de prédateur, ils se sont reproduits très rapidement et ont envahi le continent.
Mongolie
La désertification touche en Mongolie.
On estime que 683 rivières se sont asséchées récemment et les précipitations accusent une baisse de 10 % par rapport à la moyenne des années 1940.
De plus, les décideurs ont de fortes réticences à investir dans les zones arides à faible potentiel.
Ce défaut d'investissement contribue à la marginalisation de ces zones.
Quand les conditions agro-climatiques défavorables sont combinées à l'absence d'infrastructures et d'accès au marché, à une population mal nourrie et peu éduquée, à des techniques de production inadaptées, la plupart de ces zones restent en dehors du développement.
La pauvreté engendre la dégradation des terres.
La désertification est à son tour un facteur d'aggravation de la pauvreté.
L’analyse de différents projets de lutte contre la désertification (LCD) montre que les bénéfices locaux de la mise en œuvre des techniques de LCD peuvent être réels, source de redressement et d’entretien de la fertilité des sols et de réduction de la pauvreté, voire de mise en œuvre de systèmes agropastoraux performants et de diversification des activités rurales.
Lutte contre la désertification
L'ONU en 1982 a proclamé une charte mondiale de la nature qui vise la restauration des milieux naturels à hauteur de leurs potentialités écologiques, puis a promulgué le 17 juin de chaque année .
La lutte contre la désertification fait l'objet d'une cible du 15e Objectif de développement durable.
Selon l'ONU, la désertification est « le plus grand défi environnemental de notre époque ».
Créé en septembre 1997
, un Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD) répond à une double préoccupation des ministères français chargés de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification :
* Mobiliser la communauté scientifique française compétente en matière de désertification, de dégradation des terres et de développement des régions arides, semi-arides et sub-humides afin de produire des connaissances et de servir de guide et de conseil aux décideurs politiques et aux acteurs de la lutte ;
* Renforcer le positionnement de cette communauté dans le contexte international ;
* Contribuer à la diffusion et à la valorisation des connaissances scientifiques ;
Créé en 2001, le Groupe Travail Désertification (GTD) est une plateforme française d’
acteurs mobilisés dans le domaine de la lutte contre la désertification (LCD).
Il regroupe des ONG, des scientifiques et des collectivités locales.
Le GTD répond aux objectifs suivants en France et dans le monde :
* Mobiliser les acteurs impliqués dans la LCD et développer une concertation au niveau national et international.
* Mutualiser, capitaliser et communiquer les savoirs ;
* Renforcer les capacités des acteurs et des institutions ;
Créé en 2010, le Réseau Désertification Sahel (ReSaD)
, est une initiative Nord-Sud contre la dégradation des terres, pour la sauvegarde des patrimoines nourriciers et l’amélioration des conditions de vie des populations au Sahel.
Le ReSaD est un réseau de plateformes d’associations basées au Burkina-Faso, au Mali, au Niger et en France.
Ces quatre réseaux nationaux se mobilisent pour les populations des zones arides :
# Comité National de Coordination des collectifs d'ONG en lutte contre la désertification (CNCOD) au Niger,
# Secrétariat
Permanent des Organisations
Non Gouvernementales (SPONG) au Burkina-Faso,
# Groupe de Coordination des Zones Arides (GCOZA) au Mali,
# Groupe de Travail Désertification (GTD) en France.
En Afrique, le projet de Grande muraille verte, lancé en 2007, doit traverser le continent de part en part en franchissant 11 frontières entre Dakar et Djibouti, déroulant un ruban vert de 15 kilomètres de large sur une longueur totale de 7.600 kilomètres.
Mais le projet n'avance que lentement, faute de financements : le Sénégal, de loin le pays le plus avancé, ne parvient à débloquer chaque année qu'une enveloppe de 1,3 million d'euros, si bien qu'en dix ans, seulement 40.000 hectares sur les 817.500 du projet sur le sol sénégalais ont été reboisés de la société civile en vue des prochaines grandes échéances internationales .
* Permettre le partage d’expérience et des bonnes pratiques en matière de gestion durable de la terre et de respect de son écosystème.
Lien avec la biodiversité et le dérèglement climatique
Il existe un lien de plus en plus évident entre Biodiversité et Dérèglement climatique, rappelé plusieurs fois par la Conférence des Nations unies sur la diversité biologique réunie en Sommet mondial à Nagoya, en octobre 2010 , car
* la biodiversité est le puits de carbone naturel qui peut absorber le plus de carbone émis par l'homme ;
* elle est le facteur majeur de résilience écologique face au changement climatique ;
* elle est également menacée par l'acidification des océans, les incendies, la montée de la mer et par une hausse trop brutale des températures, autant de facteur contrôlés par le climat mondial, lequel est en partie rétro-contrôlé par la biodiversité elle-même (Albédo, puits de carbone, rugosité des surfaces continentales, évapotranspiration, etc.
* la prospective du climat et de la biodiversité sont fortement liées, et .
À Nagoya
, le 20 octobre 2010, les conférenciers ont à nouveau proposé une collaboration ou mutualisation d'actions entre les trois Conventions mondiales issues de Rio ;
sur la diversité biologique (CDB), sur les changements climatiques (CCNUCC) et la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (CNULD), avec un programme commun de travail qui pourrait émerger.
Un consensus s'est dégagé sur l'importance de mieux intégrer l'Agenda de la biodiversité avec celui des changements climatiques et de la dégradation des terres, (thème traité par les expositions et conférences du Pavillon des écosystèmes (), où les responsables d'agences de l'environnement et/ou de l'énergie et de divers ONGEs et ONG ont discuté des façons dont ces trois agendas peuvent être mieux conjointement mis en œuvre, pour un développement plus « soutenable ».
Adaptation
Quelques études.
La récupération des eaux pluviales à partir des surfaces imperméabilisées est une solution ancienne, qui se développe, mais qui modifie localement le cycle de l'eau, en privant la flore et faune locale d'eau au moment (saison des pluies) où leur phénologie les prédisposent à entrer en phase active;
D'autres approches passant par la restauration des sols ou d'écosystèmes ou agrosystèmes moins arides, éventuellement arborés et aptes à infiltrer et stocker plus d'eau sont testés.
