Organite
Une mitochondrie est un organite, possédant toutes les caractéristiques d'un organisme procaryote, entourée d'une double membrane et retrouvée chez la plupart des cellules eucaryotes (rare ou absente dans les érythrocytes).
Leur diamètre varie généralement entre tandis que leur forme générale et leur structure est extrêmement variable.
Elles permettent la production d'ATP, de divers cofacteurs métaboliques (NADH, FADH2) et sont impliquées dans différents processus tels que la communication, la différenciation, l'apoptose et la régulation du cycle cellulaire.
Les mitochondries sont aussi liées à certaines maladies humaines telles que des retards mentaux, des problèmes cardiaques et jouent un rôle important dans le processus de vieillissement.
Les mitochondries sont invisibles en microscopie optique lorsqu'elles ne sont pas teintes par des colorants biologiques ( et vert Janus B).
Leur étude détaillée fait appel au microscope électronique qui possède une bien meilleure résolution.
Une hypothèse associe la présence de mitochondries dans les cellules eucaryotes à l'incorporation ou endocytose d' dans une cellule hôte, il y a plusieurs milliards d'années.
L'ADN des mitochondries est ainsi différent du noyau, et transmis par la mère.
Le terme mitochondrie provient du grec ancien () qui veut dire « fil » et () qui signifie « granule ».
Fonction
Les mitochondries sont souvent décrites comme les « centrales énergétiques » des cellules, dans la mesure où elles contribuent à l'essentiel de la production d'ATP cellulaire à travers la , le cycle de Krebs et la chaîne respiratoire dans le cadre de la phosphorylation oxydative, l'ATP étant la molécule énergétique ubiquitaire utilisée dans un très grand nombre de réactions chimiques du métabolisme, et notamment de l'anabolisme (biosynthèses).
Outre leur rôle dans le métabolisme énergétique cellulaire, les mitochondries interviennent également dans la signalisation, la différenciation et la mort des cellules, ainsi que dans le contrôle du cycle cellulaire et de la croissance de la cellule.
Ces processus influencent en retour la biogenèse des mitochondries.
Elles ont par ailleurs été associées à plusieurs maladies humaines, comme des maladies mitochondriales et diverses cardiopathies.
Plusieurs propriétés des mitochondries en font des organites particuliers.
Leur nombre par cellule varie considérablement par espèce, par tissu et par type cellulaire (l'ensemble des mitochondries est appelé le chondriome).
Ainsi, les globules rouges du sang (hématies) sont totalement dépourvus de mitochondries.
Les plaquettes en contiennent très peu, tandis que les cellules du foie et les cellules musculaires peuvent en contenir plus de .
Cet organite est composé de plusieurs compartiments spécialisés dans plusieurs fonctions physiologiques : la membrane mitochondriale externe, l'espace intermembranaire mitochondrial, la membrane mitochondriale interne, et la matrice mitochondriale.
Les protéines mitochondriales dépendent des espèces et des tissus considérés.
Chez l'homme, les mitochondries cardiaques contiennent au moins de protéines différents, tandis qu'on en a identifié 940 chez le rat ;
le protéome mitochondrial est régulé de façon vraisemblablement dynamique.
Enfin, les mitochondries possèdent leur propre génome, dit génome mitochondrial, dont l'ADN présente de nombreuses analogies avec le génome des bactéries.
Structure
Fichier:
Mitochondrie.svg|vignette|Représentation des compartiments mitochondriaux :
1 : membrane interne,
2 : membrane externe,
3 : espace intermembranaire,
4 : matrice.
On rencontre environ par cellule.
Les mitochondries y ont un diamètre de et une longueur pouvant atteindre .
Elles se composent de deux membranes, une membrane mitochondriale externe et une membrane mitochondriale interne, qui délimitent trois milieux : le milieu extra-mitochondrial (cytoplasme de la cellule), l'espace intermembranaire mitochondrial, et la matrice mitochondriale.
Membrane externe
La membrane mitochondriale externe contient l'ensemble de l'organite et a une épaisseur d'environ .
Son rapport massique protéines/phospholipides est semblable à celui des membranes plasmiques des cellules d'eucaryotes, généralement voisin de 1:1.
Elle contient un grand nombre de protéines membranaires intégrales appelées porines et formant des canaux aqueux permettant aux molécules hydrophiles de moins de de diffuser librement à travers la bicouche lipidique : anions, cations, acides gras, nucléotides.
La membrane est cependant imperméable aux ions H⁺.
Des protéines, plus massives, peuvent pénétrer dans la mitochondrie lorsqu'une séquence signal est attachée à leur extrémité , permettant à ces protéines de se lier à une translocase de la membrane externe, laquelle assure leur transport actif à travers cette membrane.
La membrane externe contient également des enzymes impliquées dans des activités aussi diverses que la biosynthèse des acides gras , l'oxydation de l'adrénaline (une hormone et un neurotransmetteur) et la dégradation du tryptophane (un acide aminé protéinogène).
Il s'agit notamment de la monoamine oxydase, de la NADH- réductase insensible à la roténone, de la kynurénine 7,8-hydroxylase et de l' synthétase.
La rupture de la membrane externe permet aux protéines de l'espace intermembranaire mitochondrial de se répandre dans le cytosol, conduisant à la mort cellulaire.
Il s'agit notamment du .
La membrane mitochondriale externe peut s'associer à la membrane du réticulum endoplasmique en une structure désignée par l'abréviation MAM ().
Cette structure joue un rôle important dans certaines voies de signalisation cellulaire du calcium et intervient dans le transfert de lipides entre le réticulum endoplasmique et les mitochondries.
Espace intermembranaire
L'espace intermembranaire mitochondrial, parfois appelé espace périmitochondrial, est délimité par les membranes mitochondriales externes et internes.
Dans la mesure où la membrane externe est perméable aux petites molécules, la concentration d'espèces chimiques telles que les oses et certains ions est essentiellement la même dans l'espace intermembranaire que dans le cytosol.
Du fait de l'imperméabilité de la membrane externe aux ions H⁺, l'espace inter-membranaire est saturé de protons provenant des processus métaboliques ayant lieu dans la matrice.
Des procaspases et des .
Elles abritent les enzymes de la chaine respiratoire, l'ATP synthase, des perméases, et les chaînes du transport des électrons.
La morphologie des crêtes est sensiblement dépendante de la présence d'ATP synthase, laquelle assure l'approvisionnement en ATP de la cellule ;
le nombre et la forme des crêtes varie selon l'activité de la mitochondrie (besoins énergétiques importants, oxydation des acides gras).
Elle est constituée de 3 4 de lipides.
Sa surface est jusqu'à plus grande que celle de la membrane externe, du fait des crêtes.
La membrane interne contient plus de différents, elle héberge environ de toutes les protéines de la mitochondrie.
De ce fait, la concentration en lipides est moindre que celle de la bicouche externe et sa perméabilité est moindre.
La membrane interne possède notamment un phospholipide double, la cardiolipine, substituée par quatre acides gras.
La cardiolipine est généralement caractéristique des membranes mitochondriales et des membranes plasmiques bactériennes.
Dans le corps humain, elle est présente majoritairement dans les régions à haute activité métabolique ou à haute activité énergétique, comme les cardiomyocytes contractiles, dans le myocarde.
Fonction et métabolisme
Au contraire de la membrane externe, elle ne contient pas de porines, mais des perméases, assurant le co-transport des ions H+ et des molécules.
Ainsi, des protéines sont transportées par les complexes () ou par la protéine Oxa1.
Matrice
La matrice mitochondriale est l'espace inclus dans la membrane mitochondriale interne.
Elle renferme environ les deux tiers du total des protéines de la mitochondrie.
Elle joue un rôle déterminant dans la production d'ATP avec l'aide de l'ATP synthase incluse dans la membrane interne.
Elle contient un mélange très concentré de centaines d'enzymes différentes (principalement impliquées dans la dégradation des acides gras et du pyruvate), de ribosomes spécifiques aux mitochondries, d'ARN de transfert et plusieurs copies de l'ADN du génome mitochondrial.
Les mitochondries possèdent leur propre génome ainsi que l'équipement enzymatique nécessaire pour réaliser leur propre biosynthèse des protéines.
La séquence du génome mitochondrial humain se compose de encodant : , et .
Les mitochondriaux humains sont intégrées à la membrane mitochondriale interne avec des protéines encodées par des gènes situés dans le noyau de la cellule.
Origine
s :
Nucléole ;
Noyau ;
Ribosomes ;
Vésicule ;
Réticulum endoplasmique rugueux (ou granuleux) (REG) ;
Appareil de Golgi ;
Cytosquelette ;
Réticulum endoplasmique lisse ;
Mitochondries ;
Vacuole ;
Cytosol ;
Lysosome ;
Centrosome (constitué de deux centrioles) ;
Membrane plasmique.
Une étude suggère qu'une symbiose entre Asgardarchaeota, hétérotrophes et rejetant de l'hydrogène ainsi que d'autres composés réduits, et spécialisées dans le métabolisme de l'hydrogène aurait précédée l'endosymbiose.
Génome mitochondrial
Selon la théorie endosymbiotique, les mitochondries possèderaient une origine monophylétique unique.
Une cellule de procaryote primitive aurait intégré un endosymbiote il y a environ d’années, lorsque l’atmosphère primitive s’est enrichie en oxygène.
Les études phylogénétiques indiquent que cet endosymbiote est apparenté aux alphaprotéobactéries, le plus proche parent de la mitochondrie connu actuellement étant Rickettsia prowazekii, un parasite intracellulaire obligatoire.
En effet, les nombreux pseudogènes mitochondriaux présents dans le génome attestent d’un processus de transfert tout au long de l’évolution.
Le matériel génétique (ADN mitochondrial) de la mitochondrie est souvent utilisé dans les recherches phylogénétiques.
Le génome mitochondrial (ADNmt) humain est circulaire, ne possède pas d'introns, et est composé de (génome de petite taille), dont codant des ARN messagers, codant des ARN de transfert, et codant des ARN ribosomiques.
Le génome mitochondrial peut être très différent d'une espèce à l'autre, il est extrêmement dynamique, et est souvent hétéroplasmique, c'est-à-dire que différentes formes coexistent au sein de la même cellule.
Il peut être trouvé sous forme circulaire ou linéaire, double ou simple brin.
Ce génome présente dans la mitochondrie.
Ces différentes formes sont, entre autres, les produits de la réplication du génome mitochondrial par un mécanisme de cercle roulant, mais aussi d'un mécanisme de réplication recombinaison-dépendant, similaire à la réplication du .
Les génomes mitochondriaux sont habituellement représentés sous forme circulaire, le « cercle maître » qui correspond à la molécule décrivant le mieux le génome.
Les ribosomes mitochondriaux ou mitoribosomes sont différents des ribosomes de la cellule : ils sont plus petits (70S au lieu de 80S).
Le code génétique employé pour la synthèse des protéines peut être différent de celui utilisé dans les synthèses cytosoliques.
Chez les vértébrés sur 64 ont une signification différente, dont le codon UGA qui est transcrit dans le cytosol en codon stop mais dans la matrice UGA est transcrit en tryptophane et AUA code
la méthionine
L'ADN mitochondrial peut aussi se répliquer.
Chez les animaux, lors de la reproduction sexuée, les mitochondries du spermatozoïde pourraient passer dans l'ovocyte, mais le nombre de mitochondries ainsi transférées reste très faible en comparaison de celles déjà présentes dans l'ovocyte.
Les mitochondries du spermatozoïde restent localisées sur le flagelle qui sera détruit par autophagie lorsque le spermatozoïde sera dans l'ovocyte.
Autrement dit, la quasi-totalité des mitochondries de la cellule-œuf
provient du gamète femelle.
L'étude de l'ADN mitochondrial humain permet donc de retracer les relations généalogiques entre les individus seulement selon la voie maternelle.
Certaines études ont ainsi pu décrire un génome mitochondrial ancestral duquel
descendraient tous les génomes mitochondriaux de l'humanité.
L'individu femelle supposé qui portait ce génome a été dénommé Ève mitochondriale.
Ce terme biblique reste toutefois trompeur, il est en effet très peu probable que l'humanité ait un unique ancêtre féminin et de récentes études, prouvant le transfert de mitochondries provenant des spermatozoïdes lors de la fécondation, remettent en cause cette théorie.
Le code génétique de la mitochondrie est différent de celui du noyau.
En effet, le codon AUA code une isoleucine dans le noyau et une méthionine dans la mitochondrie.
Le codon UGA est un codon stop (qui arrête la traduction) mais code du tryptophane dans la mitochondrie.
Chez les plantes vertes, l'ADN mitochondrial est bien plus grand et de taille très variable, il code une soixantaine de protéines connues, même si, chez les plantes comme chez les animaux
, la vaste majorité des protéines mitochondriales est codée dans le génome nucléaire.
Le génome mitochondrial ainsi que le génome chloroplastique contiennent des introns de .
Les introns de type- possèdent une origine évolutive commune avec le spliceosome.
Ces introns de type- possèdent une séquence qui a dégénéré au cours de l’évolution et beaucoup ont perdu la faculté de s'auto-épisser de manière indépendante.
Ils ont besoin de facteurs codés dans le noyau pour être épissés et parfois également de facteurs codés à l’intérieur de ces organites (appelés les maturases).
Protéome mitochondrial
Le protéome mitochondrial est l'ensemble des protéines présentes dans les mitochondries d'une cellule eucaryote à un moment donné.
Le protéome est un ensemble dynamique défini dans le temps (moment considéré : stade de développement, matin ou soir) et dans l'espace (échantillon considéré : cellule, tissu, organisme).
Pour décrire l'ensemble des protéines pouvant être présentes dans une mitochondrie à un moment quelconque de la vie de l'organisme, on utilisera le terme de protéome total.
Le protéome mitochondrial est composé de protéines produites dans les mitochondries et codées dans le génome mitochondrial, et de protéines produites dans le cytoplasme et codées dans le génome nucléaire.
La plupart des complexes enzymatiques (exemple : ATP-synthase) sont formés par la juxtaposition de polypeptides synthétisés dans la mitochondrie et dans le cytosol (le fluide interne de la cellule).
Bien que les mitochondries soient les descendantes de bactéries, les protéines de leur protéome ne sont pas toutes d'origine bactérienne.
Ainsi, chez la levure 50 à 60 % des protéines mitochondriales ont des homologues chez les procaryotes alors que 40 à 50 % n’en ont pas ;
il existe des signal-peptidase qui clivent certains peptides signaux, particulièrement ceux situés sur le côté N-terminal ;
La différence de potentiel de part et d'autre de la membrane peut provoquer le passage des protéines dans la matrice.
Chez l'homme
La taille du protéome mitochondrial humain est estimée à plus d’un millier de protéines, dont environ 1 % codées par le génome mitochondrial (), dont actuellement la moitié est identifiée.
Seules sont codées par l’ADN mitochondrial, vestige du génome de l’endosymbionte.
Toutes les autres protéines sont codées par le génome nucléaire.
Fonctionnement
Elle est considérée comme la « centrale énergétique » de la cellule, car c'est là que se déroulent les dernières étapes du cycle respiratoire qui convertit l'énergie des molécules organiques issues de la digestion (glucose) en énergie directement utilisable par la cellule (l'ATP).
En cas d'absence d'oxygène la cellule utilise la fermentation dans le cytoplasme pour produire l'énergie nécessaire à son fonctionnement, mais c'est un système bien moins efficace, qui dégrade le substrat de façon incomplète.
L'augmentation de la concentration en ions H dans les cellules musculaires est une des raisons de la fatigue après une activité intense.
En effet
, ces ions H changent le pH intracellulaire et modifient de fait les conditions de fonctionnement enzymatiques de la cellule qui ne peut plus travailler correctement.
C'est dans la mitochondrie que se déroulent les deux dernières phases de la respiration cellulaire : le cycle de Krebs (dans la matrice) et la chaîne de transport d'électrons (au niveau de la membrane interne).
En effet, la production d'ATP comporte étapes :
La glycolyse est la première étape.
Elle se déroule dans le cytoplasme cellulaire.
# La deuxième étape est la production d'Acétyl-CoA dans la mitochondrie.
# La troisième et dernière étape est la phosphorylation oxydative.
Au cours de ces , via le cycle de Krebs (donc en condition d'aérobiose), la mitochondrie permet, à partir d'une molécule de glucose, la production théorique de d'ATP (cela dépend de la navette utilisée pour transporter le NAD de la glycolyse)
- en pratique, le rendement est un peu moins élevé, voisin d'une trentaine de molécules d'ATP par molécule de glucose oxydée, certaines études donnant la valeur de .
Les mitochondries participent à l'apoptose (mort cellulaire) avec le .
De plus, elles ont aussi une fonction de concentration et de stockage des ions calcium, sodium et potassium où ils sont stockés sous forme de granules opaques.
On trouve également de l'or, du fer et de l'osmium.
Température
Les résultats d'une étude de chercheurs de l'INSERM publiée en 2018 suggèrent que les mitochondries peuvent approcher une température de , soit au moins 10° de plus que la température de l'organisme, ce qui pourrait ouvrir des pistes prometteuses pour lutter contre certaines maladies.
Cependant, les hétérogénéités de température à l'intérieur de la cellule sont habituellement considérées comme impossibles, de précédentes études ayant suggéré un écart de température entre la cellule et les mitochondries d’à peine un millième de degré.
Une lecture critique de l'étude de l'INSERM suggère que l'existence d'une différence de température de à travers quelques microns entrainerait une consommation d'énergie déraisonnable pour la cellule.
Enfin, ces résultats controversés pourraient être dus à une mauvaise interprétation de la sonde moléculaire fluorescente dont le degré de fluorescence dépend de la température mais aussi d'un mouvement.
Poisons mitochondriaux
Dans l'agriculture, la mitochondrie est la cible préférée des pesticides, la roténone tout d'abord, utilisée puis interdite car elle est reliée a la maladie de Parkinson.
Actuellement se sont les SDHI, des inhibiteurs de la succinate déshydrogénase qui sont très utilisés dans le but d'éliminer les moisissures.
Certains poisons ont pour rôle non pas d'empêcher les différents complexes de fonctionner, c'est-à-dire que les transferts d'électron de la chaîne respiratoire sont effectués mais ces protéines, les découplants ou UCP vont court-circuiter le (ATP synthase) en créant un canal à travers la membrane interne.
Ce pore permet aux protons de passer de l'espace intermembranaire vers la matrice dans le sens de leur gradient, ce qui se traduit par un dégagement de chaleur mais aucune production d'ATP.
On peut citer ici l'exemple du dinitrophénol.
Maladies mitochondriales
* ataxie
de Friedreich
maladie touchant la frataxine (Protéine mitochondriale impliquée dans l'imperméabilité des membranes au fer) ;
Historique
En 1857, Kölliker décrit les aspects de la mitochondrie dans le muscle.
En 1890, Altmann décrit une technique de coloration des mitochondries qu'il appelle bioblastes et postule leur autonomie métabolique et génétique.
En 1937, un scientifique allemand, Hans Adolf Krebs, élabore un modèle de voie métabolique connu sous le nom de cycle de Krebs qui se déroule, chez les eucaryotes, dans les mitochondries.
En 1940-1943
, Claude isole les mitochondries dans des cellules du foie.
En 1948-1950, Kennedy et montrent que le cycle de Krebs, la et la phosphorylation oxydative ont tous lieu dans les mitochondries.
En 1978, Peter Mitchell obtient le prix Nobel pour sa théorie chimiosmotique.
En 1981, Anderson et son équipe découvrent la structure génétique de l’ADN mitochondrial humain.
Finalement, Boyer et Walker obtiennent également le prix Nobel pour leurs études sur la structure et le fonctionnement de l'ATP synthase.
En 2016, on ne connaissait qu'un seul eucaryote ayant perdu toutes ses mitochondries : sp.
PA203.
Mobilité des mitochondries dans les cellules
Le réseau de microtubules permet aux mitochondries de se déplacer rapidement là où la cellule a besoin d'énergie.
Dans la cellule du tissu musculaire strié squelettique, elles seront disposées près du matériel contractile.
Les mitochondries sont cependant immobiles dans le spermatozoïde car elles sont disposées autour de l'axonème (structure qui compose le flagelle).
Elles le sont également dans les cardiomyocytes et lorsque la cellule est en mitose.
