Bataille sur le sol français|Bataille des guerres civiles romaines|Lugdunum|Histoire du département du Rhône|Lugdunum|Bataille du IIe siècle|Lugdunum|Histoire de la métropole
de Lyon|197
La bataille de Lugdunum (également appelée bataille de Lyon) opposa les armées de l'empereur romain Septime Sévère et de l'usurpateur romain Clodius
Albinus
les 19- à Lugdunum
Les sources antiques
Trois auteurs contemporains de Septime Sévère et de ses successeurs ont rapporté des informations sur la bataille de Lugdunum.
Le sénateur et historien Marius Maximus a participé à la bataille du côté de Sévère mais ses ouvrages rédigés en latin sont totalement perdus.
Dion Cassius, également sénateur, donne de nombreux détails dans son Histoire romaine.
Les livres qui rapportent le règne de Sévère et la bataille de Lugdunum nous sont parvenus dans une version abrégée, copiée par un moine byzantin du , Xiphilin.
Un troisième historien, Hérodien, fonctionnaire impérial de langue grecque, a également couvert cette même période dans une histoire, mais en seconde main à partir, dit-il, d’historiens qui ne cherchaient pas à plaire, mais à dire la vérité.
Enfin, une compilation plus tardive du ou du , l’Histoire
Auguste déclare puiser ses sources auprès de Marius Maximus et de Hérodien.
Ce dernier ouvrage montre un goût prononcé pour l’anecdote et le sordide, et est souvent suspecté par André Chastagnol d’en inventer.
LHistoire
Auguste constitue une source riche de détails, mais incertaine.
Contexte
Après la mort de l'empereur Pertinax en 193, une lutte s'engage pour sa succession.
L'empereur de Rome, Didius Julianus, doit faire face à un prétendant, le commandant des légions pannoniennes Septime Sévère.
Avant d'aller à Rome, Sévère fait alliance avec le puissant commandant des légions de Bretagne, Clodius Albinus, lui promettant le titre de César.
Après avoir éliminé Didius en 193, Pescennius Niger en 194, et après une campagne en Orient en 195, Sévère attribua à son fils le titre de César.
Cette nomination entraîne la rupture de son alliance avec Albinus qui est déclaré ennemi public par le Sénat.
Ce nombre est très probablement exagéré car cela signifierait que près des trois quarts des troupes de l'Empire romain de l'époque y auraient participé.
Albinus emmène vraisemblablement tous ses effectifs de Bretagne, soit trois légions et des troupes auxiliaires.
De Gaule, il envoie des messagers demander des subsistances et de l’argent.
Il installe son quartier général à Lugdunum, incorporant la cohorte urbaine qui servait de garnison dans cette capitale provinciale.
Il y est rejoint par Lucius Novius Rufus, le gouverneur de Tarraconaise, et par la légion Gemina.
L’année 196 se passe en escarmouches dans différents secteurs.
Albinus attaque les forces de la province de Germanie dirigées par Virius Lupus.
Il les bat ne peut obtenir une victoire décisive.
La bataille
La bataille a eu lieu à l'extrémité du plateau de la Dombes, au pied des Monts d'Or ou sur le plateau à l'ouest de la ville, où se trouve aujourd'hui Tassin-la-Demi-Lune.
L'armée d'Albinus fait retraite vers Lugdunum et celle de Sévère la suit.
La bataille frontale et décisive commence le avant les calendes de mars ().
Le sort exact d'Albinus n'est pas connu, car les auteurs divergent.
Aurelius Victor, auteur tardif, mentionne laconiquement qu’
il est tué près de Lyon.
Dion dit qu’il se réfugie vers Lugdunum où il se suicide.
Sévère le fait décapiter et fait disperser le reste de son corps.
En revanche, tous les auteurs s’accordent pour indiquer que la tête d’Albinus fut envoyée à Rome afin d’y être exposée en guise d'avertissement.
L'absence de toute confirmation par les auteurs chrétiens antérieurs, dont Tertullien et Eusèbe de Césarée, justifie de considérer cette « persécution »
comme légendaire, lointain écho du pillage de 197.
L'apport de l'archéologie
L'archéologie situe la bataille vers la place Sathonay, à Lyon, quartier au pied de la colline de la Croix-Rousse et proche de la Saône.
Divers objets militaires trouvés sur site sont présentés dans le musée gallo-romain de Fourvière : armes blanches, balles de fronde en plomb, cotte de mailles.
Conséquences à moyen terme
À la suite de ce conflit
, le pouvoir de Septime Sévère est définitivement établi.
La répression frappe en Gaule et en Espagne ceux qui ont aidé Albinus, à Rome les sénateurs qui l'ont soutenu, trahis par les lettres saisies dans les archives d’Albinus.
À la suite de cette révolte, les forces romaines en Bretagne sont affaiblies, ce qui entraînera des incursions, des soulèvements et le retrait des Romains du mur d'Antonin vers le mur d'Hadrien plus au sud.
C'est en réprimant un de ces soulèvements que Sévère meurt près de la ville actuelle d'York le à quelques semaines du de sa victoire de Lugdunum.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
