Empire du Ghana|Histoire du Mali|Histoire de la Mauritanie|État africain précolonial|Ancien pays d'Afrique
L’empire du Ghana est un ancien royaume africain qui a existé du de notre ère dont le centre se trouve dans la zone frontalière actuelle entre le Mali et la Mauritanie.
Sa capitale était Koumbi
Saleh
Il est le premier des trois grands empires marquant la période impériale ouest-africaine.
Désigné par ses habitants sous le nom d'empire de Ouagadou (Wagadou), il se fait connaître en Europe et en Arabie comme l'empire du Ghana.
Issu du royaume du Ouagadou, l'empire du Ghana s'est développé au avec l’exportation d’or et de sel.
Il connaît son apogée au , époque à laquelle il s'étend alors sur un territoire à cheval sur la frontière actuelle entre la Mauritanie et le Mali, comprenant, outre le Ouagadou, les provinces du Tekrour (Sénégal actuel), du Sosso, du Mandé et de Diarra, les régions aurifères du Bouré et du Bambouk et Oualata.
En 990, Aoudaghost, grande cité berbère, centre névralgique des échanges entre le nord et le sud, est annexée.
L'empire du Ghana décline à partir du , passant successivement sous domination almoravide, puis sous la tutelle de Sosso, et enfin sous celle de l'empire du Mali.
Origine du nom
La toute première référence au royaume du Ghana par des historiens est attribuée à l’astronome arabe Muhammad al-Fazari, au , cité par Al-Mas'ûdî dans son ouvrage Muruj adh-dhahab (Les prairies d'or).
Il y parle du « Ghana, pays de l’or ».
Bakri
dans sa Description géographique du monde connu écrite au , précise que .
Cependant, dans le texte, il utilise systématiquement le terme de Ghana pour évoquer le pays.
Les européens et occidentaux ont, de la même façon, généralisé l'appellation « empire du Ghana » en référence au titre du roi.
Le terme de Ghana, viendrait du sonninké nwana signifiant « héros / guerrier ».
Les habitants du royaume et de l'empire, employait quant à eux, selon la tradition orale, le terme de « Wagadou » (ou « Ouagadou »).
Le terme Wagadou signifie «
ville des troupeaux » ou selon une autre hypothèse «
Terre des Wagué
Le suffixe «
dou
» est un terme des langues du Mandé qui signifie « ville » / « territoire » et que l'on retrouve dans nombre de lieux d'Afrique de l'Ouest (telle la capitale du Burkina Faso, Ouagadougou).
Le mot waga peut signifier « troupeau » ou faire référence au clan des Wagué (familles régnantes).
Évolution de l'empire
Les origines du royaume
Deux thèses existent sur les origines du Royaume du Ouagadou, qui deviendra plus tard un empire.
Selon la tradition orale ouest-africaine, le « Wagadou », noyau de l'empire, aurait été fondé vers le et une population armée venue de l’Est et conduite par un dénommé Dinga Cissé.
Selon les sources médiévales rédigées par des chroniqueurs arabophones, le royaume aurait été fondé par les Soninkés, peuple animiste vivant à la limite sud du Sahara.
Le royaume du Ghana s’agrandit par la suite pour devenir un empire en dominant les dirigeants des chefferies situées aux alentours.
D’après le Tarikh es-Soudan, « histoire du Soudan » en français, le Ghana aurait été fondé au par le peuple noir de cultivateurs, les Soninkés.
En 734, les premiers arabo-berbères pénètrent au Ghana, où les souverains soninkés sont au pouvoir.
L’occupation du Maghreb par les Arabes favorise le trafic de l’or et des esclaves entre le Ghana et le Sijilmassa, et du même coup, son expansion et sa richesse.
Vers l'apogée, sous la dynastie des Cissé Tounkara
Mais à la fin du , le roi du Wagadou, Kaya Magan
Cissé refoule les étrangers berbères.
Au début du règne du premier souverain des Cissé Tounkara, son royaume ne s’étend que sur le Wagadou et sur l’Awkar (ou Aoukar), mais quelques années plus tard, il réalise l’unité de tous les Soninkés.
Le « Ghâna » des chroniqueurs arabophones est le nom que porte le souverain.
Ce terme vient du soninké nwana (qui se lit ηana ou ghana pour un locuteur non soninké-phone).
Il signifie héros / grand guerrier.
Parmi les autres titres du roi, figure « Kaya-Maga » (plus précisément « Kanηe
Mahan »
en soninké c'est-à-dire le « maître de l’or » ).
Mahmud Kati dans son Tarikh el-fettach parle de cette origine étymologique .
Pour Charles Monteil, il s'agit d'une interprétation erronée.
Pour lui le terme de "Kaya Magan" (Xañe Maha » ) qui signifierait "grand chasseur" ».
L’or est étroitement lié à la naissance et à l’importance du Ghana.
La généralisation de l’utilisation du dromadaire à partir de la fin du facilite les liaisons avec l’Afrique du Nord.
Le « pays de l’or » correspond aux régions aurifères du Bambouk et du Bouré, sur laquelle s’étend l’autorité des souverains du Ghana, dont la capitale a été localisée à Koumbi Saleh, au sud de l’actuelle Mauritanie.
À la fin du , les souverains de Ghana étendent leur autorité à l’ouest sur la région aurifère du Galam et sur le Tekrour, à proximité de Djenné et de Tombouctou, et au nord sur certaines tribus berbères du Sahara.
Au , les Berbères d’Aoudaghost se révoltent contre l’autorité du tounka (roi) de Ghana, qui est mis à mort par le chef des insurgés.
Vers 990, un successeur du roi de Ghana assassiné s’empare du royaume d’Aoudaghost, qui est placé sous l’autorité d’un fonctionnaire.
L’apogée du Ghana se situe au .
Le pays est richissime.
La fédération de royaumes s’est peu à peu centralisée autour du roi, détenteur de tous les pouvoirs religieux, militaires et judiciaires.
La capitale du royaume, Koumbi Saleh, , est partagée entre les musulmans et les Soninkés, animistes.
Le déclin
Le Royaume du Ghana se trouve affaibli par la poussée des musulmans Sahariens Almoravides () et la destruction partielle de Koumbi Saleh (1076) mais c'est surtout la sécheresse liée à une exploitation intensive des ressources forestières qui conduit à la dispersion des Soninkés (selon la légende, cette sécheresse est liée à la mort du serpent Bida).
Le royaume du Ghana décline alors progressivement : les royaumes de Diarra, de Sosso, du Mali acquièrent leur indépendance et le vaste empire du Ghana ne se limite bientôt plus qu'à son noyau originel, le petit royaume du Ouagadou préservant ainsi avec certitude la lignée familiale.
Car, comme l'écrit Al-Bakri, les habitants du Ghana pensent que "le souverain a la certitude que son neveu est bien le fils de sa sœur ;
mais il ne peut pas être assuré que celui qu'il regarde comme son propre fils le soit en réalité".
Dans la langue wolof cette sœur est appelée Linguère.
Sa première fille devient Linguère impériale à son tour.
-Bakri écrit que lorsque le roi décédait, un grand dôme était construit en bois, à l'endroit qui allait servir de tombeau, au sein duquel le cadavre était placé sur un grand canapé garni de coussins et tapis.
Les parures, les armes, les plats et les tasses qu'il avait utilisés étaient placés à côté du corps, ainsi que des mets et des boissons.
Plusieurs des cuisiniers et fabricants de boissons étaient également enfermés au sein du dôme.
L'édifice était alors recouvert de nattes, de toiles, et enfin de terre jusqu'à faire du dôme une colline.
Un fossé était creusé tout autour du cette colline, ne laissant qu'un passage d'accès unique.
Organisation religieuse
L'animisme était la religion officielle.
Les habitants de l'empire du Ghana avaient pour adoration le serpent Bida.
L'islam était également toléré et pratiqué par de nombreux étrangers du Maghreb et par quelques autochtones.
Kan Mer, fils de l'empereur Bessi, se convertit à l'islam.
Selon ces écrits (mais également ceux, plus tardifs, d'Ibn Battûta et d'Ibn Khaldoun) les animistes devaient se mettre à genoux et s'asperger la tête de poussière.
En revanche, les musulmans saluaient quant à eux le roi en battant des mains.
La capitale Koumbi Saleh était constituée de deux quartiers : l'un animiste, l'autre musulman possédant 12 mosquées.
La capitale Koumbi Saleh
L'organisation de la capitale a été décrite par Al-Bakri à partir de récits qu'il aurait collecté auprès de voyageurs et de marchands.
Il écrit ainsi que " Ghâna se compose de deux villes situées dans une plaine.
Celle habitée par les musulmans est très grande et renferme douze mosquées, dans une desquelles on célèbre la prière du vendredi.
(...) Dans les environs se trouvent plusieurs puits d’
eau douce, qui fournissent la boisson des habitants et auprès desquels on cultive des légumes.
La ville habitée par le roi est à six milles de celle-ci et porte le nom d'El Ghaba "la forêt, le bocage".
Le territoire qui les sépare est couvert d’habitations.
Les édifices sont construits avec des pierres et du bois d’acacia.
La demeure du roi se compose d’un château et de plusieurs huttes aux toits arrondis et le tout est entouré d'une clôture semblable à un mur.
La ville du roi est entourée de huttes, de massifs d’arbres et de bocage, qui servent de demeures aux magiciens de la nation, chargés du culte religieux ;
c’est là qu’ils ont placé leurs idoles et les tombeaux de leurs souverains.
Des hommes préposés à la garde de ces bois empêchent qui que ce soit d’y entrer ou de prendre connaissance de ce qui s’y passe.
C’est là aussi que se trouvent les prisons du roi.
Le site archéologique de Koumbi Saleh a été découvert en 1914 par Bonnel de Mezières.
Il a fait l'objet de fouilles en 1939, par Thomassey, Mauny et Lazartigues, puis de nouveau en 1960 par Serge Robert et Sophie berthier.
Il a été inscrit en 2001 à la liste indicative de l'Unesco.
Armée
Selon Al
Bakri
, l'armée du Ghana était composée de 200 000 guerriers, dont plus de 40 000 archers.
Elle était composée de la garde impériale, mais également de nombreux hommes issus des territoires vassaux.
Il y avait des cavaliers (les chevaux y étaient "d'une très petite taille") ainsi que des chameliers berbères.
Justice
Selon Al
Boukri
, le tribunal royal était situé dans le quartier animiste de Koumbi Saleh où résidait le roi.
Les prisons du roi étaient situées dans les bois de ce même quartier.
Il y précise que "dès qu'un homme y est enfermé, on n'entend plus parler de lui".
La justice était régulièrement rendue avec l'épreuve de l'eau.
Al-Boukri écrit ainsi que "l'homme qui nie une dette, qui est accusé de meurtre ou de tout autre crime, est amené devant le prévôt, qui prend un morceau très mince d'une espèce de bois, dont le goût est âcre et amer;
il le fait infuser dans autant d'eau que cela lui plaît, et il oblige l'accusé d'en boire.
Si l'estomac de cet homme rejette le breuvage, on reconnait que l'accusation est mal fondée;
si au contraire la liqueur y reste, on regarde le prisonnier comme coupable".
Les différents souverains au cours du temps
Rois de Awkar
"Ghanas" du Wagadou
Occupation Almoravide
"Ghanas" du Wagadou
Dynastie des Diarisso :
Occupation Kaniaga
* Soumaba Cisse, vasal de Soumaoro Kante : 1203-1235
Alliance avec l'empire du Mali
