Droit des collectivités territoriales|Maire en France|*|Maire ou bourgmestre|France
Le maire est, en France, le membre du conseil municipal de la commune élu pour en organiser les travaux et exécuter les délibérations.
Il a ainsi plusieurs rôles : il est à la fois une autorité décentralisée de la République, au sens qu'il détient des pouvoirs réglementaires dévolus par la loi, ce qui lui permet de gérer les affaires de la commune ;
il est également un représentant de l'État sur le territoire de cette même commune.
Dans le premier cas, le maire dispose d'importants pouvoirs et de responsabilités propres sur le territoire de sa municipalité, qu'il exerce via des documents appelés arrêtés.
Il est notamment le chef de l'administration de la commune, dont il assure la gestion du personnel.
Dans le deuxième cas, le maire est un officier d'état civil et officier de police judiciaire.
La combinaison de ces deux fonctions le met notamment à la tête de la police municipale, dont il a la responsabilité des activités.
Du fait de ses prérogatives, de son rôle et de l'importance de la commune pour les habitants, le maire incarne celle-ci et jouit au sein de la population française d'une importante popularité, contrastant avec le discrédit de la classe politique par ailleurs.
Activité bénévole souvent peu rémunérée dans la grande majorité des communes (85 % ayant moins de ), le maire est avant tout une personne engagée dans sa commune et parmi la population, s'illustrant très souvent dans la défense de son territoire.
Le rôle, les fonctions et l'influence politique du maire sur son territoire sont aujourd'hui partagées avec celles des présidents d'intercommunalités (d'EPCI, de syndicats techniques ou de syndicats mixtes), qu'il élit au sein notamment du conseil communautaire.
Cela créé un débat sur l'avenir du rôle du maire en France, dont les prérogatives peuvent se trouver désormais limitées par l'émergence et l'affirmation de ces nouveaux acteurs qui conduisent de plus en plus de politiques publiques centrales pour la population (urbanisme via le PLUI, transports urbains, ramassage et traitement des déchets en sont des exemples notoires).
Élection
Historique
Dès le , certaines villes et bourgs sont dotés d'une charte de franchise communale.
Certaines de ces chartes prévoient l’institution d'un maire, qui dirigent l'exécutif communal et assument certaines responsabilités, notamment en matière de maintien de l'ordre.
La Révolution française crée un cadre juridique uniforme sur la totalité du territoire, et institue la création de communes, chargées de gérer le territoire des paroisses qui structuraient jusqu'alors le territoire français.
De 1789 à 1799, les agents municipaux (maires) sont élus au suffrage direct pour 2 ans et rééligibles, par les citoyens actifs de la commune, contribuables payant une contribution au moins égale à 3 journées de travail dans la commune.
Sont éligibles ceux qui paient un impôt au moins équivalent à dix journées de travail.
De 1799 à 1848, la Constitution du 22 frimaire an () revient sur l'élection du maire, qui sont nommés par le préfet pour les communes de moins de .
La Restauration instaure la nomination des maires et des conseillers municipaux.
Après 1831, les maires sont nommés (par le roi pour les communes de plus de , par le préfet pour les plus petites), mais les conseillers municipaux sont élus pour six ans.
Après la Révolution de 1848, du () à 1851, les maires sont élus par le conseil municipal pour les communes de moins de .
La Deuxième République prévoit, en 1851 la nomination des maires par le préfet, pour les communes de moins de et pour cinq ans à partir de 1855.
Ces règles s'appliquent pendant le Second Empire
Après la chute du Second Empire, la Troisième République instaure en 1871 l'élection des maires et maires
-adjoints de la plupart des communes par leurs conseils municipaux et en leur sein, à la suite de l'élection des conseillers municipaux au suffrage universel.
Cette règle est généralisée à l'ensemble des communes (sauf Paris) par la loi municipale du , dont les principes fondamentaux inspirent toujours la législation actuelle.
Toutefois :
* Paris n'a pas eu de maire de 1871 jusqu'à 1977, et la commune était administrée par le préfet de la Seine ;
* six communes françaises n'élisent pas leur maire, celui-ci étant désigné par le préfet en l'absence de population.
Il s'agit de communes dévastées durant la bataille de Verdun en 1916 et jamais reconstruits en raison de la présence trop importante de munitions non explosées et de la pollution des sols.
Ce sont Bezonvaux, Beaumont-en-Verdunois, Cumières-le-Mort-Homme, Fleury-devant-Douaumont, Haumont-près-Samogneux et Louvemont-Côte-du-Poivre.
Situation actuelle
Le maire est le président du conseil municipal.
Il est élu à scrutin secret parmi les conseillers municipaux, au cours de la première réunion du conseil municipal qui doit se tenir entre le vendredi et le dimanche qui suit l'élection complète du conseil.
Si aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue après deux tours de scrutin, l'élection se déroule au troisième tour à la majorité relative.
En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est déclaré élu.
Comme les autres conseillers municipaux, le maire doit être âgé de 18 ans révolus lors de son élection à ce mandat.
Les conseillers municipaux (à l'exception des maires et adjoints) peuvent, eux, être citoyens d'un des pays membres de l'Union européenne.
Incompatibilités et cumuls de mandats
Les fonctions de maire sont incompatibles avec celles de président d'un conseil régional, président d'un conseil départemental , ainsi que de commissaire européen, membre du directoire de la Banque centrale européenne ou membre du conseil de la politique monétaire de la Banque de France.
Il en est de même de certains postes de la Direction générale des Finances publiques, notamment chargés du recouvrement ou du contrôle des impôts, qui ne peuvent être élus ni maire, ni maire-adjoint.
Les maires de communes de plus de habitants et les adjoints au maire des communes de plus de habitants ne peuvent en outre pas exercer comme pompier volontaire dans la commune de leur mandat.
Cette mesure a été prise pour éviter de possibles conflits de hiérarchie, les pompiers volontaires étant placés sous l'autorité du directeur départemental du service départemental d'incendie et de secours, lui-même placé, lors d'une intervention, sous l'autorité du maire.
La loi sur le cumul des mandats permet à un maire d'avoir un seul mandat électif personnel , en plus de sa charge municipale.
La fonction de conseiller municipal n'est pas considérée comme un mandat personnel.
Il est courant qu'un membre du gouvernement soit maire.
Toutefois, entre 1997 et 2007, les différents Premiers ministres ont exigé des ministres et secrétaires d'État qu'ils renoncent à leurs éventuelles mairies, la plupart d'entre eux devenant alors premiers adjoints.
Adjoint au maire
Le conseil municipal élit également en son sein des adjoints au maire, souvent appelés maires
-adjoints, après avoir déterminé, par délibération
, leur nombre.
Comme les maires, ils doivent être de nationalité française, et les agents des administrations financières concernés par l'incompatibilité mentionnée ci-dessus, ainsi que les pompiers volontaires dans les communes de plus de ne peuvent également être élus maires
-adjoints.
De plus, « les agents salariés du maire ne peuvent être adjoints si cette activité salariée est directement liée à l'exercice du mandat de maire ».
Le nombre des adjoints au maire est, au maximum, de 30 % de l'effectif du conseil municipal.
C'est ainsi que, pour les communes de moins de , dont le conseil municipal est composé, à compter des élections municipales françaises de 2014, de municipaux, le maire peut avoir au maximum.
Pour les communes de plus de , il peut être créé en plus des adjoints au maires,
des adjoints chargés principalement d'un ou plusieurs quartiers, le nombre de ces élus ne pouvant dépasser 10 % de l'effectif du conseil municipal.
Les adjoints au maire sont ensuite élus par le conseil municipal, selon les mêmes règles que celles applicables à l'élection du maire.
Toutefois, depuis les élections municipales de 2008, les maires
-adjoints des communes de plus de sont élus au scrutin de liste à la majorité absolue, sans panachage ni vote préférentiel, et dans le respect du principe de la parité.
Ce régime s'applique, à compter des élections municipales de 2014, aux communes de et plus, afin de favoriser l'égalité entre hommes et femmes.
Délégation spéciale
En cas de dissolution d'un conseil municipal, de démission de tous ses membres en exercice, d'annulation devenue définitive de l'élection de tous ses membres, ou lorsqu'un conseil municipal ne peut être constitué, une délégation spéciale, nommée par arrêté préfectoral dans un délai de huit jours, en remplit les fonctions.
Elle élit son président et, s'il y a lieu, son vice-président.
Le président, ou, à défaut, le vice-président, remplit les fonctions de maire.
Ses pouvoirs prennent fin dès l'installation du nouveau conseil.
Durée du mandat
La durée du mandat du maire est égale à celle du conseil municipal (6 ans, soit un sextennat).
Il est rééligible.
Le maire possède un mandat propre : il peut démissionner librement et être remplacé en cas de décès, ou de révocation de ses fonctions par décision judiciaire ou décision du conseil des ministres, sans provoquer de nouvelles élections municipales.
Fonctions
Le maire est à la fois agent de l'État et agent de la commune en tant que collectivité territoriale.
Les pouvoirs et devoirs du maire sont notamment définis par le Code général des collectivités territoriales (CGCT).
Comme agent de l'État
Sous l'autorité du préfet, le maire remplit des fonctions administratives où il agit par pouvoir lié, notamment :
* la légalisation des signatures apposée en sa présence par l'un de ses administrés connu de lui, ou accompagné de deux témoins connus ;
* le maire est chargé, sous l'autorité du représentant de l'État dans le département, de l'exécution des mesures de sûreté générale et des fonctions spéciales qui lui sont attribuées par les lois, par exemple de l'application de la loi 79-1150 du 29 décembre 1979 sur la publicité, les enseignes.
En cas d'urgence, ou pour renforcer dans un but d'ordre public local, la mesure prise par l'autorité supérieure en matière de police, le maire peut être appelé à intervenir au titre de son pouvoir de police administrative générale, en complément des polices spéciales étatiques (par exemple la police spéciale des monuments historiques et des sites naturels) ;
* il exerce aussi des fonctions dans le domaine judiciaire sous l'autorité du procureur de la République : il est officier d'état civil et célèbre par exemple les mariages civils et officier de police judiciaire.
À ce titre, il concourt par son pouvoir de police à l'exercice des missions de sécurité publique.
Il peut, en particulier, sur les instructions du procureur de la République ou du juge d'instruction, être amené à diligenter des enquêtes sur la personnalité des personnes poursuivies ainsi que sur leur situation matérielle, familiale ou sociale.
En pratique, ces missions sont surtout confiées aux maires des communes où il n'existe pas d'autres officiers de police judiciaire ;
il peut dresser des procès-verbaux d'infraction à diverses réglementations, en particulier en ce qui concerne la réglementation des permis de construire ;
* le maire dispose également d'une fonction judiciaire civile, qui lui confère le droit de recevoir des actes administratifs qui concernent uniquement son territoire, et ont le même statut que les actes notariés.
Comme agent de la commune
Dans ce domaine le maire dispose de pouvoirs propres, avec une large marge d'autonomie et d'appréciation d'application de la loi et de la réglementation notamment dans les matières suivantes :
Il préside le conseil municipal, décide donc de l'ordre du jour du conseil municipal et prépare ses travaux.
À ce titre, c'est le maire (et les services municipaux) qui prépare le budget.
Le maire est le chef de l'administration communale.
Il est le supérieur hiérarchique des agents de la commune et dispose d'un pouvoir d'organisation des services.
Il est l'ordonnateur des dépenses et des recettes de la commune.
Le maire concourt par son pouvoir de police à l'exercice des missions de sécurité publique.
À ce titre, il est le responsable du service de la police municipale et des gardes champêtres ;
Les pouvoirs de police du maire, dans leur forme actuelle, datent essentiellement de la loi des 16 et 24 août 1790 .
*En matière de police administrative spéciale
, il dispose de pouvoirs importants dans des domaines variés, tels que :
la protection contre les risques d'incendie et de panique dans les immeubles recevant du public
la réglementation de la circulation et du stationnement en agglomération pour toutes les voies ouvertes à la circulation publique ou, hors agglomération sur les seules voies communales,
** l'internement d'office d'urgence des personnes aliénées dangereuses,
la police des funérailles et des cimetières, du transport des corps,
et doit pourvoir d'urgence à ce que toute personne décédée soit ensevelie et inhumée décemment sans distinction de culte ni de croyance si les proches ne s'en chargent pas.
* En matière d'urbanisme, il délivre au nom de la commune les permis de construire et autres autorisations d'urbanisme dans les communes dotées d'un document d'urbanisme, comme un plan local d'urbanisme.
Il publie à cet effet des arrêtés municipaux, pour, par exemple, réglementer la circulation, le stationnement, la baignade et la navigation sur sa commune, autoriser l'ouverture des établissements recevant du public (ERP), prescrire des travaux en cas de mise en danger de la population ou de l'environnement.
Comme agent exécutif du conseil municipal
Le maire est chargé de l'exécution des décisions du conseil municipal, et agit sous le contrôle de ce dernier.
Ses missions consistent notamment à représenter la commune en justice, passer les marchés, signer des contrats, exécuter le budget, gérer le patrimoine ;
Il exerce des compétences déléguées par le conseil municipal (affectation des propriétés communales, réalisation des emprunts, création de classes dans les écoles…) et doit alors lui rendre compte de ses actes.
Ces délégations sont révocables à tout moment.
Les rôles et responsabilités des maires sont juridiquement indépendants de l'importance de la commune et de ses services.
C'est une limite importante de ce régime, puisque l'on voit bien que les maires des petites communes sont souvent écrasés par leurs tâches et n'ont guère les moyens concrets de les exercer.
Ceci est particulièrement vrai dans les petites communes, notamment de montagne, où le nombre d'habitants est relativement faible alors que l'étendue du territoire est très vaste et difficilement voire totalement inaccessible (ravins, grottes, gouffres, etc.).
C'est l'une des causes de la colère des élus locaux mais aussi de la difficulté de trouver les volontaires pour cette tâche.
Les adjoints au maire
Comme le maire, ses adjoints sont officiers d'état civil .
La loi du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales autorise le maire à subdéléguer, à un adjoint ou un conseiller municipal, les délégations qui lui ont été confiées par le conseil municipal.
Le maire « peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, déléguer par arrêté une partie de ses fonctions à un ou plusieurs de ses adjoints et, en l'absence ou en cas d'empêchement des adjoints ou dès lors que ceux-ci sont tous titulaires d'une délégation à des membres du conseil municipal ».
On parle alors dadjoint au maire délégué ou de conseiller municipal délégué, par exemple l'adjoint au maire délégué aux finances ou l'adjoint au maire délégué aux sports.
Costume
Lors des cérémonies publiques, le maire et les adjoints doivent porter obligatoirement un costume officiel.
Dès 1790, à la création des communes, les maires eurent
pour signe distinctif l'écharpe tricolore à frange, le décret de l'Assemblée nationale du prévoyant que Deux arrêtés du 17 floréal et du 8 messidor an VIII (1800), modifiés à plusieurs reprises et notamment par l' du décret du relatif au costume des fonctionnaires et employés dépendant du ministère de l'Intérieur, toujours en vigueur mais tombé en désuétude, déterminent le costume officiel des maires, ainsi composé :
* habit bleu, broderie en argent, branche d'olivier au collet, parements et taille, baguette au bord de l'habit ;
* chapeau français à plumes noires, ganse brodée en argent ;
* petite tenue : même broderie au collet et parements.
Pour les adjoints au maire :
* coins brodés au collet, parement, taille et baguette ;
De nos jours, le port de l'écharpe est régi par les dispositions de l'article D. 2122-4 du CGCT qui pose que :
Sous l'empire de la loi du , le port de l'écharpe était obligatoire pour l'autorité qui procédait aux sommations avant la dispersion des attroupements.
Jusqu'au 1er mai 2012, conformément à l' -3 du Code pénal, le maire ou l'un de ses adjoints, lorsqu'il procédait aux dites sommations, devait être porteur des insignes de sa fonction.
En 2001, le ministre de l'Intérieur Daniel Vaillant, répondant au sénateur Serge Mathieu, estime que le décret du mars 1852 .
En janvier 2016, Le Parisien relève qu'Éric Duval, élu à Plouha, est le seul maire à porter encore l'uniforme officiel lors des cérémonies publiques.
Carte d'identité
L' du décret du et la circulaire du autorisent les préfets à délivrer aux maires une carte d'identité pour leur permettre de justifier de leur qualité, notamment lorsqu'ils agissent comme officiers de police judiciaire.
Celle-ci est délivrée par le préfet uniquement à la demande de l'intéressé.
Cocarde de véhicule
L'apposition d'une cocarde tricolore ou d'un insigne aux couleurs nationales sur leur véhicule est strictement interdite pour les autorités autres que celles mentionnées par le décret du (Président de la République, membres du gouvernement, membres du parlement, président du Conseil constitutionnel, vice-président du Conseil d'État, président du Conseil économique et social, préfets, sous-préfets, représentants de l'État dans les territoires d'outre-mer).
Cette liste est strictement limitative.
Le non-respect est passible de sanction pénales.
En revanche, les véhicules des élus locaux peuvent être dotés d'insignes distinctifs, de timbres, sceaux ou blasons de leur commune, département ou région, complété par la mention de leur mandat.
Cependant seules la vignette du contrôle technique et l'attestation d'assurance peuvent être mises sur le pare-brise.
Communes
mortes pour la France »
Les neuf communes « mortes pour la France » encore existantes (n’ayant pas fusionné avec une commune voisine) sont Beaumont-en-Verdunois, Bezonvaux, Cumières-le-Mort-Homme, Douaumont, Fleury-devant-Douaumont, Haumont-près-Samogneux, Louvemont-Côte-du-Poivre, Ornes et Vaux-devant-Damloup.
Ces communes furent totalement dévastées lors la bataille de Verdun en 1916 et six d'entre elles n'ont jamais été reconstruites, en raison de la présence trop importante de munitions non explosées et de sols bouleversés et pollués.
Au recensement de 1911, la population cumulée de six de ces neuf communes atteignait habitants.
Ils n'étaient plus que 20 au recensement de 1921, leur nombre s'accroissant jusqu'à 133 au recensement de 1931 mais déclinant à 25 au recensement de 1936 puis jusqu'à 0 depuis le recensement de 1999.
Aucun habitant n'a été recensé à Haumont-près-Samogneux à partir de 1931, à Beaumont-en-Verdunois et Louvemont-Côte-du-Poivre à partir de 1936, à Bezonvaux à partir de 1946, et à Cumières-le-Mort-Homme et Fleury-devant-Douaumont à partir de 1999
En 2017, seuls Douaumont, Ornes et Vaux-devant-Damloup sont habités.
Pour conserver leur mémoire, l'État, en 1919, lors des premières élections municipales organisées après la Grande Guerre, décide de doter chacune d'elles d'un conseil municipal restreint de trois membres, dont l'un exerçant les fonctions de maire, nommés par le préfet de la Meuse sur proposition du conseil général.
Sur chacune de ces communes « mortes pour la France » sont édifiés une « chapelle-abri » et un monument aux morts.
Rémunération
Le CGCT dispose que « les fonctions de maire, d'adjoint et de conseiller municipal sont gratuites ».
Ils sont cependant amenés à toucher des indemnités de fonction, considérées comme un dédommagement dû à leur fonction.
Les indemnités des maires sont définies à l'article L 2123-23 du CGCT en fonction de la taille de la commune, en pourcentage de l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique (dit : indice 1015 et, depuis le , indice brut 1022).
Ces « valeurs sont les plafonds bruts des indemnités fixés par la circulaire du 19 juillet 2010.
Il revient au conseil municipal de voter le montant de ces indemnités en respectant ces plafonds.
Ces indemnités sont soumises aux cotisations sociales obligatoires (retraite, sécurité sociale), à la CSG, la CRDS et à l'impôt sur le revenu des personnes physiques.
En 2018, à 96 ans, Marcel Berthomé est le plus âgé des maires de France en fonction.
Il est maire de la commune de Saint-Seurin-sur-l'Isle (Gironde) depuis 1971.
Yves Bahu dirige la commune de Priez, dans l'Aisne (48 habitants en 2015) depuis 1959.
En 2008, Manon Dumoulin, 82 ans, achève son huitième et dernier mandat de maire de Neuville-sur-Ailette (Aisne), une commune comptant 80 habitants.
Cinquante ans de magistrature municipale font d'elle l'unique femme de France à avoir rempli huit mandats municipaux sans discontinuer.
En 2014, Arthur Richier à Faucon-du-Caire (Alpes-de-Haute-Provence) et Roger Senié à La Bastide-de-Bousignac (Ariège) achèvent leur onzième mandat.
En 2019
, Jean Savoie, maire en exercice de Pouzay (Indre-et-Loire) depuis 1965, meurt à .
Maires de plusieurs communes
Certaines personnes sont maire de deux ou plusieurs communes au cours de leur carrière.
Tel est le cas de Raymond Vergès, père de Jacques et Paul, qui est maire de trois communes de La Réunion différentes entre 1935 et 1957 : Salazie de 1935 à 1942, Saint-Denis en 1946 et Saint-André de 1948 à 1957.
C'est également le cas de Josette Pons, maire de Saint-Cyr-sur-Mer de 1983 à 1989, puis du Beausset de 1995 à 2002 et enfin de Brignoles depuis mars 2014.
Familles de maires
Une des familles ayant dirigé une commune le plus longtemps est la lignée Baratte à Templeuve-en-Pévèle.
Eugène Baratte, adjoint de M. Maton, suivi d'Yves Baratte, maire de 1812 à 1858, suivi de son fils Eugène de 1858 à 1888, soit 76 ans de père en fils, et enfin Paul Baratte de 1896 à 1918.
