Naissance en juillet 1884|Naissance à Livourne|Peintre italien du XXe siècle|Peintre portraitiste italien|Peintre de nu|Sculpteur italien du XXe siècle|Couple d'artistes|École de Paris|Académie
Colarossi|Personnalité liée à Venise|Décès en janvier 1920|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès à 35 ans|Mort de la tuberculose|Mort de la méningite|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 96)
Amedeo Clemente Modigliani , né le à Livourne (Italie) et mort le à Paris (France), est un peintre figuratif et sculpteur italien de l'École de Paris.
Se considérant initialement comme sculpteur, ce n'est qu'à partir de 1914 qu'il se consacre exclusivement au dessin et à la peinture de portraits et de nus.
Ses œuvres, aux formes étirées et aux visages sans regard ressemblant à des masques, demeurent emblématiques de l'art moderne de cette époque.
Il meurt prématurément, malade et alcoolique ;
le surlendemain, sa compagne, Jeanne Hébuterne, enceinte de neuf mois, se suicide.
Biographie
Jeunesse italienne (1884-1905)
Né au sein d'une famille toscane d'origine juive séfarade, Amedeo est le quatrième enfant d'un homme d'affaires, Flaminio Modigliani et d'Eugénie Garsin qu'il a épousée en 1872.
Son enfance est marquée par la faillite familiale et la maladie.
À 14 ans, il subit une attaque de typhoïde et deux ans plus tard une pleurésie.
En 1898, son frère de 26 ans, Emmanuel, est condamné à six mois de prison pour .
En 1902, il s'inscrit à l'école libre du nu, la Scuola Libera di Nudo de l'Accademia di Belle Arti à Florence dirigée par le professeur Giovanni Fattori, le peintre chef de file des Macchiaioli, et, l'année suivante, à l'Institut des arts de Venise où il fréquente les bas-fonds.
L'École de Paris (1906-1908)
En 1906, il déménage à Paris, alors le centre de l'avant-garde, au Bateau-Lavoir, un phalanstère pour artistes de Montmartre.
D'abord influencé par Toulouse-Lautrec, il s'inspire de Paul Cézanne, du cubisme et de la période bleue de Picasso.
Il est remarqué pour sa vitesse d'exécution.
Il ne retouche jamais ses tableaux mais ceux qui ont posé pour lui ont dit que c'était comme avoir son âme mise à nu.
Sculpteur (1909-1913)
En 1909, Paul Alexandre, ami et premier mécène de Modigliani, lui présente le sculpteur roumain Constantin Brâncuşi.
Sur les conseils de ce dernier, il installe, en avril 1909, son atelier à la cité Falguière de Montparnasse et se consacre à la sculpture sur pierre, qui pour quelque temps passe au premier plan de sa création.
Malade et fatigué par son mode de vie, il fait un court séjour à Livourne cette même année 1909, qui servira en 1984 à étayer le « canular de Livourne ».
À Livourne et à Carrare, influencé par le style épuré de Brancusi, Modigliani
s'investit à corps perdu dans la sculpture.
Il revient à Paris et loue un atelier à Montparnasse.
En 1910, il fait la rencontre de la poétesse russe, Anna Akhmatova et vit une liaison avec elle, le temps du séjour de celle-ci à Paris.
Elle lui inspira plusieurs dessins et au moins une peinture proches de la sculpture (cariatides).
En 1911, Amedeo Modigliani expose plusieurs têtes de pierre dans l'atelier de l'artiste portugais Amadeo de Souza-Cardoso.
Commence alors une période où le motif de cariatides envahit ses œuvres, tant en sculpture qu'en peinture.
L'année suivante, des sculptures de Modigliani sont exposées au Salon d'automne.
Amedeo Modigliani fait la connaissance des sculpteurs Jacob Epstein et Jacques Lipchitz, qui décrit l'art de Modigliani
comme .
Il découvre l'art nègre et cambodgien au musée de l'Homme.
Ses statues sont reconnaissables à leurs yeux en amande, la bouche petite, les nez fins et longs et les cous allongés.
Au printemps 1913, Amedeo Modigliani est à Livourne où il s'installe à côté d'une carrière.
Là, il taille le marbre, alors qu'auparavant il ne travaillait que le calcaire.
Portraitiste (1914-1919)
Sa mauvaise santé le force à abandonner la sculpture ;
les poussières et l'épuisement l'obligent à se consacrer seulement à la peinture (c'est tout au moins l'hypothèse le plus souvent émise, son insuffisance respiratoire étant peu compatible avec l'inhalation de poussière de pierre).
Peut-être aussi ne voit-il pas d'avenir à son travail de sculpteur.
Sur le plan artistique, il ne progresse pas et les quelques expositions qu'il fait n'attirent guère l'attention et ne lui rapportent que peu financièrement.
Toutes ces raisons, mais aussi les conseils de Paul Guillaume, ont pu le faire revenir à la peinture, plus facilement vendable.
De retour à Paris, il s'installe à La Ruche et fait le portrait des habitués de Montparnasse, comme Soutine qui a un « gosier en pente », Diego Rivera, Juan Gris, Léopold Survage, Max Jacob, Blaise Cendrars, Foujita, Jean Cocteau et Raymond Radiguet.
Modigliani Bildnis
Diego Rivera.jpg|Portrait de Diego Rivera, 1914.
Bildnis pablo picasso.jpg|Portrait de Pablo Picasso, 1915.
Amedeo Modigliani 032.jpg|Portrait de Moïse Kisling, 1915.
Amedeo Modigliani 036.jpg|Portrait de Chaïm Soutine, 1916.
Amedeo Modigliani 040.jpg|Portrait de Jacques Lipchitz et sa femme Berthe Lipchitz, 1916.
A la déclaration de la Première Guerre mondiale, il demande à s'engager dans l'armée française mais sa santé précaire le lui interdit.
La galeriste, connue pour sa détermination, demande les raisons de cette censure ;
le commissaire répond : «
Ces nus, ils ont des poils !
L'exposition continue jusqu'à son terme prévu le même si, malgré sa résistance, Berthe Weill doit se résoudre à ne plus présenter les nus avec des poils pubiens.
À cause de ce scandale, aucun tableau n'est vendu.
Zborowski envoie Amedeo se refaire une santé dans le Midi de la France, notamment à Nice, avec Jeanne Hébuterne, accompagnée de sa mère.
Jeanne accouche le d'une fille prénommée Jeanne.
Modigliani peint de plus grands formats, éclaircit ses couleurs ;
c'est là qu'il peint les quatre seuls paysages que l'on connaisse de lui.
En mai 1919, il retourne à Paris pour s'installer rue de la Grande-Chaumière.
Dès novembre 1919, son état de santé se détériore rapidement.
Il fait son autoportrait.
Sans nouvelles depuis plusieurs jours, Manuel Ortiz de Zárate le trouve délirant dans son lit tenant la main de Jeanne enceinte de près de neuf mois de leur deuxième enfant.
Le médecin appelé à son chevet ne peut que constater son état désespéré.
Modigliani meurt d'une méningite tuberculeuse le à l'Hôpital de la Charité.
Jeanne Hébuterne, qui a été conduite chez ses parents, se donne la mort en se jetant par une fenêtre du cinquième étage, le surlendemain du décès de Modigliani.
La fille orpheline d'Amedeo et de Jeanne, la petite Jeanne (1918-1984), est adoptée par la sœur de Modigliani et élevée à Florence.
Adulte, devenue Jeanne Modigliani-Leduc Nechtstein, elle écrira en 1958 une biographie importante de son père, Modigliani sans légende.
En 1984, le centenaire de la naissance de Modigliani donne lieu au canular de Livourne, dont l'un des auteurs est le peintre Angelo Froglia.
Témoignages d'artistes contemporains
"Il avait la beauté des Apollons antiques et savait se vêtir avec une rare élégance.
Une élégance très négligée, mais aussi très étudiée, avec son costume de velours délavé, sa chemise à carreaux bleus et blancs, la seule qu'il possédait, et la cravate de travers.
Roger Wild cité par Jean-Paul Crespelle (Montparnasse vivant, 1962, p.14);
Jeanne Labayeu, dite "Haricot rouge", qui épousa Wild, connut en 1917 Jeanne Hébuterne à "la Grande Chaumière", ou académie Colarossi, où elles étaient l'une et l'autre modèle vivant.
"Modigliani n'avait jamais faim et d'ailleurs c'était un aristocrate bien trop fin pour voler du sucre.
Il gagnait toujours de quoi manger, mais c'était un bohème.
Lorsqu'on lui donnait un chapeau ou un manteau, il s'empressait de les bazarder chez un brocanteur pour pouvoir aller boire.
Pinchus Kremègne (op.cit.
, p.46)
Œuvres
Le critique d'art André Salmon ne pense pas que le haschich a fait de Modigliani un peintre original mais estime que sans le pouvoir libérateur de l'alcool et des drogues, il n'aurait pas eu une révélation si foudroyante de son propre tempérament.
Nu dolent
Toute sa vie Amedeo Modigliani a peint des nus ;
ils représentent, après les portraits, le groupe le plus important de ses œuvres.
Les premiers datent de 1908, comme Nudo Dolente (Nu dolent).
Cette peinture à l'huile, grande de , représente une femme mince entièrement nue.
La tête est rejetée en arrière et la bouche ouverte.
C'est une marque d'extase, de tristesse, de douleur et de sensualité.
La véritable expression de la personne se cache derrière le visage en forme de masque.
Les épaules sont tirées vers l'avant ;
les bras, démesurément longs pendent vers le bas, les mains reposent sur les cuisses.
La femme est si mince qu'elle évoque un squelette
- ce qui allait à l'encontre des stéréotypes de l'époque
- image qui reste porteuse d'une charge sensuelle et fortement sexuelle.
Sur le fond sombre se détache le corps lumineux et presque blanc, souligné par un contraste clair-obscur.
La peinture est âpre et donne l'impression que l'image est partiellement inachevée.
Dans ce tableau on voit clairement l'analogie de la conception du corps telle qu'elle existe chez Modigliani avec celle d'autres artistes de l'époque.
Il y a ainsi des similitudes avec des tableaux comme La Madone d'Edvard Munch qui date de 1894, ou des œuvres de George Minne.
Trente nus
C'est dans les années 1916 et 1917 que Modigliani peint l'essentiel de sa série de nus qui comprend une trentaine de tableaux.
Ils montrent les modèles assis, debout ou couchés, idéalisés dans leur nudité.
Les corps des femmes forment l'élément central de l'image ;
l'espace et les autres objets sont renvoyés à l'arrière-plan et n'occupent qu'une place limitée dans l'image.
Leur représentation n'évoque rien de mythologique ni d'historique, mais consiste purement et simplement en une représentation de la nudité.
Ils n'en restent pas moins dans la tradition de la Vénus nue qui, de la Renaissance au , n'a cessé de constituer le motif prédominant du nu.
Modigliani s'inspirait des maîtres italiens de la Renaissance italienne comme le Titien, Sandro Botticelli et Giorgione dont le travail a précédé l'ère académique de la peinture.
Leurs représentations ne se conformaient à aucune pose de nu prédéterminée, mais reflétaient les caractéristiques individuelles de chaque artiste.
Avec les académies des beaux-arts s'était établie une certaine façon de comprendre le nu.
Il y avait un canon déterminé et limité de poses pour les modèles de nu, des règles strictes et formelles.
C'est avec cette tradition académique que rompt Amedeo Modigliani dans ses nus en négligeant dans ses portraits les proportions, l'anatomie et le mouvement.
En outre, les poses des modèles ne se conforment pas à l'enseignement académique.
Les nus de Modigliani ont été d'ailleurs influencés par les études qu'il avait faites à l'Académie Colarossi.
Là, les modèles étaient laissés à la disposition des élèves qui pouvaient déterminer librement leur attitude.
À côté de cela on peignait ce qu'on appelait des nus d'un quart d'heure qui réclamaient une esquisse et une composition rapide du motif.
C'est la raison pour laquelle nous possédons un grand nombre de dessins de nus de Modigliani datant de ses années parisiennes.
* Nu allongé (1917), huile sur toile, , Staatsgalerie
Akt (Die kleine Jeanne), 1908.jpg|La
Petite Jeanne, 1908.
Amedeo
modigliani
Seated
Nude-1909.jpg|Nu
assis, 1909.
Amedeo Modigliani 001.jpg|Nu au sofa (Almaïsia), 1916.
Amedeo Modigliani 060.jpg|Nu assis, 1916.
Zittend naakt
, Amedeo Modigliani, (1917), Koninklijk Museum voor
Schone
Kunsten Antwerpen, 2060.jpg|Nu assis, 1917,au Musée royal des Beaux Arts d'Anvers.
Amedeo Modigliani 015.jpg|Nu couché les bras derrière la tête, 1917.
Amedeo Modigliani
- Le Grand Nu.jpg|Le Grand nu, 1919.
Amedeo Modigliani 014.jpg|Nu couché, 1917.
Nu couché
La peinture Nu couché () fait partie des œuvres les plus célèbres de Modigliani et date également de la série de représentations des années 1916 et 1917.
Elle présente un modèle couché, placé au centre de l'image.
La femme est vue d'assez près, si bien que les extrémités de ses membres ne sont pas montrés complètement.
C'est ainsi que manquent les avant-bras avec les mains et la partie inférieure des jambes.
Le visage est tourné vers le spectateur, que ses yeux ouverts regardent directement.
Les hanches sont tournées légèrement vers l'arrière, en sorte que l'on n'aperçoit pas les détails du pubis.
Le corps repose sur un drap de lit rouge, ce qui crée un léger contraste clair-obscur.
Sous la tête se trouve un oreiller bleu qui constitue, avec le bord de la couverture blanche, la zone la plus claire de l'image.
En arrière-plan on aperçoit le mur.
En somme c'est à peine si, en dehors du corps, il existe des éléments de l'image qui fassent diversion.
L'image est orientée selon la composition de la photo de nu à l'époque, cependant l'érotisme n'est pas souligné mais nuancé de mélancolie.
Du fait de la dignité et de la froideur apparente de la femme, on trouve une correspondance avec les sculptures de Modigliani.
Cette peinture a été vendue en 2015 à un collectionneur privé chinois chez Christie's à New York pour une somme de 170,4 millions de dollars.
Nu debout
Après la série de 1916 et 1917, Amedeo Modigliani n'a peint des nus que de façon occasionnelle, comme Nu debout
- Elvira de l'année 1918.
Cette peinture à l'huile de a été réalisée pendant un séjour de Modigliani dans le Sud de la France.
Typique de ses peintures de cette époque
, elle a été peinte avec des couleurs beaucoup plus claires.
À la place des couleurs dominantes sombres, en particulier le rouge, c'est le turquoise qui prévaut ici.
Le modèle debout, que l'on ne montre qu'à partir des cuisses, occupe une position centrale dans l'image.
Si ce n'est un drap blanc qui recouvre le pubis, il n'y a pas d'autres éléments qui entrent dans la composition de l'image.
Le contour du corps est fortement souligné et les couleurs largement appliquées, renforçant la présence du modèle à l'occasion de l'affaire des Panama Papers en avril 2016.
Paysages
Fichier
Modigliani Amedeo
18.jpg|Paysage toscan, 1898-1899 ?
Fichier
Modigliani
Amedeo 10.jpg|Cyprès et maisons, 1919.
Fichier
Modigliani Amedeo 15.jpg|Paysage, 1919.
Fichier
Amedeo Modigliani 003.jpg|Arbre et maison, 1919.
Quelques œuvres remarquables
* Collection Walter-Guillaume au Musée de l'Orangerie à Paris dont le Portrait de Paul Guillaume.
Expositions
Salons
* 1908
- Salon des Indépendants : 6 œuvres dont La Juive (achetée par Paul Alexandre)
- L'Idole -
* 1912
- Salon d'Automne : 7 sculptures (têtes et ensemble décoratif)
* 1913
- À l'Armory Show de New York en février, il n'est pas présent.
Galeries
* 1906
- Galerie Laura Wylda rue des Saint-Pères : 3 peintures (exposition d'hiver)
* 1917
- Galerie Berthe Weill, 50 rue Taitbout à Paris, du 3 au 30 décembre 1917, seule exposition personnelle de l'artiste de son vivant en France.
Expositions posthumes
* 1981
- Modigliani, par Daniel Marchesseau, à l'occasion du XX°
Anniversaire du Musée d'art moderne de la Ville de Paris
* 1983-1984
- Modigliani, An Anniversary Exhibition, par Eliza Rathbone, National Gallery of Art, Washington
* 1985
- Modigliani, par Daniel Marchesseau, National Museum of Modern
Art, Tokyo and Nagoya, Museum of Modern
Art
* 1990
- Modigliani, par Daniel Marchesseau, Fondation Pierre Gianadda, Martigny
* 2002-2003
- https:/ evenement oeuvres.html Modigliani, l'Ange au visage grave
- Musée du Luxembourg, Paris, Musée du Luxembourg
* 2008
- Modigliani, A Retrospective, par Katsunori Fukaya et Daniel Marchesseau, Museum of Modern
Art, Nagoya
* 2013
- Modigliani et l'Ecole de Paris, en collaboration avec le Centre Pompidou et les collections suisses, par Catherine Grenier et al.
Fondation Pierre Gianadda, Martigny
* 2017-2018
- Modigliani unmasked, par Mason Klein, New York, The Jewish Museum
*2017-2018
- Modigliani, par Nancy Ireson et Simonetta Fraquelli, Londres, Tate Modern
Célébration
Prix et récompenses
Films évoquant Modigliani
, Jacques Becker, 1958, qui s'inspire d'une partie de la vie de l'artiste pour créer une fiction assez libre.
Le Tatoué, Denys de La Patellière, 1968.
Legrain (Jean Gabin) s'est fait tatouer par Modigliani dans le dos.
Le tatouage ressemble à un des portraits de Beatrice Hastings réalisés par Modigliani.
* Modigliani, film franco-italien sorti en 1989 avec Richard Berry dans le rôle du peintre.
* Modigliani, film américain réalisé par Mick Davis sorti en 2004 avec Andy García dans le rôle-titre.
*Ça, film d'horreur américain réalisé par Andrés Muschietti sorti en 2017.
Le portrait d'une femme tenant une flûte traversière inspiré d'un portrait de Modigliani effraye l'un des protagonistes à plusieurs reprises durant le film.
Andrés Muschietti déclare qu'il a lui-même été terrorisé par la reproduction de l'un des tableaux du peintre, ce qui a durablement marqué son enfance et son travail en tant que réalisateur.
Théâtre
* 2017
: Modi de Laurent Seksik, mise en scène Didier Long, théâtre de l'Atelier, avec Stéphane Guillon
