Monument romain
à Lyon|Monument historique dans le 5e arrondissement de Lyon|Monument
historique classé en 1905|Fourvière|Odéon romain
L’odéon antique romain de Lugdunum est un des principaux monuments romains visibles à Lyon.
Implanté à côté du Théâtre antique de Fourvière et comme lui adossé à la colline de Fourvière, près de son sommet, il forme un couple archéologique remarquable, rare dans le monde romain.
En Gaule, seule Vienne possède également un théâtre accompagné d’un odéon.
Construit à l'extrême fin du ou au début du , il peut accueillir jusqu’à spectateurs, pour des spectacles musicaux ou des lectures publiques, ou servir de salle de réunion.
Abandonné à la fin de la période romaine, il est exploité au Moyen Âge comme carrière de matériaux de construction, puis est presque complètement enseveli sous les déblais.
Des dessins tracés au montrent que seules émergent au milieu des vignes d’imposantes ruines, vestiges du puissant mur qui ceinturait l’édifice.
Les érudits sont partagés sur l’interprétation de ces ruines : leur disposition en arc de cercle suggère qu’il s’agit d’un théâtre, tandis que les religieux le voient comme l’amphithéâtre des martyrs de Lyon.
La controverse dure plusieurs siècles, jusqu’à ce qu’un chantier archéologique d’une ampleur sans précédent à Lyon dégage à partir de 1933 un grand théâtre puis l’odéon de 1941 à 1958.
La construction à proximité d’un musée crée en 1975 un parc archéologique exceptionnel, dont l’odéon antique est un des principaux éléments.
Chronologie
Époque
romaine
Lugdunum est une colonie romaine prospère, implantée sur la colline de Fourvière, et dotée dès ses débuts d’un théâtre.
Ce théâtre est doublé d’un second édifice public, un petit théâtre ou odéon, construit probablement lors de l'extension du théâtre, pour laquelle les archéologues ne disposent pas d’éléments de datation décisifs en l’absence de témoignages écrits ou épigraphiques.
Les sondages archéologiques de 1994 autour de l'odéon laissent proposer l'extrême fin du ou le début du .
Construit au sud du grand théâtre sur le même épaulement de la colline dit , il profite aussi de la pente pour soutenir ses gradins, avec un axe légèrement décalé de sept degrés par rapport à celui du grand théâtre.
L'orchestre s'implante par-dessus un îlot d'habitat, devant une esplanade qui est remblayée, ce qui dans l’esprit des archéologues le destine à un public plus restreint que celui du théâtre, pour des spectacles plus élitistes, musique et chants, déclamations et lectures publiques.
Il a également pu servir de salle de réunion pour les notables de la ville, comme les décurions de la colonie.
Abandon
L'archéologie récente constate à la fin du et au cours du l'abandon progressif de la colline de Fourvière, et donc de ses monuments, théâtre et odéon, au profit de la ville basse sur les rives de la Saône.
Les ruines du théâtre et de l’odéon sont exploitées comme carrière de pierres de taille pour les grandes constructions du , cathédrale, ponts de la Saône et du Rhône.
Une charte de 1192 réserve pour la Primatiale Saint-Jean de Lyon tous les marbres et tous les choins calcaires provenant des fouilles et des excavations réalisées sur Fourvière.
Les décorations, les statues, les revêtements sont arrachés et débités pour finir dans un four à chaux installé près de l’escalier intérieur reliant l'odéon à l'esplanade en contrebas.
Après cette période de pillage, les éboulis provenant de la pente instable de la colline qui surplombe le théâtre et l'odéon recouvrent et protègent les parties basses de ces édifices sous plusieurs mètres de galets, de gravier et de boue.
À la fin du Moyen Âge, la colline de Fourvière est une campagne couverte de vignes en coteaux, et de cultures en terrasses.
Seules les parties hautes des restes de l’odéon demeurent visibles, que les actes médiévaux nomment Caverna ou grossa massa sarracenorum («
Grottes des Sarrasins »).
Un plan scénographique de Lyon établi au milieu du montre les vestiges du puissant mur de soutien de la qui émergent en terrain découvert, dans une vigne appartenant à l'Ordre des Minimes.
Redécouverte et controverses
L’intérêt pour la culture antique revient à la Renaissance.
Les humanistes lyonnais se passionnent pour les témoignages de l’ancienneté de leur cité qui demeurent visibles sur la colline.
L’antique traité d’architecture de Vitruve qui est édité à Lyon en 1523 leur donne la clé pour reconnaître un théâtre romain, ses gradins hémicirculaires.
Ainsi, l’humaniste florentin Syméoni qui fait en 1559 un dessin de ces ruines les identifie comme un théâtre, mais son ouvrage sur les antiquités de Lyon reste un manuscrit non diffusé.
Il faut attendre 1836 pour que l’abbé
Costanzo Gazzera, secrétaire de l’académie de Turin, en fasse une copie.
En 1696, le jésuite Claude-François Ménestrier mentionne à son tour « quelques restes d’un ancien amphithéâtre » dans la vigne des Minimes, et en 1738, le père Dominique de Colonia reproduit le dessin de Jacob Spon avec les mêmes commentaires dans son Antiquités de la ville de Lyon, ou explications de ses plus anciens monuments.
Au , la vigne des Minimes est cédée à la congrégation des Dames de la Compassion.
L’identification des ruines du clos de la Compassion comme étant celles d’un théâtre s’impose, relançant les débats sur la localisation de l’amphithéâtre des martyrs.
Préparant une synthèse sur l’archéologie de Lyon, François Artaud fait dresser selon ses interprétations plus ou moins certaines un plan de la ville antique par l’architecte Antoine-Marie Chenavard (1834).
Celui
-ci dessine les ruines comme un théâtre, et situe l’amphithéâtre à Ainay, un quartier entre Rhône et Saône, conformément à une lecture littéraliste du résumé des martyrs de Lyon faite par Grégoire de Tours.
L’ouvrage d’
Artaud est publié à titre posthume en 1846, tandis que le plan de Chenavard illustre à nouveau l’Histoire de Rome de Victor Duruy, sortie en 1883.
À cette époque, seul l’archéologue
Élysée Pélagaud soutient encore l’identification des ruines du clos de la Compassion comme celles de l’amphithéâtre , avis que ne suit pas Ernest Renan dans sa Topographie chrétienne de Lyon, publiée en 1881.
En 1887, une découverte fortuite dans la propriété voisine du clos de la Compassion apporte un nouvel élément : le professeur Lafon, intrigué par la forme incurvée du jardin qu’il a acquis l'année précédente dégage le haut de trois murs concentriques coupés par d’autres murs rayonnants soutenant des restes de voûtes, ainsi que de nombreux débris antiques.
À partir de quelques relevés, il affirme que ces murs ont une forme elliptique, ce qui est l’indice qu’ils sont les vestiges d’un amphithéâtre.
Rejetant les nouvelles mesures de l'historien André Steyert et de l’architecte Rogatien
Le Nail qui constatent la forme circulaire des murs, l’archéologue Philippe Fabia conclut les débats d'une façon qu'il juge définitive : sur la colline de Fourvière sont juxtaposés un petit théâtre dans le clos de la Compassion et un amphithéâtre dans le clos Lafon.
Il suggère l’
acquisition
de ces terrains par la ville
pour que l’on puisse pousser plus largement les investigations archéologiques.
Dégagement archéologique
Les vestiges visibles du clos de la Compassion et du clos Lafon sont classés au titre des monuments historiques en 1905.
En 1933, les terrains périphériques sont à leur tour classés, préliminaire de fouilles sur cette extension.
Le chantier archéologique commence en 1933 avec le soutien actif de la mairie de Lyon, qui crée un service dédié, l'atelier municipal des fouilles, y affecte un ingénieur de la voirie et prend en charge une partie de l'évacuation d'une masse considérable de déblais.
Dès le début des excavations, on découvre un grand théâtre et un second plus petit, l'odéon, ce qui réfute les théories de Fabia.
Des maçons affectés à l'équipe de fouilles consolident et restaurent les gradins et la scène au fur et à mesure, mesure de sauvegarde qui crée toutefois un obstacle pour l'investigation ultérieure des parties sous-jacentes et la façade arrière de la scène ensevelie sous plus de huit mètres de terre.
Le dégagement en 1957 d'un escalier reliant le côté nord de l'orchestre à l'esplanade à l'est de l'odéon met au jour un four à chaux et parmi les nombreux débris de calcaire et de marbre non transformés, cinq fragments d'une dédicace à un duumvir de Lugdunum, des torses de statues et trois morceaux de bas-relief en marbre représentant des Amours vendangeurs entourés de rinceaux de vigne.
Le dégagement de ce secteur en 1964 livre dix autres débris de la même décoration, attribuée au de la scène.
Des sondages ponctuels sont effectués en 1991, en 1994 et en 2002 dans l'esplanade derrière l'odéon, qui permettent de déterminer précisément la cote du niveau du sol antique, et d'établir la préexistence de cette esplanade à l'édification de l'odéon, qui induisit une surélévation de de cette place.
Restes de statues en marbre rescapées du four à chaux :
File:
Heros MGR-Lyon 2000-0-583.JPG|Trois fragments recollés.
File:
Heros MGR-Lyon 2000-0-588.JPG|Un fragment de torse.
Ces statues grandeur nature qui décoraient probablement l'odéon sont exposées au musée gallo-romain de Fourvière.
Copies de grande qualité d'une œuvre hellénistique, représentant peut-être un groupe de chasseurs, elles sont datées du milieu du règne des Antonins, au .
Les vestiges restaurés donnent une idée d’ensemble de l’édifice, avec l’arrondi d’une partie de gradins () dominé par le mur du fond, l’orchestre et la base de la scène.
Seules manquent les parties hautes de la et le mur de scène.
Gros œuvre et
La , espace destiné aux spectateurs, est adossée à la colline et soutenue par des voûtes en partie visibles dans la partie sud où les gradins ont disparu.
Dans son état actuel en partie ruiné, elle comporte seize rangées de gradins, dépouillés de leur revêtement en pierre blanche au Moyen Âge et remaçonnés lors du dégagement archéologique.
Ils sont séparés en deux moitiés par un escalier axial large d’un mètre qui descend jusqu’à l’orchestre.
File:
Odéon antique Lyon-Couloir
accès orchestre.
JPG|Couloir latéral d'entrée de l'odéon, accès à l'orchestre (G sur le plan).
File:
Odéon antique Lyon
Balteus
orchestra.
JPG|Balteus de l'orchestre, reconstitué à partir de fragments de décoration.
Fichier
- Odéon antique 03.jpg|Détail du dallage reconstitué de l’orchestra en pierres colorées.
Scène
De la scène de l’odéon, il ne reste que la base du mur antérieur du pulpitum, puis la fosse à rideau.
Le mur de scène est complètement arasé.
Ces bâtis sont recouverts d’un plancher moderne, et ne sont plus visibles du visiteur.
Le s de marbre que pouvait présenter un .
Amable Audin suggère que les fragments de décorations trouvés dans le four à chaux médiéval installé à proximité sous un escalier reliant l’orchestre à l’esplanade derrière la scène pourraient être les ornements du .
On retrouve un style décoratif très courant sous l’Empire, qualifié de rinceaux peuplés ou animés.
Ici, il s’agit des Amours vendangeurs, sujet très prisé à caractère dionysiaque.
À l’inverse de théâtre moderne, en début de spectacle, le rideau se baissait en descendant dans une fosse prévue à cet effet derrière le .
La fosse du rideau de l’odéon mesure de long pour de largeur et de profondeur.
Elle est couverte de onze dalles, percées d'un trou carré dans lesquels coulissaient les montants de bois verticaux, qui faisaient l’armature de soutien et de manœuvre du rideau.
Un second mur, long de et large de bordait la fosse du rideau et soutenait le plancher de scène.
Le mur arrière de l’odéon conservé sur une hauteur de est construit en blocage, revêtu d’un alternant de petits moellons de pierre et des séries de trois lits de briques.
Des épaisseurs d’enduit rouge sont encore visibles à sa base.
Au-dessous de la scène, il est aménagé avec trois grandes niches larges de et profondes de , une rectangulaire au centre et deux arrondies latérales.
La trace d’un socle dans la niche centrale laisse supposer la présence d'une statue de grande dimension.
De part et d’autre de cette section décorative s’ouvrent de grandes salles carrées de de côté et de plus de de hauteur, fermées par des voûtes dont le départ subsiste.
Ainsi que le recommande Vitruve pour abriter les spectateurs en cas d'averse soudaine ou servir de promenoir, le mur arrière de l’odéon était bordé d’un portique, qui a disparu.
À son emplacement, les fouilleurs ont découvert un pavement de grandes dalles blanches cernées de joints noirs, assemblées en bandes décalées comme un , sur une longueur de et une largeur de , bordé de chaque côté par un filet noir.
Ce pavement est divisé en deux dans sa longueur par un muret long de .
File:
Odéon antique Lyon
facade est.
JPG|Arrière de l'odéon, vestige du portique avec le stylobate supportant une base de colonne.
Le dallage du portique est couvert d’un gazon de protection.
File:
Odéon antique Lyon-Escalier intérieur nord.
JPG|Escalier intérieur nord, avec des traces de peinture murale sous l'auvent.
File:
Odéon antique Lyon-Escalier extérieur nord.
JPG|Escalier extérieur nord, descendant vers l’esplanade.
Utilisation présente
L'odéon est un des maillons du parc archéologique de Fourvière, haut lieu du tourisme lyonnais, avec le théâtre voisin et le Musée gallo-romain de Fourvière, inauguré en 1975, qui présente des maquettes de reconstitution de l'odéon.
L'odéon et le théâtre sont de nouveau des lieux dédiés aux spectacles, qui accueillent chaque été le festival multiculturel des Nuits de Fourvière depuis 1946 pour le théâtre, et depuis juin 1952 pour l'odéon avec l'exécution des Concertos Brandebourgeois sous la direction de Karl Münchinger.
Ce site est desservi par la station de funiculaire Minimes
- Théâtres Romains.
