Pelecanidae|Oiseau
d'Eurasie
Le Pélican blanc (Pelecanus onocrotalus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Pelecanidae.
On le trouve du sud-est de l'Europe jusqu'en Asie centrale et au Moyen-Orient, et dans la majeure partie de l'Afrique sub-saharienne, dans les marais et les lacs peu profonds.
Son nid est simplement constitué d'un amas de branchages au sol ou dans un arbre.
Description
C'est une grande espèce de pélican avec une longueur de 160 cm pour une envergure de 280 cm.
Il diffère du pélican frisé par son plumage blanc avec des nuances plus ou moins rosées, plus marquées en période nuptiale (il se teinte aussi d'un peu de jaunâtre à l'avant du corps en cette période), avec un aspect plus lisse et régulier de la disposition des plumes qui sont plus courtes, ainsi que par une large tâche de peau nue rose autour des petits yeux sombres (la pupille est peu distincte de l'iris), des pattes roses, et une poche jugulaire jaune sous son bec imposant.
Les rémiges de ses ailes sont noires, y compris en dessous, ce qui le rend bien reconnaissable en vol.
File:
Pelecanus onocrotalus
-Lake Nakuru,
Kenya-8.jpg|Un adulte en parure nuptiale.
Les rémiges noires des ailes ne sont pas visibles lorsque les ailes sont repliées.
File:
Pelican
- Pelecanus 02.jpg|Immature.
File:
White pelican (Pelecanus onocrotalus) J3.jpg|Son imposant bec.
File:
Pelecanus onocrotalus
- Zoo Karlsruhe 01.jpg|Un pélicant blanc sur l'eau au zoo de Karlsruhe.
Pelecanus onocrotalus MHNT.ZOO.2010.11.44.1.jpgPelecanus onocrotalus
- MHNT.
File:
Oiseaux au jardin zoologique de rabat.jpg|Pélicans blancs au jardin zoologique national de Rabat.
Pendant le vol, il garde sa tête en arrière comme le héron,
et c'est là que l'on voit, par-dessous, ses rémiges noires, contrastant fortement avec les couvertures blanches.
Il se dresse avec élégance dans le ciel et il utilise les courants ascendants pour voler.
Le battement des ailes se compose de mouvements lents.
L'immature présente un plumage marbré de gris brun pour les parties supérieures avec des rémiges sombres et un croupion blanc.
Le dessous des ailes est très contrasté avec une zone centrale claire et des bordures sombres, les couvertures sombres disparaissant avec l'âge.
Les oisillons sont gris et ont un duvet gris.
Répartition et population
En Eurasie, le Pélican blanc est présent dans le Sud-Est de l'Europe, en Asie centrale, au Moyen-Orient jusqu'au sous-continent indien (notamment au Pakistan).
En Europe il est plus rare et localisé que le pélican frisé.
Prés de 50 % de la population européenne de pélicans blancs se concentre dans le delta du Danube en Roumanie, qu'il partage avec le pélican frisé.
D'autres sont présents au lac Prespa (entre la Grèce, l'Albanie et la République de Macédoine), à l'embouchure du Dniepr en Ukraine et dans le sud de la Russie.
Les pélicans blancs européens sont migrateurs et hivernent en Afrique et au Moyen-Orient.
On note de rares visites accidentelles (individus égarés) en Europe de l'Ouest.
L'Afrique subsaharienne est aujourd'hui le principal bastion du pélican blanc, bien qu'il y est aujourd'hui localisé, il subsiste surtout là où il n'entre pas trop en conflit avec les pêcheurs.
Il est présent notamment en Botswana, en Namibie et en Afrique du Sud.
Il hiverne aussi en Afrique de l'Ouest.
La plus grande colonie est celle du lac Rukwa en Tanzanie, un vaste lac peu profond et marécageux, idéal pour l'espèce, on y compte près de qui y consomment environ de poissons chaque année.
Une grande population est également présente dans la Walvis Bay, en Namibie.
Habitat
Il fréquente les marais et les lacs peu profonds.
Comme le Pélican frisé, la population a fortement diminué du fait de la destruction de leur habitat.
Alimentation
Les pélicans attrapent les poissons dans la poche de leur grand bec pendant que leurs proies nagent en surface.
Comportement
Cet oiseau vole en formation en V ou en ligne incurvée souvent à grande hauteur.
Voir aussi
Références taxonomiques
Bibliographie
* Nelson, J.B.
, 2005.
Pelicans, cormorants, and their relatives
- The Pelecaniformes.
Oxford University
Press
, 661 p.
Liens externes
7vfjdqi74a3vrs7j7t2fjffr56k04t7
