Auguste Bartholdi|*|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur alsacien|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Artiste des musées de Colmar|Commandeur de la Légion d'honneur|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Naissance en août 1834|Naissance à Colmar|Décès en octobre 1904|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès à 70 ans|Mort de la tuberculose|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 28)
Frédéric Auguste Bartholdi, né à Colmar le et mort à Paris 6 le , est un sculpteur et peintre français.
Il est notamment l'auteur de la célèbre Statue de la Liberté (dont le titre exact est La Liberté éclairant le monde), offerte par la France aux États-Unis et érigée en 1886 sur Bedloe's Island, à l'entrée du port de New York ;
il est aussi l'auteur du groupe Les Fleuves et les Sources allant à l'Océan de la fontaine, située place des Terreaux, à Lyon, ainsi que du monumental Lion de Belfort, pour célébrer la résistance héroïque de la ville lors du siège de 1870-1871, et également du Monument à Vercingétorix à Clermont-Ferrand.
Ses rares peintures sont généralement signées du pseudonyme d'« Amilcar Hasenfratz ».
Biographie
Né à Colmar le , fils de Jean Charles Bartholdi (-), conseiller de préfecture, et d’Augusta Charlotte, née Beysser (-), fille d'un maire de Ribeauvillé.
Quatre enfants, dont seul l'aîné, Jean-Charles (avocat-éditeur, puis interné pour maladie), et le cadet, Auguste, survivront.
À la mort prématurée de son père en 1836, la mère, de condition aisée, décide d'aller vivre à Paris, tout en conservant la maison familiale du 30, rue des Marchands, qui abrite, depuis , le musée Bartholdi (après avoir été léguée à la ville en ).
De 1843 à 1851, il étudie au lycée Louis-le-Grand à Paris.
Parallèlement, sa mère l'inscrit comme élève dans l'atelier du sculpteur Antoine Étex et du peintre Ary Scheffer, rue Chaptal (aujourd'hui musée de la vie romantique, qui y conserve deux bronzes, La Gravure et L’Orfèvrerie).
Ce dernier décèle
chez Auguste que sa vocation est dans la sculpture.
Auguste Bartholdi obtient son baccalauréat en et un an plus tard, afin qu'il s'installe, sa mère lui achète un atelier, rue Vavin, qu'il occupera pendant quarante ans.
De 1855 à 1856, il voyage avec ses amis Édouard-Auguste Imer et Jean-Léon Gérôme en Égypte, où il découvre la sculpture monumentale, puis en Arabie heureuse.
Il en rapporte des dessins et photographies orientalistes qui l'influenceront.
Son premier monument, une sculpture en bronze dédiée au général Rapp, est inauguré au Champ-de-Mars de Colmar le .
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, chef d'escadron des gardes nationales, il est aide de camp du général Giuseppe Garibaldi et agent de liaison du gouvernement, particulièrement chargé de s'occuper des besoins de l'armée des Vosges.
C'est au cours de cet engagement patriotique que Garibaldi et Gambetta le confortent dans son amour de la république et de la démocratie.
Très marqué par l'annexion de l'Alsace et de la Lorraine par l'Empire allemand, il veut dès lors exalter les valeurs de la liberté.
En , à la demande d'Édouard Lefebvre de Laboulaye et de l'union franco-américaine, il effectue son premier voyage aux États-Unis pour sélectionner en personne le site où sera installée la statue de la Liberté.
Le projet ressemblera d'ailleurs beaucoup à un projet semblable (L'Égypte éclairant l'Orient), qui aurait dû être installé à l'entrée du canal de Suez, si Ismaïl Pacha l'avait accepté en .
Sa carrière prend dès lors une ampleur internationale.
Il devient un des sculpteurs les plus célèbres du en Europe et en Amérique du Nord.
Il réalise de 1875 à 1879, Le lion de Belfort, sculpture monumentale en haut-relief située à Belfort en France au pied de la falaise de la citadelle.
L'œuvre représente un lion couché sur un piédestal en rocaillage, la patte posée sur une flèche qu'il vient d'arrêter.
Cet animal symbolise la résistance de la ville assiégée par les Prussiens durant la guerre de 1870, et à l'issue de laquelle la zone, correspondant à l'actuel Territoire de Belfort, sera la seule partie de l'Alsace à rester française.
Voulant exalter la portée universelle du message républicain, il est franc-maçon depuis , adhérant à la loge Alsace-Lorraine à Paris.
C'est à partir de cette date qu'il commence la construction de la statue de la Liberté dans ses ateliers parisiens, rue Vavin.
La pose de la première pierre du piédestal le , est d'ailleurs une cérémonie maçonnique (c'est le grand-maître de la Grande Loge de l’État de New York, , qui la pose), rappelant que les loges l'ont aidé dans son projet.
La même année, le 20 décembre, il conclut un mariage
« rocambolesque »
avec Jeanne
Émilie Baheux de Puysieux (simple modiste mais descendante d'une grande famille alsacienne
, elle est son modèle), qui se serait rajeunie de 13 ans aux yeux de son mari, à l'hôtel de ville de Newport (Rhode Island) aux États-Unis.
Lors de son séjour chez son ami John LaFarge, ce dernier le convainc en effet de l'épouser afin de se conformer aux valeurs morales des hommes d'affaires américains qui financent sa statue de la Liberté.
LaFarge fait ainsi venir chez lui le pasteur Charles T. Brooks pour célébrer dans la précipitation un mariage improvisé.
Leur mariage sera cependant heureux et sans enfant.
À Rouen au mois de mai 1885, il surveille le chargement des caisses, de la statue démontée, sur la frégate de transport Isère.
À l'invitation du commandant Gabriel Lespinasse de Saune il embarque, avec son épouse, sur le navire pour la descente de la Seine, les époux débarquent à Caudebec-en-Caux, avant que le bateau entreprenne la traversée de l'Atlantique.
Il effectuera un autre voyage aux États-Unis sur La Bretagne (CGT) pour l'inauguration, le , de la statue de la Liberté à New York.
Il est promu au grade de commandeur de la Légion d'honneur en , vingt-deux ans après avoir été fait chevalier.
Il meurt dans le de Paris, le , à la suite de tuberculose.
Il est enterré à Paris au cimetière du Montparnasse ().
L'année suivante en 1905, sa veuve lègue la statue de Champollion en plâtre réalisée par son mari pour l'exposition universelle de 1867 au musée de Grenoble.
Cette statue consignée dans le musée ne sera finalement installée dans la cour d'honneur du lycée Champollion qu'en 1926.
Elle est aujourd'hui exposée dans la salle 17 du musée.
Œuvres
Bartholdi est à l’origine de 35 monuments de par le monde.
Les plus célèbres sont :
* le Monument
à Martin Schongauer à Colmar (1863)
* les quatre anges trompettistes à l’église unitarienne baptiste de Boston aux États-Unis (1874) ;
* le Monument à La Fayette à Union Square
à New York, aux États-Unis (1876) ;
* la Fontaine du Capitole, au parc Bartholdi à Washington, aux États-Unis (1878) ;
* le Lion de Belfort à Belfort en France (1880) (dont une réplique réduite est sur la place Denfert-Rochereau à Paris) ;
* le Monument
à Diderot
, érigée sur la place Diderot de Langres en 1884 ;
* La Liberté éclairant le monde, plus connue sous le nom de Statue de la Liberté, à New York, aux États-Unis (1886) ;
des réductions se trouvent : à l'extrémité sud de l'île aux Cygnes à Paris (inaugurée en 1885, avant celle de New York), au musée d'Orsay de Paris, au musée des arts et métiers de Paris ;
à l'entrée de la ville de Colmar ;
à Roybon (Isère), sur la place principale ;
à Poitiers, sur la place de la Liberté (ancienne place du Pilori
) ;
sur la place Portalis de Saint-Cyr-sur-Mer (réplique en fonte, dorée par la suite) et une plus petite en Normandie, à Barentin ;
* le Char triomphal de la Garonne, dit fontaine Bartholdi, sur la place des Terreaux, à Lyon en France (1892) ;
* le Monument à la Suisse secourant Strasbourg, à Bâle en Suisse (1895)
* le Monument à Vercingétorix, à Clermont-Ferrand en France (1903) ;
maquettes au musée d'art Roger-Quilliot ;
* le Monument
à Champollion, (marbre, 1875)
dans la cour du Collège de France à Paris.
De nombreux monuments et statues à Colmar, dans le Haut-Rhin (France) :
* le Monument du général
Rapp (1860) ;
la statue est présentée dans le cadre de l'Exposition universelle de 1855 aux Champs-Élysées avant de rejoindre la grand place de la ville alsacienne ;
* le Monument
à Martin Schongauer au musée
Unterlinden (1863) ;
* le Monument de l’amiral
Armand Joseph Bruat au Champ-de-Mars (1864)
, détruit par les Allemands en septembre 1940, restitué en 1958 ;
il représente l'amiral flanqué de figures allégoriques ;
* le Génie funèbre, bronze de 1866 dans l'escalier du lycée Bartholdi ;
* le Petit Vigneron alsacien (1869), copie au marché couvert ;
* le Monument funéraire des Gardes nationaux tombés en 1870, cimetière du Ladhof (1872) ;
deux dalles disjointes laissent passer le bras d'un combattant cherchant à agripper la baïonnette qui lui a échappé ;
* le Monument
au baron Lazare de Schwendi, fontaine sur la place de l'Ancienne-Douane (1898)
* Les Grands Soutiens du monde, groupe en bronze de 1902 au musée Bartholdi, présenté au Salon de Paris en 1902 ;
* le Tonnelier alsacien, couronnement de la maison des Têtes (1902) ;
* statues allégoriques de L'Orfèvrerie, L'Étude, La Gravure et La Peinture ;
L'Orfèvrerie et La Gravure, bronze (1861) (conservées au Musée de la vie romantique à Paris).
De nombreux monuments sont également visibles ailleurs en France et dans le monde :
* le Monument
au général Arrighi de Casanova, à Corte (1867)
* le Monument
à Gambetta
, Cahors, musée de Cahors Henri-Martin, (1872) ;
* le Monument
à Rouget de Lisle
à Lons-le-Saunier (1882) ;
* le Monument funéraire du peintre Gustave Jundt, à Paris (cimetière du Montparnasse)
* le Monument à Christophe Colomb, à l'Exposition universelle de 1893 de Chicago, localisation inconnue ;
* le Monument funéraire du sergent Ignace Hoff
au cimetière du Père-Lachaise ( Division)
* le Monument à La Fayette et Washington, square Thomas-Jefferson, à Paris (1895).
Monuments détruits :
* Monument
des aéronautes (1885), fontaine place de la République à Reims
Monument élevé en 1906 à la mémoire des aéronautes (Gambetta et 30 aérostiers) pendant le siège de Paris de 1870, au rond-Point de la Révolte, à Neuilly (aujourd'hui à Paris , place du Général-Koenig), envoyé à la fonte en 1941 par le régime de Vichy ;
* Fontaine Bartholdi (1885)
, place de la République à Reims, détruite pendant la Première Guerre mondiale..
Plusieurs autres projets ne virent pas le jour :
* le Palais Longchamp à Marseille, qui ne sera pas retenu, mais dont le lauréat se serait inspiré ;
L'Égypte éclairant l'Asie, projet monumental pour l'entrée du canal de Suez, 1867, dont il adaptera l'idée pour la Statue de la Liberté ;
* un projet
pour Callao, destiné à la République du Pérou ;
Monuments posthumes :
* le Monument des Trois sièges de Belfort, inauguré en 1913,
d'après une maquette de Bartholdi, et achevé par ses élèves sculpteurs, Louis Noël et Jules Déchin ;
* un nouvel exemplaire en bronze du Martyr moderne, érigé en mars 2005 dans la cour du palais royal de Varsovie, en Pologne, fondu d'après le modèle original en plâtre , symbolisant le drame polonais relatif aux événements de 1863 entre la Russie et la Pologne ;
* une Statue de la Liberté fondue en 2012 pour remplacer celle du jardin du Luxembourg, à la suite de la décision du Sénat de transférer la réduction originale de 1889 au musée d'Orsay à Paris.
Galerie
Voir la galerie sur Commons.
File:
Colmar
- Statue Général
Rapp
-24 MG 4400.jpg|Monument au général
Rapp (1856), Colmar.
File:
Statue Vauban
Avallon
3.jpg|Monument à Vauban (1873)
, Avallon.
File:
Jean-francois champollion bartholdi
statue.jpg|Champollion (1875)
, Paris, cour du Collège de France.
Image:
Lion 2.JPG|Lion de Belfort (1880), Belfort.
Fichier
Paris
- Löwe.jpg|Lion de Belfort (1880), Paris, place Denfert-Rochereau.
Image:
Diderot
- panoramio (1).jpg|Monument à Denis Diderot (1884), Langres.
File:
Reims-FR-51-fontaine Bartholdi
avant 1914-A.jpg|Fontaine Bartholdi (1885), Reims, place de la République
Image
Lyon fontaine bartholdi congres.jpg|Le
Char triomphal de la Garonne ou fontaine Bartholdi (1888), Lyon, place des Terreaux.
File:
Bartholdi statue
liberte terre cuite.jpg|Statue de la Liberté (1875), terre cuite, musée des beaux-arts de Lyon.
Fichier
Paris
liberte
eiffel.jpg|Statue
de la Liberté
1885)
, Paris, pont de Grenelle.
Image
Statue de la liberte.jpg|Statue de la Liberté (1889), Paris, jardin du Luxembourg.
Image:
Monument Bartholdi
© Maison des Jardies 2015.jpg|Monument à Gambetta (1891), Sèvres.
Image:
Monument Hirn (boulevard du général Leclerc) (Colmar).jpg|Monument à Gustave-Adolphe Hirn (1894), Colmar.
File:
Lafayette Washington Bartholdi 2.jpg|Monument à La Fayette et Washington (1895, détail), Paris, place des États-Unis.
Image
Basel 2006
813.JPG|La Suisse secourant Strasbourg (1895), Bâle.
Image:
Schwendibrunnen.jpg|Monument à Lazare de Schwendi (1898), Colmar.
Image:
Jaude statue2.jpg|Monument à Vercingétorix (1903), Clermont-Ferrand.
Image:
Le monument des Aéronautes de Bartholdi (inauguré à la Fête des Aéronautes du Siège, mémoire du siège de Paris, le 28 janvier 1906).jpg|thumb|Le Monument aux aéronautes du siège de Paris (1906), Neuilly-sur-Seine, rond-Point de la Révolte.
Prix Bartholdi
Le prix Bartholdi est une récompense visant à développer l'ouverture internationale d'enseignements universitaires dans le Rhin supérieur (F-D-CH).
Numismatique
Auguste Bartholdi figure sur une pièce de en argent, éditée en 2012 par la Monnaie de Paris, pour représenter sa région natale, l'Alsace.
