Traité de l'entre-deux-guerres|Pacte Germano-Soviétique|Traité militaire|Pacte Germano-Soviétique|Traité
signé par l'Union soviétique|Pacte Germano-Soviétique|Traité signé par le Troisième Reich|Pacte Germano-Soviétique|1939 en Europe|Union soviétique sous Staline|Traité signé en 1939|Traité entré en application en 1939|Août 1939
Le Pacte germano-soviétique, officiellement traité de non-agression entre l'Allemagne et l'Union soviétique, est un ensemble d'accords diplomatiques et militaires signés le à Moscou, par les ministres des Affaires étrangères allemand, Joachim von Ribbentrop, et soviétique, Viatcheslav Molotov, en présence de Joseph Staline.
Il est également connu sous les dénominations de pacte Molotov-Ribbentrop, pacte Ribbentrop-Molotov (surtout en Occident), pacte Hitler-Staline (surtout dans les pays concernés) et Pacte de non-agression de 1939 (surtout en Russie et Biélorussie).
Il suit de quelques mois la signature du pacte d'Acier signé par Ciano et Ribbentrop entre l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste, bientôt rejointes par l'empire du Japon.
Outre un engagement de neutralité en cas de conflit entre l'une des deux parties et les puissances occidentales, le Pacte germano-soviétique comportait un protocole secret, qui répartissait entre l'Allemagne et l'URSS un certain nombre de pays et territoires à annexer, à savoir la Finlande, la Pologne, les pays baltes et la Bessarabie.
Cet accord conduit à une grave crise des relations internationales, mais aussi à une crise interne au sein des partis communistes occidentaux ; en France, il entraîne des mesures d'interdiction du Parti communiste français (décrets Daladier).
Ce pacte prend fin prématurément le , du fait de la décision d’Hitler d'attaquer l'URSS en déclenchant
l'opération Barbarossa
, laquelle donne lieu à un retournement d'alliances immédiat, l'URSS rejoignant alors le camp allié.
Le contexte
Les relations internationales depuis 1920
La menace croissante de l'Allemagne nazie d'Hitler préoccupe les puissances occidentales, comme la France et le Royaume-Uni, et l'Union soviétique.
Jusqu'en 1924, le gouvernement soviétique soutient la république de Weimar (permettant à la Reichswehr de s'entraîner en URSS en contournant les interdits du traité de Versailles, et condamnant l'occupation franco-belge de la Ruhr), mais ensuite les plans Dawes et Young réduisent le montant des dommages imposés à l'Allemagne, à laquelle le soutien soviétique n'est plus aussi nécessaire.
En 1932, le ministre des Affaires étrangères soviétiques, Maxime Litvinov, avertit Staline que l'Allemagne de Weimar est en « phase terminale » et le presse de tenter un rapprochement avec la France et le Royaume-Uni pour contenir les avancées du nazisme.
Entre 1932 et 1938, les diplomates soviétiques s'efforcent, sans succès, de convaincre les autorités britanniques de constituer une alliance antifasciste.
Cette politique est en revanche bien accueillie par le ministre français des Affaires étrangères, Louis Barthou, et permet des négociations qui aboutissent en 1935 au traité franco-soviétique d'assistance mutuelle.
Toutefois, l’assassinat de Louis Barthou par l’extrême droite yougoslave conduit à son remplacement par le très anti-communiste Pierre Laval.
Dans les années 1930, la montée des conflits sociaux en France fait craindre à Moscou un virage à droite des élites, voire leur conversion au fascisme.
Avec la victoire du Front populaire, la diplomatie soviétique tente de ranimer l'idée d'une alliance antifasciste qui pourrait également inclure le Royaume-Uni ;
pourtant, après son entretien avec Léon Blum, Maxime Litvinov confie à Staline que le président du Conseil français lui a donné « une impression de fatigue et de fatalisme d'outre-tombe ».
Quant aux discussions militaires franco-soviétiques, qui avaient constamment été reportées par les autorités françaises, Léon Blum reconnait qu'elles sont « sabotées » par les généraux et par son ministre de la Défense, Édouard Daladier, qui le remplacera peu après en s'alliant avec la droite.
De son côté, l'Allemagne nazie pratique
elle aussi une politique ambivalente : d'un côté, elle assure vouloir la paix et Ribbentrop signe le avec le gouvernement français, représenté par Georges Bonnet, une déclaration exprimant leur volonté de , aux termes de laquelle les parties s’engagent à se concerter mutuellement sur les questions intéressant les deux pays en cas de difficultés internationales et considèrent leurs frontières comme définitives ; de l'autre côté, la recherche de son « espace vital », la rhétorique agressive d'Hitler, la classification des Slaves comme « sous-hommes » menacent non seulement la Tchécoslovaquie et la Pologne, mais aussi l'URSS.
Les intérêts soviétiques en 1939
Les raisons pour lesquelles l'URSS va conclure le Pacte sont l'objet de discussions : les historiens favorables au point de vue soviétique soutiennent que ce pacte fut motivé par la faiblesse des Occidentaux face au Troisième Reich (voire leur complicité), par la crainte de l'isolement et par la volonté de Staline de « gagner du temps » avant une attaque prévisible y compris sur son flanc extrême-oriental si l'on en croit le Précis d'Histoire du Parti communiste de l'Union soviétique de publié à Moscou en 1970.
Les autres avancent que la volonté de Staline était de tirer le meilleur parti de négociations menées sur deux tableaux.
C'est le point de vue défendu par Henry Kissinger dans son livre Diplomatie, qui qualifie le Pacte de .
Ces positions sont partagées par l'historien Paul-Marie de La Gorce, qui détaille les motivations soviétiques selon les territoires concernés :
* Finlande : acquisition des territoires finnois en Carélie
pour désenclaver Léningrad ;
* pays baltes : augmentation du nombre de ses ports et de la longueur des côtes soviétiques sur la mer Baltique ;
* Pologne : annulation des conséquences de la paix de Rīga, qui, en 1920, avait laissé à la Pologne des territoires peuplés majoritairement de Biélorusses et d'Ukrainiens ;
* Roumanie : récupération d’un accès aux bouches du Danube et annulation des conséquences de l'union, en 1918, de la République démocratique moldave à la Roumanie, en dépit des efforts de la république soviétique d'Odessa pour empêcher cette union.
Paul
Marie de La Gorce ajoute
que les atermoiements franco-anglais face à une contre l'Allemagne nazie, leurs concessions à Hitler, notamment divers accords comme l'accord naval anglo-allemand de 1935
signé par Ribbentrop et le ministre des Affaires étrangères britannique, Samuel Hoare), les accords de Munich de 1938 ou le sus-mentionné traité de non-agression franco-allemand, peuvent aussi expliquer que l'URSS perçoive les démocraties occidentales comme indifférentes sinon délibérément hostiles envers elle et se rabatte sur un accord avec l'Allemagne.
Churchill écrit d'ailleurs dans ses mémoires que .
L'historien soviétique Roy Medvedev juge, dans un livre par ailleurs critique à l'égard du stalinisme, que le Pacte germano-soviétique ne doit pas être ajouté à la liste des crimes et des erreurs de Staline :
il pense en effet que .
Pour Medvedev, les politiques française et britannique, en permettant le réarmement et le renforcement de l'Allemagne nazie , ont « obligé » l'URSS .
Si l'attitude des Alliés peut être interprétée comme poussant Hitler contre l'URSS, on peut également soutenir que les Soviétiques poussaient le Reich nazi contre l'Occident et ses satellites polonais ou roumains : selon l'historien Adam Ulam, l'événement décisif à l'origine du Pacte est l'offre, fin mars 1939, par le Royaume-Uni et la France d'une garantie unilatérale à la Pologne et à la Roumanie.
À partir de ce moment, c'est-à-dire le , les Occidentaux font des concessions pour obtenir l'alliance avec les Soviétiques tandis que Staline adresse des signes aux nazis tout en demandant aux Occidentaux de pouvoir occuper les États baltes et une partie de la Roumanie, et qu'une convention militaire soit signée avant un accord politique, exigences déjà formulées dans le plan proposé par Litvinov le 17 avril.
La possibilité d'une intervention alliée était cependant peu crédible : ni la France du général Maurice Gamelin avec la stratégie défensive de sa ligne Maginot, ni la puissance navale par excellence qu'était le Royaume-Uni ne semblaient pouvoir ou vouloir intervenir à l'Est sur les terres finnoises, baltes, polonaises ou roumaines menacées.
Le comité des chefs d'état-major britannique lui-même établissait .
Chamberlain répliquera à l'attaque allemande contre la Pologne par une déclaration de guerre deux jours plus tard : la drôle de guerre commençait.
La position favorable de l'URSS dans ses négociations avec l'Allemagne s'accroît avec le temps :
Hitler a en effet ordonné l'invasion de la Pologne pour le 26 août et ses généraux ainsi que Ribbentrop le poussent à pactiser avec Staline.
Les négociations piétinent jusqu'à ce qu'Hitler intervienne personnellement dans la discussion diplomatique pour que l'accord se fasse, l'URSS, représentée par Molotov, et l'Allemagne nazie, représentée par Ribbentrop, signent à Moscou un « traité de non-agression entre l'Allemagne et l'Union des républiques socialistes soviétiques », plus communément appelé «
Pacte germano-soviétique »
ou encore « pacte
Molotov
Ribbentrop », du nom de ses signataires.
Le contenu du Pacte
La clause de non-agression
Le traité proclamait un renoncement au conflit entre les deux pays ainsi qu'une position de neutralité dans le cas où l'un des deux pays signataires serait attaqué par une tierce partie.
Chaque signataire promit de ne pas rassembler de forces qui seraient .
Les protocoles secrets
Le traité comportait également plusieurs protocoles restés longtemps secrets.
De l'autre côté, ce pacte permettait au Troisième Reich de rapatrier des divisions, notamment blindées, vers l'ouest, sans craindre une attaque soviétique venant de l'Est.
Les Allemands purent ainsi envahir en mai 1940 la France par un Blitzkrieg, avant de se retourner l'année suivante contre l'Union soviétique lors de l'opération Barbarossa, le , rompant ainsi de facto le Pacte.
Les relations économiques entre l'Union soviétique et l'Allemagne nazie furent très serrées à la suite de ce traité qui permit à Berlin d'accumuler des réserves de matières premières dont son industrie et son armée avaient désespérément besoin pour continuer à fonctionner et poursuivre le réarmement du Troisième Reich, comme le montre le tableau ci-dessous.
Plusieurs historiens russes soutiennent que l'Union soviétique espérait par ce pacte détourner la fureur nazie vers l'Europe occidentale.
Ils arguent notamment du fait que, jusqu'à la veille de l'attaque allemande, les commissaires politiques ont continué à « purger » l'Armée rouge de ses officiers les plus compétents, que le NKVD a continué d'arrêter comme « saboteurs » les ingénieurs en armement et aviation qui soulignaient le danger nazi, et que le Politburo se méfiait des avertissements d'agents de renseignement soviétiques tels que Richard Sorge ou Leopold Trepper.
En expliquant ses échecs devant Stalingrad et ailleurs, dus selon lui à la rétivité de ses généraux, Hitler en vint à approuver ces purges, déclarant en 1943 :
Les défenseurs du point de vue du gouvernement soviétique affirment pour leur part que si ce dernier a ignoré ou fait taire les voix s'élevant pour prévenir de l'imminence d'une attaque allemande, c'était pour ne pas offrir à l'Allemagne de prétexte à précipiter son attaque, et que la question n'était pas de savoir si mais quand Hitler ouvrirait un second front à l'Est, Staline estimant (à tort) que ce ne serait pas avant qu'il ne se soit assuré de la victoire à l'ouest.
Ainsi, le maréchal Joukov raconte dans ses mémoires de guerre que Staline avait, pour cette raison, fait le choix d'une posture défensive où les unités les plus performantes (hommes et armement) étaient gardées en réserve, ce qui expliquerait les lourdes pertes initiales.
Quoi qu'il en soit des véritables motivations soviétiques à cette époque, après la rupture du Pacte, l'arrêt des purges, le développement d'usines d'armement en Sibérie et l'aide occidentale par Mourmansk ont permis de stopper l'invasion et finalement contribué à la victoire soviétique.
Ses suites
Le partage de la Pologne
Le , l'Allemagne signe avec l'URSS le « Traité germano-soviétique de délimitation et d'amitié », qui définit la collaboration, les zones d'influence et les frontières entre les deux puissances.
C'est la frontière actuelle de la Pologne qui est retenue (un peu plus à l'ouest que la ligne Curzon de 1920 : cette frontière est dénommée ligne Curzon B par les sources soviétiques).
Il stipule aussi que l'URSS fournira des matières premières à l'Allemagne : métaux, phosphates et pétrole, matières indispensables à la guerre, et prévoit des échanges de réfugiés politiques, communistes allemands livrés à la Gestapo (dont Margarete Buber-Neumann) et russes blancs ou dissidents livrés au NKVD.
Un des protocoles stipulait que, en cas de partage de la Pologne, les deux parties avaient l'obligation de prendre des mesures pour prévenir et empêcher toute action de la Résistance polonaise.
Des consultations mutuelles à propos de toutes les actions répressives qui sembleraient utiles étaient prescrites :
Aucune des deux parties ne tolèrera sur son territoire d'agitation polonaise quelconque qui menacerait le territoire de l'autre partie.
Chacune écrasera sur son propre territoire tout embryon d'une telle agitation, et les deux s'informeront mutuellement de tous les moyens adéquats pouvant être utilisés à cette fin.
Ces moyens firent l'objet d'échanges constants entre la Gestapo et le NKVD, durant tout , moment à partir duquel chacun des deux occupants s'appliquera à se débarrasser des élites polonaises.
Les Allemands mettent en avant des critères raciaux, les Soviétiques des critères sociaux (par exemple
, les officiers polonais prisonniers sont massacrés à Katyn).
L'Église catholique, l'un des piliers de l'identité polonaise, est persécutée par les deux parties.
L'Allemagne nazie et l'URSS avaient ainsi décidé de la quatrième partition que la Pologne a connue dans son Histoire.
L'invasion de la Finlande
L'URSS relança le les pressions sur la Finlande lancées en , pour se faire céder l'isthme de Carélie et une base navale dans le Sud-Ouest du pays :
le , l'URSS propose de louer pour trente ans le port de Hanko, qui commandait l'entrée du golfe de Finlande et permettrait aux Soviétiques de contrôler celui-ci.
Le recul de la frontière sur l'isthme de Carélie fut également exigé, sous prétexte de mettre Léningrad hors de portée d'une artillerie lourde ennemie.
Enfin, l'URSS demanda une rectification de frontière à l'extrême nord afin de contrôler les abords du port de Mourmansk, seul port soviétique utilisable toute l'année.
Au total, c'est que demandait l'URSS à la Finlande, proposant de lui céder en échange autour de Repola et Porajorpi.
La Finlande refusa en arguant qu'elle était liée à l'URSS par le Pacte de non-agression de 1932 et capable de repousser elle-même toute invasion ennemie, sans avoir à céder des territoires pour cela.
En réponse, le , l'URSS dénonça le pacte entre les deux pays et franchit la frontière le , entamant sans sérieux préparatifs militaires la guerre d'Hiver.
L'invasion des pays baltes
L'URSS ne revendiquait pas les pays baltes devenus indépendants de la Russie en 1918 mais, comme pour la Finlande, exigea d'eux, à partir de 1938, la cession, sous prétexte de sécurité stratégique, de bases navales et aériennes dans les îles Hiiumaa-Saaremaa, à Talinn, Riga et sur la côte de Courlande.
Dès le début des négociations du pacte Hitler-Staline, les Soviétiques massent des troupes aux frontières de l'Estonie, de la Lettonie et de la Pologne.
La Lituanie n'avait alors pas de frontière avec l'URSS et la première version du pacte Hitler-Staline l'attribuait à l'Allemagne nazie.
Après l'invasion de la Pologne, la seconde version du Pacte attribue les trois pays baltes à l'URSS.
Sous la pression diplomatique conjointe du Troisième Reich et de l'URSS, un « pacte de défense et d'assistance mutuelle » qui permit à l'URSS de disposer de leurs ports et de stationner des troupes sur leurs territoires, traité signé respectivement le 28 septembre, le 5 octobre et le , pour des durées de dix ans pour l'Estonie et la Lettonie et quinze ans pour la Lituanie.
L’évasion hors d'Estonie de l’équipage de l’«
Orzel », sous-marin polonais qui avait été interné à Talinn, est considérée par l'URSS comme un casus belli de la part de l'Estonie, démontrant ouvertement que l'URSS était alors l'alliée objective de l'Allemagne nazie.
Le , le et le , les premières troupes soviétiques entrent en Estonie, en Lettonie et en Lituanie conformément au Pacte.
L'invasion de la Roumanie
La Bessarabie est le seul territoire perdu par l'Empire russe dont l'URSS n'avait jamais reconnu l'indépendance en 1917 et encore moins son union avec la Roumanie en 1918.
En revanche, l'URSS n'avait pas de revendications sur la Bucovine du Nord ni sur l'arrondissement de Hertsa qui furent pourtant également annexés à la faveur du Pacte.
Le , le ministre des Affaires étrangères soviétique, Viatcheslav Molotov, remet un ultimatum à Gheorghe Davidescu, ambassadeur de Roumanie à Moscou, dans lequel l'URSS exige la cession de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord dans les 24 heures qui suivent.
Les frontières roumaines avaient été garanties le par le Royaume-Uni et la France mais cette dernière venait de s'effondrer, et le premier, soumis au Blitzkrieg aérien, semblait sur le point de succomber à son tour.
La Roumanie avait fait transiter par son territoire, en , les restes de l'armée polonaise, le gouvernement et le trésor national de la Pologne, emmenés à Alexandrie (en territoire britannique) par le Service maritime roumain : elle était donc considérée comme tant par Hitler (dont l'ambassadeur à Bucarest, von Killinger, aux Roumains d') que par Staline.
Le roi obtempère et le , l'URSS occupe les territoires qu'elle exigeait et même un peu plus (arrondissement de Hertsa).
Ses répercussions en France
Pour les dirigeants français, ce pacte unissant deux dictateurs contre des pays amis de la France, est aussi inquiétant que surprenant : Henri Amouroux raconte qu'Édouard Daladier croit d'abord à une plaisanterie.
Le Parti communiste français, suivant les directives de Moscou, soutient et tente de justifier ce pacte, par exemple grâce aux plumes de Jean Bouvier ou de Jean Gacon.
Position que tous les militants n'acceptent pas : dans les jours qui suivent, certains militants communistes déchirent leur carte, 22 parlementaires (sur 74
) démissionnent du parti.
Malgré cela et en dépit des propos patriotiques rassurants des dirigeants communistes, notamment de Marcel Cachin, Édouard Daladier interdit la presse communiste dès le et décide la dissolution du parti le .
L'URSS : du déni à la reconnaissance
L'existence des protocoles secrets est connue au Royaume-Uni au moins depuis 1945 et a été rendue publique dans les médias occidentaux après la guerre.
Mais l'URSS et le mouvement communiste international ont continué de nier leur existence et de justifier le Pacte par la nécessité, pour Staline, de « gagner du temps ».
Ce n'est qu'en 1989 que l'URSS a reconnu l'ensemble du Pacte et de ses finalités ;
le document original a été publié par le gouvernement de la Fédération de Russie en 1992.
Une photographie de la signature du Pacte germano-soviétique a donné lieu à une falsification.
Sur la photo trafiquée on voit Ribbentrop et Molotov.
Sur l'original se trouvaient en plus, avec un décor différent, alignés debout derrière eux, plusieurs dignitaires soviétiques, dont Staline.
Après l'attaque allemande en Russie (1941), il s'agissait alors de minimiser l'engagement de Staline dans ce dossier.
