Album de Michel Berger|Album publié par Warner Bros.
Records|Album musical sorti en 1983|Album certifié disque d'or en France|Février 1983|1983 en musique
Voyou est le studio de Michel Berger sorti en 1983.
Après l'échec commercial de Dreams
In Stone en 1982, conçu pour une comédie musicale américaine qui n'a jamais vu le jour, Michel Berger retourne à la variété française en composant cet album qui se singularise, pour certains titres, par l’apparition de synthétiseurs dans la production de l'auteur-compositeur-interprète
De cet album, vendu à , on peut retenir Voyou, La Minute de silence, Les Princes des villes, Lumière du jour et Diego libre dans sa tête, reprise d'un titre qu'il a composé pour France Gall pour l'album Tout pour la musique en 1981.
Titres
Fiche technique
Crédits
* Daniel Balavoine : chœurs sur La Minute de silence
Équipe de production
* Jean-Pierre Janiaud, assisté d'Olivier
Do Esprito Santo : prise de son, mixage, collaboration artistique
Classements et certifications
Classement hebdomadaire
Certification et vente
