Hominidae|Famille de primates (nom scientifique)
Les hominidés (Hominidae) sont une famille de primates simiiformes regroupant les genres actuels orang-outan, gorille, chimpanzé et Homo.
S'y trouvent également un certain nombre de genres éteints apparentés, ancêtres ou plus souvent collatéraux des ancêtres des quatre genres actuels.
Cette famille admet pour groupe frère les Hylobatidés, d'autres singes sans queue, couramment appelés gibbons, comprenant quatre genres et une vingtaine d'espèces.
Ensemble
, tous ces primates forment la super-famille des hominoïdes, également appelés grands singes.
Selon la Liste rouge mondiale des espèces menacées de l'UICN, cinq espèces d'hominidés sur sept sont menacées d'extinction.
Historique
Le mot est plutôt issu de la préhistoire et de la paléontologie, où l'on tente de reconstruire l'origine et l'histoire évolutive de la lignée humaine : on y recherche, à partir de l'étude des fossiles, les ancêtres et les espèces cousines disparues de l'homme actuel.
L'expression vient plutôt de la primatologie et de l'éthologie, qui étudient le comportement des animaux dans la nature.
C'était, au départ, un concept formé pour isoler certaines espèces au sein du groupe des singes, qui était polyphylétique car il n'incluait pas l'Homme.
Il s'agissait, à l'origine, de ne considérer que les orang-outans, les gorilles, les chimpanzés, ainsi que leurs ancêtres.
Plus tard, on a admis le caractère paraphylétique de cette définition, c'est-à-dire du caractère arbitraire de l'absence de l'homme, avec la révision de la classification phylogénétique des Hominoidea.
Par ailleurs, la découverte des fossiles d'Orrorin tugenensis, de Toumaï et d'Ardi, de plus en plus proches chronologiquement de l'ancêtre commun des chimpanzés et des humains
, ont amené les préhistoriens et paléontologues à s'intéresser aux espèces actuelles de grands singes.
L'expression «
grands singes » est donc utilisée actuellement pour nommer l'ensemble des singes sans queue qui constituent la super-famille des Hominoidea, comme équivalent de l'anglais « », qui s'oppose dans cette langue à « », qui ne désigne que les singes à queue.
Évolution de la classification
Dans les classifications anciennes, se basant sur les ressemblances morphologiques entre les espèces, la famille des Hominidae ne comprenait que le genre Homo, les plus grands singes étant regroupés dans la famille des Pongidae considérée comme un groupe paraphylétique, correspondant à un grade évolutif que l'homme a su dépasser et non comme un groupe naturel partageant un ancêtre commun.
La compréhension de la phylogénie a conduit à corriger cette classification : tous les plus grands singes (dont les humains) ont été regroupés dans la famille des Hominidae, qui admet pour groupe frère les Hylobatidae ou gibbons, et qui devient ainsi monophylétique.
De plus, les grands singes africains, gorille et chimpanzé, sont plus étroitement apparentés à l'homme qu'à l'orang-outan et forment donc la sous-famille des Homininae.
Enfin, le chimpanzé apparait comme le groupe frère de l'homme, tous deux à égale distance du gorille.
La classification moderne dans laquelle l'homme n'est plus isolé dans une famille propre met de très longues années à s'imposer dans la communauté scientifique des primatologues et des paléoanthropologues, mais également dans les programmes d'enseignement ou dans les ouvrages et revues de vulgarisation.
Parmi de nombreuses classifications proposées, montrant quelques différences quant au choix des appellations des différents niveaux hiérarchiques, s'est imposée la classification de .
Cela se traduit par une marche bipède chez les espèces du genre Homo.
Mais, à l'exception des espèces du genre Homo, les grands singes africains pratiquent davantage la quadrupédie, dite «
marche sur les phalanges » .
Contrairement aux plantigrades qui appliquent la paume au sol, cette quadrupédie originale applique le côté externe des mains sur le sol (au niveau des phalanges).
Ce n'est pas un caractère ancestral, mais un caractère dérivé, plus récent que la bipédie.
La face des hominidés est prognathe et le cerveau particulièrement développé, comparé aux autres primates.
Régime alimentaire
Le régime alimentaire des hominidés varie d'une espèce à l'autre.
Les chimpanzés consomment des fruits, des graines herbacées et quelques produits d'origine animale tels que des invertébrés (la chasse aux termites) et de petits vertébrés (dont d'autres singes plus petits comme les colobes et plus rarement d'autres chimpanzés).
Les gorilles ont une alimentation principalement végétale, à l'exception d'une consommation d'insectes comme les termites, les fourmis et, plus rarement, la coprophagie.
Les orangs
outans consomment principalement des fruits, mais également des insectes, des œufs d'oiseaux, du miel et de la terre à des fins nutritionnelles et probablement médicinales (géophagie).
L'alimentation des humains chasseurs-cueilleurs a varié dans le temps et selon les ressources, mais avec, tout au long du Paléolithique, une part croissante de viande, acquise d'abord par le charognage puis par la chasse.
Il existe aujourd'hui chez les humains plusieurs sortes d'alimentation, dont la majorité contiennent des produits d'origine animale.
Chez les humains actuels, les alimentations varient fortement parmi les sociétés, et ont un aspect culturel.
Dans les territoires arctiques où l'agriculture est impossible, l'alimentation des Inuits et des Yupiks est essentiellement carnée.
Ailleurs, de nombreux humains sont végétariens, en particulier en Inde, et d'autres ont une alimentation entièrement non animale (ce qui peut cependant entraîner certaines carences).
Les hominidés font également partie des rares animaux à avoir conscience d'eux-mêmes (ils se reconnaissent dans un miroir, contrairement au chat, par exemple).
Répartition géographique
Si l'être humain s'est répandu sur une grande partie de la surface émergée du globe terrestre, les autres grands singes vivent dans des zones beaucoup plus circonscrites.
Les chimpanzés se retrouvent uniquement en Afrique équatoriale, de même que les gorilles, d'où le nom donné à ces deux groupes de grands singes africains.
Les orangs-outans ne vivent qu'en Asie, dans les forêts de Malaisie et d'Indonésie, d'où leur appellation de grands singes asiatiques.
Espèces actuelles
Liste des espèces actuelles selon :
*** Pongo abelii (
Lesson, 1827)
- Orang-outan de Sumatra
*** Pongo pygmaeus (Linnaeus, 1760
- Orang-outan de Bornéo
*** Pongo tapanuliensis (Nurcahyo, Meijaard, Nowak, Fredriksson & Groves, 2017)
- Orang-outan de Tapanuli
*** Gorilla beringei (Matschie, 1903)
- Gorille de l'Est, représenté par 2 sous-espèces :
**** le Gorille des montagnes (Gorilla beringei beringei)
**** le Gorille des plaines de l'est (Gorilla beringei graueri)
*** Gorilla gorilla (Savage, 1847)
- Gorille de l'Ouest, représenté par 2 sous-espèces :
**** le Gorille des plaines de l'ouest (Gorilla gorilla gorilla)
**** le Gorille de la rivière Cross (Gorilla gorilla diehli) ;
*** Pan troglodytes (Blumenbach, 1775)
- Chimpanzé commun, représenté par 4 sous-espèces :
*** Pan paniscus (Schwarz, 1929)
- Bonobo ou Chimpanzé pygmée
Fichier:
Gorill3.jpg|Gorille de l'Est ou Gorilla beringei
Fichier:
Gorilla gorilla09.jpg|Gorille de l'ouest ou Gorilla gorilla
Fichier:
Akha cropped hires.
JPG|Humains ou Homo sapiens
Fichier:
Bonobo.jpg|Bonobo ou Pan
paniscus
Fichier
Gombe Stream NP
Alphatier.jpg|Chimpanzé ou Pan troglodytes
Fichier
Pongo abelii (6337867330).jpg|Orang-outan de Sumatra ou Pongo abelii
Fichier:
Orang Utan, Semenggok Forest Reserve, Sarawak, Borneo, Malaysia crop.
JPG|Orang-outan de Bornéo ou Pongo pygmaeus
Fichier
Pongo tapanuliensis2.jpg|Pongo tapanuliensis
Protection
En 2006, la plupart des espèces actuelles de grands singes, sauf l'homme, sont menacées.
Outre la chasse pour la viande et les trophées, la capture pour l'exportation, les grands singes sont surtout menacés par la destruction de leur habitat naturel (notamment les forêts tropicales).
Fondé en 1977, en Californie, par le Jane Goodall, l'Institut Jane Goodall inscrit son action dans une démarche globale de protection de la biodiversité, d'aide à la gestion durable et équitable des ressources naturelles, et d'éducation des plus jeunes.
Depuis 1977, l'Institut Jane Goodall protège les chimpanzés sauvages, gère des réserves naturelles et a créé des refuges en Afrique pour protéger nos plus proches cousins.
Ces refuges accueillent majoritairement des orphelins dont les mères ont été victimes de la chasse.
Sans les refuges de l'Institut, ils seraient condamnés.
Pour préserver la faune et lutter contre les menaces (trafics, chasse, déforestation, épidémies) qui pèsent sur l'avenir des grands singes, l'Institut développe, depuis sa création, des programmes innovants : Roots & Shoots pour l'éducation des plus jeunes (il encourage les jeunes à s'impliquer dans des projets visant à prendre davantage soin des animaux, de l'environnement et de la communauté humaine), Tacare pour aider au développement durable des populations et lutter contre les maladies, ChimpanZoo pour étudier et améliorer les conditions de vie des chimpanzés en captivité.
L'Institut Jane Goodall France a été créé en 2004.
Le Programme des Nations unies pour l'environnement et l'UNESCO ont lancé en 2001, le Great Apes
Survival Project afin de protéger ces espèces en impliquant les populations locales.
Le débat sur les droits des grands singes a évolué sur la fin du .
Deux chercheurs américains, Peter
Singer et Paola Cavalieri
, ont présenté une « déclaration sur les grands singes anthropoïdes » en 1993 qui revendique en leur nom le droit à la vie, la protection de la liberté individuelle et la prohibition de la torture.
La Nouvelle
Zélande est le premier pays à en 1999 avec une loi leur reconnaissant ces trois droits fondamentaux.
L'Espagne s'apprête à adopter une règlementation similaire.
Cette reconnaissance, du fait qu'elle implique de facto la création d'une échelle de valeur animale, est contestée par certains scientifiques.
Taxons fossiles
Selon les données actuelles, la famille des hominidés serait originaire d'Afrique, où elle serait apparue il y a environ .
Sa diffusion en dehors de l'Afrique est apparemment très ancienne puisque des fossiles de Griphopithèque datés de 14 à 17 millions d'années ont été découverts en Europe dès 1902 et en Turquie en 1974.
La classification des espèces fossiles d'hominoïdes est en constante évolution.
Elle varie selon les auteurs et certains taxons fossiles sont âprement discutés.
Certains genres fossiles font partie des deux sous-familles actuelles d'hominidés et sont donc présentés dans l'article correspondant :
** tribu des Dryopithecini (Gregory & Hellman, 1939) :
Eurasie
** tribu des Gorillini : pas de taxon fossile
attribué
** tribu des Hominini : pas de taxon fossile basal attribué
D'autres genres fossiles font partie d'une sous-famille d'hominidés éteinte, ou ne sont pas précisément classés.
Le paléoprimatologue canadien David Begun recense
les genres suivants comme étant des taxons basaux de la famille des hominidés :
* sous-famille des Kenyapithecinae (Andrews, 1992) :
** Samburupithecus (Ishida & Pickford, 1997
: Kenya
