M6|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 6|Chaîne ou station de télévision fondée
en 1987|Chaîne de télévision du Groupe M6
M6 abréviation de Métropole Télévision et du canal de diffusion 6 est une chaîne de télévision généraliste nationale française commerciale privée qui émet depuis le .
Après avoir été entre 2011 et 2018 la la plus regardé de France c'est depuis 2018 la la plus regardée, derrière TF1 et les chaînes publiques France 2 et France 3.
La chaîne est disponible sur la TNT (sauf en France d’outre-mer), le câble, le satellite, la télévision par xDSL et Internet.
M6 est la chaîne principale du Groupe M6, qui possède d'autres chaînes parmi lesquelles figurent W9, 6ter, Paris Première, Téva , Gulli , TiJi et Canal J Le groupe est également présent dans les domaines de la téléphonie mobile, la vente à distance, Internet, le football, le cinéma et la presse.
Il a pour actionnaire majoritaire RTL Group, lui-même sous le contrôle de la société allemande Bertelsmann, appartenant à la famille Mohn.
Histoire de la chaîne
1986 : L'enjeu de la chaîne
La Compagnie luxembourgeoise de Télédiffusion, déjà présente en France avec la radio RTL, cherchait, depuis la libéralisation des ondes en Europe au milieu des années 1980, à s'implanter plus encore avec une chaîne de télévision.
Depuis 1955, RTL Télévision est diffusée dans l'est de la France et a fait ses preuves en termes de réussite d'audience, mais ses programmes de plus en plus chers la contraignent à élargir son bassin de diffusion.
En 1984, la quatrième chaîne est attribuée à Canal+.
En 1985, la CLT hésite entre une diffusion de sa chaîne sur le satellite de diffusion directe TDF 1 ou une diffusion hertzienne nationale en France sur l'un des deux nouveaux réseaux annoncés par le président Mitterrand.
Elle choisit cette dernière solution et postule auprès de la Haute Autorité de la communication audiovisuelle pour obtenir la concession sur le cinquième réseau hertzien naissant.
Déboutée au profit de La Cinq de Jérôme Seydoux et Silvio Berlusconi, la CLT retente sa chance en 1986, à la suite de l'annulation des concessions des cinquième et sixième réseaux par le gouvernement Chirac, en s'appuyant sur les amitiés entretenues avec Jacques Chirac et plusieurs membres du gouvernement par Jacques Rigaud, administrateur du groupe en France et président de la radio RTL, pour s'assurer l'obtention par la CNCL de la concession sur le cinquième réseau.
Elle ignore cependant que ce réseau a déjà été promis à un autre ami du Premier ministre, le magnat de la presse Robert Hersant.
Après avoir été à nouveau déboutée, Jacques Rigaud exprime le soir même sur l'antenne de RTL
, son inquiétude quant à la pérennité des activités de son groupe en France et menace même de les suspendre purement et simplement.
Le gouvernement n'a pas d'autre choix que de faire pression sur la CNCL pour l'attribution, le 23 février 1987 en compensation, du sixième réseau hertzien occupé par TV6 (chaîne musicale) à la CLT en lui interdisant toutefois d'en être l'actionnaire majoritaire et de nommer sa chaîne RTL afin de ne pas rendre cet échange de bons procédés trop visible.
Le groupe est donc contraint de modifier rapidement son projet initial RTL6, qui consistait à installer sur ce réseau RTL Télévision après l'avoir reformatée et s'associe donc à la Lyonnaise des Eaux, qui prend la majorité du capital, sur un nouveau projet de chaîne de télévision, baptisé Métropole Télévision (comme pour mieux affirmer son caractère national et français), confié à l'ancien PDG d'Antenne 2, Jean Drucker, chargé de présenter cette candidature à la CNCL.
M6 devra toutefois conserver dans sa programmation, une certaine dominante musicale, héritée de TV6.
1992 :
Des débuts incertains
À la suite de l'annulation de sa concession sur le sixième réseau hertzien par la CNCL à la demande du gouvernement Chirac au profit de la CLT, TV6, chaîne musicale dont l'autorisation d'émission est annulée après un an, s'est définitivement éteinte le 28 février 1987 à 23h59, après une manifestation des téléspectateurs sur les Champs-Élysées, laissant pendant 11 heures la France avec cinq chaînes.
Le à , la mire TDF laisse place à un faisceau encore titré RTL Paris qui ouvre soudainement sur les coulisses du premier plateau de la nouvelle chaîne.
M6, commence sa diffusion lorsque apparaît Jean Drucker, PDG de Métropole Télévision, qui accueille les téléspectateurs, le rendez-vous musical Laser présenté par Mady Tran, le jeu Six Appel présenté par Jean-Marc Laurent, et en deuxième partie de soirée, La Saga du Rock par Georges Lang.
Mais le sixième réseau français est contraint de consacrer 30 % de ses programmes à la musique et compte 30 émetteurs de faible puissance (il ne couvre qu'un tiers de la population française), donc peu de téléspectateurs, ce qui ne peut que handicaper une chaîne commerciale.
M6 doit donc revoir ses ambitions à la baisse dès la rentrée de septembre 1987 ;
les animateurs de RTL Télévision rentrent à Luxembourg et Jean Stock met en place une grille minimaliste axée sur la contre-programmation avec moins d'émissions et plus de clips et de séries.
Un nouvel habillage, arrive à l’antenne le 31 août et le premier 6 minutes est diffusé à .
Il passe l’année suivante à pour voler la primeur de l'information aux journaux de 20 heures et permettre la diffusion de séries familiales à compter du comme le Cosby Show ou Madame est servie, une contre-programmation quotidienne face aux journaux de 20 h des autres chaînes françaises.
À la mort de La Cinq en avril 1992, M6, profitant de cette disparition,
devient bénéficiaire pour la première fois de son histoire.
Elle se lance la même année dans une stratégie de diversification en créant M6
Interactions qui regroupe la commercialisation des marques de l’antenne sous forme de produits dérivés (M6 Licences, M6 Éditions, M6 Music Label, etc.).
Se construit alors autour de la chaîne le groupe M6.
: M6, la petite chaîne qui monte
Dès le 31 août 1992, M6 continue sa politique de contre programmation, basée sur des séries américaines, de la musique et divers magazines (Capital, Zone interdite, Culture Pub )….
À l'occasion de la Coupe du monde 1998 en France, M6 marque les esprits avec sa programmation 0 % Football.
En 2001, M6 est la première chaîne française à diffuser une émission de télé réalité, Loft Story.
Le succès est immense et les records d'audience sont battus, malgré la qualité controversée de ce programme, plus de 7 millions de téléspectateurs suivent la finale de la première saison (pic d'audience à 11,7 millions lors de l'annonce du nom du vainqueur).
Il s'agit d'un tournant dans l'histoire de la télévision française.
Quelques manifestations s'opposent à cette mutation.
En mars 2001, la télé libre Zaléa TV (alors diffusée sur Canal Satellite) une opération nommée Loft Raider.
Il s'agit de « libérer les otages de M6 ».
Sur les banderoles, on peut lire « Libérez (au moins) les poules ».
Des ordures sont déversées devant les locaux de la chaîne.
Les vigiles présents sur les lieux écartent les manifestants au moyen de gaz lacrymogène.
Le vice-président et directeur général de la chaîne concurrente TF1, Étienne
Mougeotte déclare alors que jamais sa chaîne ne diffusera ce genre de programme.
Quelques mois plus tard
, TF1 signe un contrat d'exclusivité avec la société Endemol qui va créer Star Academy pour TF1.
Avec la deuxième saison de Loft Story en 2002, M6 s’offre le record historique de la chaîne à l'époque avec 8,2 millions de téléspectateurs en prime-time.
En avril 2003, Jean Drucker, qui a hissé la chaîne au top des audiences, décède brutalement.
Le directeur général de la chaîne, Nicolas de Tavernost, lui succède alors.
En 2004, M6 est la deuxième chaîne privée, derrière TF1, en parts de marché et la première chaîne auprès des enfants.
Sa programmation est devenue plus généraliste avec l’arrivée des magazines de la vie (
Super Nanny, C'est du propre !, Il faut que ça change, Nouveau look pour une nouvelle vie) et des docu-réalités (Le Pensionnat de Chavagnes).
Après le désengagement de son actionnaire majoritaire, Suez, de l'industrie audiovisuelle, RTL Group devient l'actionnaire majoritaire du Groupe M6 qui rachète également à Suez la chaîne de télévision Paris Première diffusée sur le câble et le satellite, afin d'élargir son bassin d'audience aux catégories socio-professionnelles supérieures.
Dominante musicale
De sa création jusqu'à l’arrivée de la TNT (2005), M6 était la seule chaine hertzienne à dominante musicale, comme le voulait sa convention CSA (30 % de programmes musicaux).
La chaine proposait alors de nombreuses émissions musicales :
* des émissions diffusant des clips musicaux et des prestations musicales : le Hit machine, des plages horaires de clips .
* des magazines musicaux : Plus vite que la musique, Fan de, etc.
* et des concerts ou d'autres émissions spécifiques.
À l'arrivée de la TNT en 2005, le groupe M6 a déplacé beaucoup d'émissions musicales de M6 sur sa nouvelle chaine TNT W9.
D'autre part, sur la TNT, d'autres chaines à dominante musicale sont apparues.
à aujourd'hui : arrivée de la TNT
Le , la TNT arrive en France avec 12 nouvelles chaînes.
M6 n'est plus la cadette (ou la benjamine) des chaînes de télévision en France et abandonne la politique de la contre-programmation choisie par les nouvelles chaînes (dont W9, nouvelle chaîne du groupe M6).
M6 est le premier diffuseur officiel de la Coupe du monde de football en 2006 en Allemagne avec la diffusion de 31 rencontres sur 64 commentées par Thierry Roland.
M6 gagne son pari éditorial : l'ensemble du dispositif autour de cet événement est plébiscité par le public.
M6 se positionne toujours plus comme une chaîne jeune et moderne par excellence qui réunit la famille à travers une large palette de programmes fédérateurs (Nouvelle Star, Pékin Express, Capital, Secrets d'actualité, Zone Interdite…).
En 2006, la chaîne crée une direction générale des antennes et des contenus dirigée par Thomas Valentin.
La direction des programmes est alors confiée à un pilier de la famille RTL, Bibiane Godfroid, jusqu'alors présidente de FremantleMedia France.
Cette année-là, la chaîne bat son record d'audience des séries avec Prison Break suivie par plus de 7,5 millions de téléspectateurs.
Après une longue bataille juridique liée à l'exclusivité de diffusion de la chaîne sur TPS, M6 est disponible depuis le sur les bouquets ADSL des opérateurs Free, Orange, SFR et Bouygues Telecom, sans toutefois figurer dans les offres TV sur PC de ces opérateurs et avec un bridage des programmes à l'enregistrement.
En mars 2007, M6, qui a fêté ses 20 ans, est devenue la deuxième chaîne généraliste auprès du public de moins de 50 ans.
Chaîne de l’innovation
, elle apporte une couleur originale dans le paysage audiovisuel.
M6 est aussi et surtout un groupe multimédia qui compte 9 chaînes de télévision numériques (W9, Paris Première, Téva, M6 Music Hits, M6 Music Club, M6 Music Black, M6 Boutique & Co, Série Club et TF6) et de nombreuses diversifications : publications et éditions en kiosque, disques, vidéos, spectacles, produits dérivés, Internet, téléphonie mobile, cinéma, vente à distance, club de football…
Pour ses 20 ans, M6 a changé d'habillage antenne le avec un logo en 3D et est la première chaîne de télévision nationale française à utiliser une technique unique de sous-titrage en direct, afin d’augmenter l’accessibilité des programmes télévisés aux sourds et malentendants.
Le Groupe M6 a répondu à l’appel aux candidatures lancé par le CSA pour la diffusion de service de télévision par voie hertzienne terrestre en mode numérique et en haute définition.
Le , M6 a obtenu une licence pour diffuser des programmes HD diversifiés (fictions, magazines d’information, couverture d’événement sportif).
M6 a aussi négocié auprès du CSA une diminution progressive entre 2007 et 2011 de son quota de diffusion de programme musical passant ainsi de 30 % à 20 % dont la majorité est diffusée la nuit et le matin.
En 2008, M6 a diffusé la moitié des matchs de l'Euro 2008 dont certains de l’équipe de France qui ont été retransmis en HD sur M6 et M6.fr.
Le , elle a obtenu sa audience historique avec la rencontre Roumanie
- France : 9,6 millions de téléspectateurs.
Le , M6 diffuse le match France
- Italie réunit 13,2 millions de téléspectateurs, soit le meilleur score de l'année 2008
toutes chaînes confondues mais aussi le meilleur score de la chaîne depuis sa création.
M6 est diffusé en HD sur le multiplex R5 de la TNT, le câble et le satellite depuis le .
Le , M6 fait un nouveau record d'audience des séries avec NCIS :
Enquêtes spéciales suivie par plus de 7.9 millions de téléspectateurs.
Le , M6 diffuse la Nouvelle Star en 3D en direct dans une salle du cinéma mk2 Bibliothèque à Paris ainsi qu’en différé sur la TV d’
Orange sur le canal 3D.
D'après un sondage effectuée du 9 au 14 mai 2012 par Télé-Loisirs, M6 est la chaîne préférée des Français pour la deuxième année consécutive.
Le , M6 a atteint une audience record en diffusant en direct le match Suède/France de l'Euro 2012 suivie par 12,2 millions de téléspectateurs.
Il s'agit de la deuxième meilleure audience de la chaîne depuis sa création.
Le M6 annonce l'acquisition de 100 % du capital d'Oxygem, pure player français, spécialisé dans les médias en ligne et services e-marketing.
Le , M6 enregistre un record d'audience historique à de téléspectateurs lors de la diffusion du match des quarts de finale de l'Euro de football 2016 entre la France et l'Islande.
Le , M6 enregistre un nouveau record d'audience historique à de téléspectateurs (avec un pic à 23,4 millions) lors de la diffusion de la Finale de l'Euro de football 2016 entre le Portugal et la France, il s'agit de la meilleure audience réalisée par la chaîne depuis sa création.
Le 24 mai 2019, M6 rachète le pôle TV du Groupe Lagardère pour 215 millions d'euros.
Toutes les chaînes (dont Gulli, Canal J, Tiji) à l'exception de Mezzo font partie du deal.
6play (anciennement M6 Replay)
Le , M6 lance un nouveau site internet, en complément de son site officiel.
Ce Catch
up TV appelé M6 replay permet aux internautes français (France métropolitaine uniquement) de visionner tous les programmes de M6 sur la tranche (à l'exclusion des films) une heure après leurs diffusions et ce pendant une semaine.
le , M6 Replay, est remplacé par 6play.
Le M6 lance 4 nouvelles chaînes thématiques,
100 % en ligne »
sur 6play :
6play Comic (Humour), 6play Crazy Kitchen (Cuisine), 6play Style (Mode/Beauté) et 6play Stories (Téléfilms).
Le , M6 lance 6play home time (Univers de la Maison).
Le décembre 2015, une nouvelle version de 6play est
lancée
Un nouveau design de 6play est lancé pour l'occasion et 6play utilise maintenant un système de recommandations personnalisées sous la rubrique «
Ma sélection » semblable à celui de Netflix.
Identité visuelle
Logos
Le logo initial de la chaîne qui doit intitialement s'intituler RTL6, est adapté du logo de RTL Télévision, sans la mention télévision mais avec un 6 figurant après la mention RTL.
À la suite de la modification du projet, René Steichen doit revoir tout l'habillage d'antenne et le logo de la chaîne qui adopte alors son grand M, auquel s'adjoint un 6 sous forme de tag (mars à ), remplacé le par une baudruche en 3D tordue en forme de 6 plus visible à l'écran et rappelant le 6 du logo projet.
Ce logo ressemblant trop à celui de MTV, un tout nouveau logo dessiné par Étienne Robial est adopté à la rentrée 1987, le fameux 6 posé sur un M plus ouvert et imposant qui repose sur trois pieds (la pointe centrale du M est au même niveau que les deux socles, ces trois pieds étant tout à la fois un symbole de stabilité et de dynamisme.
Le nouvel habillage d'antenne plus sobre est composé de bandeaux de couleur.
Le logo incrusté représentait le M représenté en contour blanc sans fond surmonté d'un 6 blanc.
Dès l'adoption du logo représentant un M noir et un 6 rouge le septembre 1999, un 6 blanc sur un M blanc plus transparent est affiché en haut à droite tout au long des programmes de la chaîne.
Cet habillage évolue légèrement le 14 février 2003 en intégrant la 3D dans les génériques et davantage de couleurs, après 16 ans d'habillage exclusivement en 2D.
Pour ses 20 ans le , M6 confie le changement de son habillage d'antenne à l'agence View laissant apparaître un logo en 3D avec des effets métallisés et de miroirs et des mouvements aériens conférant à M6 une image plus statutaire, sans changer le logo de marque en 2D en place depuis 1999.
Le logo en 3D (3D marquée par une légère ombre portée du M qui est passé d'une couleur noir uni à un dégradé de gris clair et également par un dégradé pour le 6) est adopté comme identité visuelle le 30 novembre 2009 pour la chaîne et le groupe, le 6 pouvant se décliner en 12 couleurs en fonction des thématiques de la chaîne dans lequel il est utilisé.
L'agence View fait à nouveau évoluer l'habillage d'antenne le avec de nouveaux jingles pub et un nouveau format pour les autopromotions dans lesquels le logo de M6 en 3D devient transparent.
Le lundi , la chaîne a mis à l'antenne de nouveaux jingles publicités, représentant la troisième version du logo en 3D avec les effets métallisés.
Ces jingles publicités sont réalisés par l'agence Barjabulle.
Permanent
Le septembre 1987, dès l'adoption de la première version du logo actuel, c'est-à-dire le M gris avec un contour noir surmonté d'un 6 rouge, le permanent (logo affiché en haut à droite tout au long des programmes) représentait le M représenté en contour blanc sans fond surmonté d'un 6 blanc.
Dès le changement des couleurs le septembre 1999, un 6 blanc
sur un M blanc plus transparent est affiché en permanence pendant les programmes.
Le 30 novembre 2009, le logo incrusté change légèrement pour une version affichant un reflet sur le M et le 6.
Dès la rentrée 2015, une version du logo, affichant un M plus transparent et un 6 plus blanc, est incrustée pendant les programmes.
Le 10 juillet 2016, jour de finale de l'Euro 2016 de football, une déclinaison représentant un logo avec la partie gauche du M en bleu, le 6 en blanc et la partie droite du M en rouge (couleurs du drapeau français) apparaît en haut à droite accompagné du compte à rebours avant le coup d'envoi de la finale Portugal-France que la chaîne diffusa le soir même.
Logos M6
Fichier:
M6 logo1.jpg|Ancien logo de M6 du mars au 31 mai 1987.
Fichier:
M6 1987 2.jpg|Ancien logo de M6 du juin au 31 août 1987.
Fichier:
M6 1987
logo.svg|Ancien logo de M6 du septembre 1987 au septembre 1999.
Fichier
Logo
M6.svg|Ancien
logo de M6 du septembre 1999 au 30 novembre 2009
Fichier:
M6 2009.svg|Logo de M6 depuis le 30 novembre 2009
Le chiffre 6 change de couleur en fonction des programmes)
Logos haute définition
Fichier
M6 HD.svg|Ancien logo de M6
HD du 30 octobre 2008 au 18 octobre 2010.
Fichier
M6HD 2011.png|Ancien logo de M6 HD du 18 octobre 2010 au 8 décembre 2015.
Logos événementiels
Fichier:
M6 2007.png|Logo
événementiel des 20 ans de M6, le mars 2007.
Fichier
Logo M6 30 ans.jpg|Logo événementiel des 30 ans de M6, le mars 2017.
Slogans
* 1988-1997 : « M6, La petite chaîne qui monte, qui monte !
* 2006
: « M6 : Fournisseur officiel de séries cultes depuis 1987 »
* 2010
- septembre 2011 : « M6, Votre quotidien nous inspire !
* Septembre 2011
- septembre 2012 : « La vie en mieux »
* Septembre 2012
: « M6, la chaîne qui donne envie de rentrer »
* Depuis septembre 2015 : «
Continuons de grandir ensemble
Auto-promotion musicale
En 2009, la chaîne utilise la chanson What a Wonderful World de Louis Armstrong et la version de Joey Ramone pour promouvoir ses prochains programmes.
Elle utilise également la chanson
One de U2 pour promouvoir la campagne publicitaire «
Notre jury
c'est vous !
», où l'on peut voir des extraits de Super Nanny, Pekin Express, Nouvelle Star, Un dîner presque parfait, Capital, Enquête exclusive, L'amour est dans le pré, D&CO et le football.
En 2010, la chaîne utilise la chanson Brain Leech de Alex Gopher, pour faire la promo de leur magazines et évènements.
on peut y voir des animateurs de la chaîne comme Valérie Damidot, Cyril Lignac, Dominique Chapatte ou Stéphane Rotenberg.
En 2011, la chaîne utilise la chanson Get
Line de I'm from Barcelona
, on peut y voir plusieurs animateurs de la chaîne tel qu'Alex Goude, Sandrine Corman, Thomas Sotto, Xavier de Moulins…
En 2012, la chaîne utilise la chanson
Call Me Maybe de Carly
Rae Jepsen,
ou l'on peut y voir les prochains films, magazines et évènements que la chaîne diffusera.
En juin 2016, la chaîne utilise la chanson This Girl de Kungs VS.
Cookin' on 3 Burners feat.
Kylie Auldist, ou l' y voir les prochains films qui seront diffusés l'été.
Organisation
Dirigeants
Président
directeur général :
Directeur général :
Directeur général adjoint :
Présidents du directoire :
Vice-président du directoire chargé des antennes et des contenus :
Vice-président du directoire chargé des activités commerciales et du développement :
Membre du directoire chargé de la Gestion :
Directeurs généraux de M6 Publicité :
* Ronan de Fressenel : 11 2014
07 2014 (intérim)
Directeurs des programmes :
Directeurs de l'information :
Directeurs de la rédaction :
* Michel Cellier : 1996
- 2002 (directeur de la rédaction nationale et des rédactions locales)
* Jean-François Richard : 2002
- 2009 (directeur délégué aux rédactions locales et aux magazines de la rédaction)
* Stéphane Gendarme : depuis 2007 (directeur de la rédaction)
Directeurs des magazines de l'information :
* Vincent Régnier : depuis 2009 (directeur général de C-Productions)
Capital
M6 est détenue à 100 % par le Groupe M6, lui-même détenu à 48,43 % par RTL Group, à 43,85 % en actions à la Bourse de Paris, à 7,10 % par la CNP, à 0,53 % en auto-contrôle et à 0,10 % par le FCPE des salariés de M6.
Les droits de vote liés aux actions de Métropole Télévision détenus par RTL Group sont limités à 34 %.
Résultats financiers
Sièges
Le premier siège social de M6 se situe initialement de 1987 à 1997, dans le arrondissement de Paris, au sein d'un immeuble situé à l'angle de la rue Bayard, lequel abrite les studios de RTL et du cours Albert-.
Le siège est alors au du cours Albert-.
Cet immeuble est choisi pour sa proximité avec les studios de RTL, au 22 rue Bayard, dans lesquels sont également réalisés les journaux télévisés de la chaîne ainsi que pour sa proximité avec la tour Eiffel qui diffuse la chaîne.
En 1997, M6 quitte son siège parisien devenu trop exigu et déménage au 89, avenue Charles-de-Gaulle à Neuilly-sur-Seine dans les Hauts-de-Seine.
Fichier:16 cours
Albert Ier Paris.jpg|Ancien siège de M6 de 1987 à 1997 au 16, cours Albert à Paris.
Fichier:
Siège M6.jpg|Siège social de M6 situé au 89, avenue Charles-de-Gaulle à Neuilly-sur-Seine.
Programmes
Il y a plusieurs types d'émissions sur M6.
On peut trouver des magazines, des divertissements, des magazines de la vie, des téléfilms, des émissions musicales et pour les enfants ainsi que deux journaux quotidiens.
Émissions et séries phares
Présentateurs / Présentatrices
Présentateurs actuels
Anciens présentateurs
Audiences
Audiences globales
File:
AudiencestvTF1FR2FR3M6.png|vignette|300px|Audiences des quatre principales chaînes françaises de 1996 à 2018.
Depuis 2011, M6 est la troisième chaîne de France en termes d'audience, derrière TF1 et .
Auparavant, de sa création en 1987 jusqu'à 1991, elle était cinquième derrière et.
Après que cette dernière ait cessé d'émettre en 1992, elle devient quatrième jusqu'en 2011 où elle double malgré une perte d'audience.
Les treize premières années de son existence, M6 voit sa part d'audience moyenne annuelle augmenter fortement de 1,8 % en 1987 à 13,6 % en 1999, son plus haut historique.
L'audience moyenne baisse ensuite légèrement pour atteindre 12,6 % en 2005, ne perdant qu'un point en six ans.
Puis, la baisse s'accélère avec la concurrence des nouvelles chaînes de la TNT : la chaîne perd près de trois points en dix ans pour atteindre 9,9 % en 2015, son plus bas depuis plus de vingt ans.
Elle résiste cependant mieux que les historiques TF1, et qui ont vu leur audience chuter fortement.
L'audience de M6 remonte légèrement à 10,2 % en 2016.
Audiences mensuelles et annuelles en part de marché
Audiences par tranche d'âge
ATTENTION :
* Avant 1993, l'audience n'est pas comptabilisée pour les individus âgés de 4 ans et plus, mais à partir de 6 ans uniquement
L'audience du câble/satellite a été intégrée dans le médiamat en 2000, ce qui a provoqué mécaniquement une baisse d'audience de la plupart des chaînes hertziennes à partir de cette année-là
4+ : Individus de 4 ans et plus
4-10 :
Individus de 4 à 10 ans
H-50 : Hommes de 4 à 49 ans
F-50 : Femmes de 4 à 49 ans
M-50 :
Ménagères de 15 à 49 ans
M+e :
Ménagères de 15 à 49 ans avec enfants
CSP+ :
Catégories Socio-Professionnelles supérieures
PUB :
Part de marché Publicitaire (Source : Secodip)
FOYER :
Part de marché «
foyer »
sur les 4 ans et plus
avant 1989, seule l'audience foyer est mesurée)
Meilleures audiences
Le , M6 réalise un record d'audience historique avec le lancement de deuxième saison de Loft Story suivi par de téléspectateurs, soit 38 % du public.
Ce record est battu six ans plus tard, le , avec le match de poule France
- Italie du Championnat d'Europe de football 2008 qui attire de téléspectateurs, soit 47,8 % de part d'audience.
Huit ans plus tard
, lors du Championnat d'Europe de football 2016, la chaîne bat coup sur coup son record historique : d'abord le avec le match de poule France
- Suisse suivi par de téléspectateurs soit 47,8 % du public, puis le avec le quart de finale France
- Islande suivi par de téléspectateurs
soit 58,9 % de part marché, et enfin le avec la finale France - Portugal qui attire de téléspectateurs soit 72,9 % de part d'audience.
Les dix meilleures audiences de M6 sont réalisées par une compétition sportive : le championnat d'Europe de football.
La meilleure audience d'un divertissement se classe avec le lancement de la deuxième saison de Loft Story le qui est suivi par de téléspectateurs, soit 38 % du public.
Le record pour une série télévisée () est réalisé par NCIS :
Enquêtes spéciales le avec de téléspectateurs et 30 % de part de marché, tandis que le record pour un film () est détenu par Le Petit Nicolas de Laurent Tirard le avec de téléspectateurs et 30 % de part d'audience.
Diffusion
M6 est diffusée en France sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming.
La chaîne peut également être reçue dans certains pays limitrophes : l'Andorre, le Luxembourg, Monaco et la Suisse (dans une version spécifique dénommée M6 Suisse).
Contrairement aux autres chaînes françaises, M6 n'était pas diffusée en Belgique car son actionnaire, RTL Group, ne souhaitait pas concurrencer sa chaîne belge francophone RTL-TVI qui partage une partie de ses programmes avec M6.
La chaîne émet en français depuis le .
Elle est diffusée entièrement au format 16/9 depuis 2008, et est disponible en haute définition (HD) sur certains supports depuis le .
Hertzien
Du , date de sa création, au , date de l'arrêt de la télévision analogique en France, M6 était diffusée sur le sixième réseau analogique terrestre de TDF.
La chaîne n'était retransmise au départ que par de faible puissance couvrant de personnes, puis par de plus de nombreux sites.
Elle était également diffusée par l'émetteur de Dudelange situé au Luxembourg pour arroser l'Est de la France.
M6 est diffusée en clair sur le multiplex R4 () de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-2 (SDTV) du au et au standard MPEG-4 (HDTV) depuis le .
La chaîne n'est pas diffusée sur la TNT outre-mer à cause de coûts de diffusion qui seraient trop importants par rapport au marché publicitaire local.
Certains programmes sont cependant repris par des chaînes privées locales.
Dans la principauté d'Andorre, M6 est diffusée sur la télévision numérique terrestre par Andorra Telecom depuis le .
Câble
M6 est diffusée sur le réseau câblé de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée sur les réseaux câblés luxembourgeois (SFR Belux) et monégasque (Monaco Telecom).
Satellite
M6 est diffusée sur satellite via les bouquets Canal, Fransat, TNT Sat, Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et de SFR TV.
En France d'outre-mer, elle est disponible dans les offres de Canalsat Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti Nui Satellite.
À ses débuts en 1987, la chaîne est diffusée sur les satellites , puis et enfin .
À partir de , elle est disponible dans le tout nouveau bouquet satellite TPS dont elle était co-actionnaire.
À la suite de la fusion de TPS avec son concurrent début 2007, la chaîne apparait dans le bouquet Canalsat.
À noter que M6 est diffusée en Belgique uniquement via l’opérateur TéléSat.
Internet
M6 est diffusée en streaming sur le service de télévision de rattrapage du groupe, 6play.
Elle est également diffusée via la télévision IP depuis le .
Elle est disponible sur la Freebox TV, La TV d'Orange, SFR TV, la Bbox et la Wibox.
En France d'outre-mer, elle est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par l'opérateur luxembourgeois POST
Luxembourg
M6 Suisse
Une version spécifique de la chaîne est diffusée en Suisse sous le nom de .
Si les programmes sont les mêmes que la version française, les spots publicitaires sont exclusifs au marché de la Suisse romande.
La chaîne est diffusée sur le câble, le satellite et Internet.
En Belgique
Fin 2017, au bout de 30 ans d’existence, M6 débarque enfin en Belgique, ainsi que ses chaînes sœurs W9 et 6ter.
Ces dernières sont disponibles uniquement via l'opérateur TéléSAT.
C’est cependant les versions Suisses (pour les publicités) qui sont diffusées.
