Sénat (France)|*|Sénat (Cinquième République)|*|Chambre haute nationale|France
Le Sénat constitue la chambre haute du Parlement français selon le système du bicamérisme et détient le pouvoir législatif avec l'Assemblée nationale.
En vertu de l' de la Constitution de la République, il est le représentant des collectivités territoriales.
Il siège au palais du Luxembourg.
Lors du vote d'une loi, en cas de positions divergentes du Sénat et de l'Assemblée nationale, le Premier ministre peut donner le dernier mot à l'Assemblée nationale.
Cette dernière ne peut donc légiférer qu'avec l'accord du Sénat ou du Premier ministre, mais jamais seule.
Dans le cas des révisions constitutionnelles, les deux chambres doivent s’entendre sur le même texte.
Le Sénat, qui compte 348 sénateurs depuis le renouvellement de 2011, a subi plusieurs réformes de son mode d'élection.
Depuis l'adoption de la loi du 30 juillet 2003, le mandat des sénateurs est de six ans, et le renouvellement s'effectue par moitié, tous les trois ans depuis 2011.
Les sénateurs sont élus au suffrage universel indirect, par .
Le scrutin est soit proportionnel (52 %), soit uninominal à deux tours (48 %) au niveau départemental.
La chambre haute a été dominée par la droite et le centre du début de la jusqu’à aujourd’hui, la gauche n’ayant détenu la majorité qu’entre 2011 et 2014.
Depuis cette dernière date, le groupe majoritaire est le groupe Les Républicains et Gérard Larcher est le président du Sénat.
Histoire
La chambre haute avant la V République
L'histoire de France donne plusieurs noms à la chambre haute : la constitution thermidorienne de 1795 (1795-1799) fait naître le Sénat sous le nom de Conseil des Anciens ;
il devient Corps législatif sous le Consulat et l'Empire, le Sénat conservateur ayant des prérogatives constitutionnelles (période 1799-1814).
La Chambre des pairs était la chambre haute sous la Restauration (période 1814-1830) et sous la monarchie de Juillet (1830-1848)
avant que le Second Empire ne rétablisse le « Sénat » (1851-1870)
Dans certains régimes comme celui prévu par la Constitution du 6 messidor an I
qui ne fut jamais appliqué, ou celui de la Deuxième République, il n’existait qu’une seule chambre.
La République institue le « Sénat » (1875-1940).
Il est ajourné en 1940.
En 1946, sous la République, il devient le « Conseil de la République »
jusqu'en 1958
Pendant la Restauration, la monarchie de Juillet et la République, la chambre haute pouvait se constituer en Cour de justice.
Le Sénat depuis 1958
En 1969, ulcéré par la résistance du Sénat à sa politique, le général de Gaulle avait tenté une manœuvre de contournement : il avait soumis à référendum un projet de transformation de la deuxième chambre en assemblée secondaire privée de tout pouvoir législatif, et dont une partie des membres auraient été élus par les « forces vives » (syndicats, entreprises, etc.).
Le rejet du texte est un des facteurs conduisant le fondateur de la à la démission.
En 2000, le Parlement vote un projet de loi visant un passage au scrutin de liste proportionnel dans les départements à trois sénateurs et plus, et une augmentation du nombre de délégués pour les grandes communes, mais cette dernière mesure est censurée par le Conseil constitutionnel, car le Sénat doit représenter les collectivités territoriales.
En 2003, la durée du mandat passe de neuf ans à six ans.
Les sénateurs ne sont plus renouvelés par tiers mais par moitié, ainsi les élections sont toujours à un intervalle de trois ans, l’âge minimum passe de 35 à 30 ans, le scrutin proportionnel ne concernera que les départements à quatre sénateurs et plus.
En 2011, l’âge minimum passe de 30 à 24 ans.
En 2012, la commission sur la rénovation et la déontologie de la vie publique présidée par Lionel Jospin émet plusieurs propositions sur le Parlement : assurer une représentation plus juste des collectivités territoriales au Sénat par une pondération des voix des grands électeurs et retirer les députés du collège électoral, étendre le recours au scrutin proportionnel pour l’élection des sénateurs et abaisser à 18 ans l’âge minimal d’éligibilité au Sénat.
Seule l’extension du scrutin proportionnel aux départements de trois sénateurs et plus est retenue, ainsi que l’augmentation du nombre de délégués pour les grandes villes dans une loi promulguée en 2013.
Le mode d’élections des sénateurs des Français de l’étranger
est également réformé.
Siège du Sénat
Le Sénat siège au palais du Luxembourg, dans le de Paris.
Ce palais fut construit entre 1615 et 1631 pour Marie de Médicis.
Il est affecté au Sénat conservateur en 1799, et à toutes les chambres hautes successives : Chambre des pairs de la Restauration et de la monarchie de Juillet, Sénat du Second Empire et Sénat de la Troisième République à partir de 1799.
En 1940, le Palais est occupé par l’État-Major de la Luftwaffe-ouest, avant de devenir, en 1944 le siège de l’Assemblée consultative provisoire.
Il est affecté au Conseil de la République de 1946 et au Sénat de la République depuis 1958.
Le Sénat de la Communauté y a également siégé entre 1958 et 1960.
Le jardin du Luxembourg s’étend sur 23 hectares dont 21 ouverts au public.
Contrairement aux autres espaces verts de Paris entretenus par la municipalité, il est à la charge de la haute assemblée.
La Garde républicaine assure la surveillance des lieux.
Fichier
Palais du Luxembourg entrée rue de Vaugirard.jpg|Dôme du Palais entre la cour d’honneur et la rue de Vaugirard.
Fichier
Chaise du Jardin du Luxembourg avec le logo du Sénat.
JPG|Chaise du jardin du Luxembourg avec le logo du Sénat
Fichier:
Le Jardin du Luxembourg, Paris, France
- panoramio (5).jpg|Palais et jardin du Luxembourg.
Rôle
Le Sénat est une institution de la République et forme, avec l’Assemblée nationale, le Parlement français.
À ce titre, il vote la loi, contrôle l’action du gouvernement et évalue les politiques publiques.
Ses pouvoirs sont fixés par la Constitution.
Discussion et vote de la loi
Contrôle de l'action du Gouvernement
En tant que chambre du Parlement, le Sénat contrôle la politique du gouvernement.
Il a moins de pouvoir en ce domaine que l’Assemblée nationale où existent les procédures de vote de confiance, de motion de censure et d’engagement de responsabilité du Gouvernement sur un texte.
Le Premier ministre a la faculté de demander au Sénat l'approbation d'une déclaration de politique générale.
Concrètement, cela signifie que la majorité du Sénat peut ne pas être en accord avec le gouvernement.
Les parlementaires peuvent interroger publiquement les membres du Gouvernement.
Au Sénat, plusieurs procédures sont prévues.
Les questions écrites se déroulent en dehors de la séance, la question ainsi que la réponse du ministre sont publiés au Journal officiel.
Les questions orales sont posées directement pendant la séance, on distingue les « questions orales », les « questions orales avec débat », les « questions d’actualité au gouvernement »,
les « questions cribles thématiques »
d'octobre 2009 à septembre 2015)
et les « questions orales avec débat portant sur des sujets européens ».
Autres prérogatives du Parlement
Le président de la République interagit avec le Sénat de façon plus épisodique que le Gouvernement.
Il peut dissoudre l’Assemblée nationale mais pas le Sénat.
Organisation des sessions et des séances
Les travaux « en séance plénière » (réunissant tous les sénateurs dans leur hémicycle) s’organisent en sessions et séances.
La « session ordinaire » du travail parlementaire se tient d’octobre à juin.
Cela n’interdit pas la réunion des commissions ou autres instances internes durant cette période.
Jusqu’en 1995
, le régime des sessions faisait alterner deux trimestres de travail parlementaire (d’octobre à décembre et d’avril à juin). La révision constitutionnelle du a institué une session annuelle unique de neuf mois.
Ces dernières années, il était fréquent d’avoir une session extraordinaire au mois de juillet et au mois de septembre.
De plus, le Parlement se réunit de plein droit durant l’application des pouvoirs spéciaux du chef de l’État ou simplement pour entendre un message officiel lu du président de la République.
Le Sénat se réunit en séance plénière les mardi, mercredi et jeudi de chaque semaine.
Le Sénat peut décider de se réunir d’autres jours, ce qui arrive régulièrement lors des discussions sur les lois de finances.
Chaque sénateur se voit attribuer un emplacement dans l’hémicycle.
Ils sont regroupés par groupe politique, et plus généralement par « gauche » et « droite » du point de vue de la tribune de l’orateur.
Les membres du gouvernement ont accès au Sénat pour défendre leurs textes et leur politique.
Ils sont installés sur les bancs les plus bas de l’hémicycle.
Le rapporteur d’un texte et le ministre concerné sont accompagnés de leurs assistants, qui sont installés à leur proximité dans l’hémicycle mais qui ne peuvent intervenir dans le débat.
Le public peut assister aux débats depuis des places situées au-dessus de l’hémicycle (en demeurant silencieux et en s’abstenant de toute manifestation d’approbation ou d’improbation).
Il peut aussi les suivre en lecture en continu sur le site du Sénat ou sur Public Sénat.
Les questions au gouvernement sont diffusées en direct sur France 3.
Les comptes rendus sont publiés au Journal officiel.
Cela est arrivé deux fois, lors de la démission du général de Gaulle (1969) et lors de la mort de Georges Pompidou (1974), les deux fois cet intérim a été assuré par Alain Poher.
Le président du Sénat doit être consulté par le président de la République lorsque ce dernier souhaite dissoudre l’Assemblée nationale ou exercer des pouvoirs exceptionnels.
Le président du Sénat nomme également deux des membres de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l'une des trois personnalités qualifiées de l'Autorité des marchés financiers et trois des membres du Conseil supérieur de l'audiovisuel.
Les présidents des assemblées parlementaires sont chargés de veiller à la sûreté intérieure et extérieure des assemblées qu’ils président.
Ils peuvent, à cet effet, requérir la force armée et toutes les autorités dont ils jugent le concours nécessaire.
Cette réquisition peut être adressée directement à tous officiers et fonctionnaires, qui sont tenus d’y déférer immédiatement.
Les présidents des assemblées parlementaires peuvent déléguer leur droit de réquisition aux questeurs ou à l'un d'entre eux.
Le président du Sénat vient en troisième position, après le président de la République et le Premier ministre, dans l’ordre de préséance.
Le président du Sénat dispose depuis 1825 du Petit Luxembourg, hôtel particulier contigu au palais du Luxembourg.
Bureau
Le bureau du Sénat est composé de 26 membres : le président, les 8 vice-présidents, les 3 questeurs et les 14 secrétaires.
Il est renouvelé tous les trois ans.
Tous les groupes politiques y sont obligatoirement représentés.
Le bureau a tous pouvoirs pour présider aux délibérations et organiser et diriger tous les services de cette assemblée.
Le bureau se réunit une fois par mois le jeudi matin.
Au cours de la toute première séance qui suit le renouvellement de cette chambre, est installé un « bureau d'âge », présidé par le doyen de l’assemblée et composé des six plus jeunes sénateurs.
Ce bureau a pour seule mission de faire procéder à l’élection du président du Sénat par un scrutin secret à la tribune.
Pour être élu, le président doit obtenir la majorité absolue des suffrages exprimés au premier ou au deuxième tour de scrutin ;
au troisième tour, la majorité relative est suffisante.
En cas d’égalité, le plus âgé l’emporte
Les autres membres du bureau sont désignés par les présidents des groupes politiques, selon la représentation proportionnelle.
Les questeurs sont particulièrement chargés de la direction administrative du Sénat.
Le bureau est juge de la recevabilité du dépôt des propositions de loi susceptibles d'avoir des conséquences financières.
S'il estime que la proposition de loi qui lui a été soumise n'est pas recevable au regard de l' de la Constitution, celle-ci n'est pas discutée.
Conférence des présidents
La Conférence des présidents est présidée par le président du Sénat.
Elle réunit les vice-présidents, les présidents des groupes, les présidents des commissions permanentes, le président de la commission des affaires européennes ainsi que les rapporteurs généraux de la commission des finances et de la commission des affaires sociales.
Un membre du Gouvernement peut y participer.
La Conférence règle l’ordre du jour du Sénat et délibère sur les questions concernant la procédure législative ou les travaux d’information, de contrôle et d’évaluation des politiques publiques.
Elle se réunit le mercredi après-midi toutes les trois semaines.
Commissions
Commissions législatives permanentes
Le Sénat, comprend sept commissions (voir supra), nommées après chaque renouvellement partiel et l’élection du président.
La composition est fixée par les groupes politiques.
Un sénateur ne peut faire partie que d'une seule commission permanente.
Le président du Sénat ne fait partie d’aucune commission permanente.
Après leur nomination, les commissions nomment leur bureau comprenant un président, huit vice-présidents et un secrétaire par fraction de dix membres de leur effectif.
Le Sénat peut, sur leur demande, octroyer aux commissions permanentes ou spéciales l’autorisation de désigner des missions d'information sur les questions relevant de leur compétence.
Sauf décision contraire du bureau, les rapports d'information sont publics.
Outre les autres dispositions les concernant, les commissions permanentes assurent l’information du Sénat et mettent en œuvre, dans leur domaine de compétence, le contrôle de l’action du Gouvernement, l’évaluation des politiques publiques et le suivi de l'application des lois.
En principe, les travaux des commissions ont lieu le mercredi matin et, éventuellement, le mardi matin avant les réunions des groupes politiques.
En 2007, Nicolas Sarkozy décide de donner la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale à un membre de l’opposition.
En retour, et lors de l’alternance du Sénat en 2011, la présidence de la commission des finances du Sénat est donnée au groupe minoritaire du Sénat.
Lors de l’alternance de 2014, la pratique est maintenue.
Commissions d'enquête
Autres instances
Au Sénat, une mission commune d’information peut être créée par la Conférence des présidents à la demande d’un président de groupe politique ou des présidents des commissions intéressées.
Le Sénat a également six délégations et un office.
Les clubs parlementaires, souvent informels, permettent la rencontre de parlementaires et de représentants d'intérêts.
Sénateurs
Depuis 1958, le nombre de sénateurs a varié entre 301 et 348.
Il est fixé à 348 depuis les élections de 2001 ;
depuis la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, ce nombre est le plafond fixé par la Constitution, celui des sénateurs élus dans les autres collectivités est de 10 et il y a enfin 12 sénateurs représentant les Français établis hors de France.
La seconde fraction du financement public des partis politiques est calculée en fonction du nombre de parlementaires de chaque parti (la première fraction est basée sur les résultats aux élections législatives).
Durée du mandat
Depuis la promulgation de la loi organique du , les sénateurs sont élus pour six ans et les sièges renouvelables par moitié tous les trois ans.
Les sénateurs sont ainsi répartis en séries « 1 » et « 2 »
Il y a donc des élections sénatoriales tous les trois ans.
Élections
Sauf précision explicite, cette section décrit uniquement le mode d’élection des sénateurs des départements.
Électeurs
Dans les départements
Les sénateurs sont élus dans chaque département par un collège électoral composé :
# des députés et des sénateurs ;
# des conseillers régionaux de la section départementale correspondant au département ;
# des conseillers départementaux ;
# des délégués des conseils municipaux ou des suppléants de ces délégués.
Ils représentent 95 % du collège électoral.
Les conseils municipaux élisent parmi leurs membres dans les communes de moins de :
#** 1 délégué pour les conseils municipaux de 9 et 11 membres ;
#** 3 délégués pour les conseils municipaux de 15 membres ;
#** 5 délégués pour les conseils municipaux de 19 membres ;
#** 7 délégués pour les conseils municipaux de 23 membres ;
#** 15 délégués pour les conseils municipaux de 27 et 29 membres.
#* Dans les communes de et plus, tous les conseillers municipaux sont délégués de droit.
En outre, dans les communes de plus de , les conseils municipaux élisent des délégués supplémentaires à raison de 1 pour 800 habitants en sus de .
En pratique, les délégués supplémentaires sont souvent des permanents des partis politiques, des collaborateurs des élus, des parents ou des amis.
Conditions d'éligibilité
Les modalités d’élection des sénateurs sont fixées dans le Code électoral.
Il s’agit des mêmes conditions que pour être député, mis à part que l’âge minimum est de 24 ans.
Pour se présenter aux élections, il faut détenir la nationalité française, et «
Nul ne peut être élu s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations imposées par le code du service national » ;
les majeurs placés sous tutelle ou curatelle sont inéligibles.
Le mandat de sénateur ne peut se cumuler avec celui de député, de député européen, de membre du Gouvernement, du Conseil constitutionnel, du Conseil économique, social et environnemental.
Le mandat de parlementaire est incompatible avec la fonction de militaire et avec l'exercice de plus d’un des mandats suivants : conseiller régional, conseiller à l’Assemblée de Corse, conseiller départemental, conseiller de Paris, conseiller municipal d’une commune d’au moins ;
le défenseur des droits et le contrôleur général des lieux de privation de liberté sont inéligibles pendant la durée de leurs fonctions ;
les préfets sont inéligibles en France dans toute circonscription comprise en tout ou partie dans le ressort dans lequel ils exercent ou ont exercé leurs fonctions depuis moins de trois ans à la date du scrutin ;
sont incompatibles avec le mandat de parlementaire les fonctions de direction de certaines entreprises et sociétés.
Depuis le renouvellement de septembre 2017, le mandat de sénateur est incompatible avec des fonctions exécutives locales .
Dans le mois suivant la date d’entrée en fonction d’un parlementaire, l’administration fiscale lui transmet une attestation sur ses paiements fiscaux.
Si la situation n’est pas conforme, cette attestation est transmise au bureau du Sénat.
En absence de mise en conformité, le bureau du Sénat saisit le Conseil constitutionnel qui peut, en fonction de la gravité du manquement, déclarer le sénateur inéligible et démissionnaire d’office de son mandat par la même décision.
Organisation des élections
Dans les départements où sont élus deux sénateurs ou moins, l’élection a lieu au scrutin majoritaire à deux tours.
Pour être élu au premier tour, un candidat doit réunir la majorité absolue des suffrages exprimés et un nombre de voix égal au quart des électeurs inscrits.
Au second tour de scrutin, la majorité relative suffit.
En cas d'égalité des suffrages, le plus âgé des candidats est élu.
Chaque candidat se présente avec un remplaçant, de sexe différent.
Dans les départements où sont élus trois sénateurs ou plus, l’élection a lieu à la représentation proportionnelle suivant la règle de la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel.
Sur chaque liste, les sièges sont attribués aux candidats d'après l'ordre de présentation.
Le seuil du nombre de sénateurs minimum pour le scrutin proportionnel était fixé à quatre avant la loi du .
Remplacement des sénateurs
Les sénateurs dont le siège devient vacant pour cause de décès, d’acceptation des fonctions de membre du Gouvernement, du Conseil constitutionnel ou de défenseur des droits ou de prolongation au-delà du délai de six mois d’une mission temporaire confiée par le Gouvernement sont remplacés.
Si le sénateur a été élu au suffrage majoritaire, son remplaçant lui succède.
Dans le cas du suffrage proportionnel, c’est le premier candidat non élu de sa liste qui le remplace.
En cas d’annulation des opérations électorales et dans les cas de vacance autres que ceux cités précédemment, il est procédé à des élections partielles dans un délai de trois mois.
Il n’est toutefois procédé à aucune élection partielle dans l'année qui précède un renouvellement partiel du Sénat.
Parité
Le premier groupe parlementaire au Sénat à afficher une parité est le groupe communiste républicain citoyen et écologiste.
Statut du sénateur et prérogatives individuelles
En plus de ses travaux au Sénat, le sénateur exerce des fonctions de représentation dans son département ou son territoire.
Il est interdit à tout parlementaire d’acquérir le contrôle d’une société, d’une entreprise ou d’un organisme dont l’activité consiste principalement dans la fourniture de prestations de conseil.
Il est interdit à tout sénateur d’exercer l’activité de représentant d’intérêts à titre individuel.
Jusqu'en 2018, le budget de l’État comportait, dans la mission «
Relations avec les collectivités territoriales » des crédits appelés « réserve parlementaire » gérés par le ministère de l’Intérieur mais répartis par les parlementaires avec pour objectif, en principe, de « soutenir les collectivités territoriales déstabilisées par des circonstances exceptionnelles ».
Le sénateur, comme le député, bénéficie d’un régime d’immunité parlementaire.
Indemnités du sénateur
L’indemnité des membres du Parlement est constituée de trois éléments :
* l’indemnité parlementaire de base, équivalente à la moyenne du traitement le plus bas et du traitement le plus haut des fonctionnaires classés dans la catégorie hors échelle ;
* l’indemnité de résidence, également accordée à tous les agents de la fonction publique, qui représente 3 % du montant mensuel brut de l’indemnité parlementaire de base ;
* l’indemnité de fonction, égale à 25 % des deux précédentes.
Au , le montant brut mensuel de l’indemnité parlementaire s’élève à (indemnité parlementaire de base : , indemnité de résidence : , indemnité de fonction : ).
Après diverses retenues
, le net mensuel perçu par les sénateurs s’élève
à .
Les sénateurs non réélus peuvent prétendre au versement d’une allocation d’aide au retour à l’emploi mensuelle et dégressive, versée au maximum pendant six semestres.
Depuis mai 2015, les sénateurs peuvent être sanctionnés financièrement pour leur absentéisme.
À côté de ce traitement, les parlementaires sont défrayés sous la forme d'une prise en charge directe, d’un remboursement sur présentation de justificatifs ou du versement d’une avance par l’assemblée dont ils sont membres, dans la limite des plafonds déterminés par le bureau.
Un crédit mensuel est à la disposition du sénateur pour la rémunération de ses collaborateurs ( en février 2015).
Plusieurs facilités sont à la disposition des sénateurs, comme un équipement informatique, un forfait global de communications ou encore une carte nominative qui permet l’accès gratuit à l’ensemble du réseau SNCF en 1 classe.
Prévention des conflits d'intérêts
Les parlementaires font des déclarations d’intérêts, d’activité et de patrimoine à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ;
les déclarations d’intérêts sont rendues publiques sur le site de la Haute Autorité, les déclarations de patrimoine sont consultables par les électeurs en préfecture.
Chaque parlementaire veille à faire cesser ou à prévenir les situations de conflit d’intérêts dans lesquelles il se trouve ou pourrait se trouver.
Un registre public recense les cas dans lesquels un parlementaire a estimé devoir ne pas participer aux travaux du Parlement en raison d’une situation de conflit d'intérêts.
La Haute autorité pour la transparence de la vie publique estime cependant en 2016 que les mesures d'encadrement des clubs parlementaires sont lacunaires, voire inexistantes.
Budget et administration
Le budget du Sénat est inscrit dans la mission «
pouvoirs
publics
du budget de l’État
avec la présidence de la République, l’Assemblée nationale, le Conseil constitutionnel et la Cour de justice de la République
Ces cinq institutions ont en effet la particularité de déterminer elles-mêmes les crédits nécessaires à leur fonctionnement.
La dotation demandée pour 2015 s’
établit à , réparti de la manière suivante : pour l’institution, pour le jardin du Luxembourg et pour le musée du Luxembourg.
La dotation demandée pour 2015 pour la chaîne Public Sénat est de .
Les comptes du Sénat sont certifiés chaque année par la Cour des comptes.
Les fonctionnaires du Sénat possèdent un statut spécifique en application du principe de séparation des pouvoirs.
Ils sont répartis en deux directions générales :
Sous le Consulat et l'Empire, Joseph-François Baudelaire, futur père du poète Charles Baudelaire
, a exercé des hautes fonctions dans l'administration du Sénat.
Vers la fin du , Leconte de Lisle et Anatole France y ont été bibliothécaires.
Plusieurs personnalités littéraire (Henri Welschinger) ou politiques (Noëlle Lenoir, Rama Yade) ont également été administrateurs des services.
Majorités et présidence
depuis 1958
Détails du bureau, des groupes politiques et des commissions permanentes
Pour la période 2017-2020, le bureau est composé des sénateurs suivants :
En octobre 2018, les sénateurs sont répartis en groupes politiques de la manière suivante :
Cinq autres sénateurs sont regroupés au sein de la Réunion administrative des sénateurs ne figurant sur la liste d'aucun groupe, dont Philippe Adnot est le délégué.
En juin 2017, le groupe écologiste disparaît, et le groupe La République en marche est créé.
En octobre 2017, c'est au tour du groupe République et territoires
- Les Indépendants d'être formé par certains membres des Républicains voulant adopter une attitude constructive vis-à-vis du gouvernement et de la majorité présidentielle.
En octobre 2017, les sept commissions permanentes sont :
Activités du Sénat
Lors de l’année parlementaire 2017-2018 (c’est-à-dire avec les sessions extraordinaires), 74 textes de lois (hors conventions internationales) ont été examinés dont 32 projets de lois, 28 propositions de lois du Sénat et 14 de l’Assemblée nationale.
Cette même année, 152 heures de séance publique ont été consacrées au contrôle.
Il y a eu 309 questions orales et
Critiques
Selon une enquête de l'IFOP publiée deux semaines avant les sénatoriales 2008, 61 % des Français jugeaient que le Sénat joue un rôle politique important dans la politique en France.
67 % le trouvent utile à l'élaboration des lois, 61 % utile à l'équilibre des pouvoirs , mais seulement 28 % le jugent représentatif de la population et 25 % .
Qualifié d'« anomalie de la démocratie » par Lionel Jospin, de « chambre de notables » par Paul Alliès ou de «
machine cynique conçue pour empêcher la gauche de gagner » par Alain Duhamel, le Sénat a souvent fait l'objet de critiques de la part des partis de gauche et de certains politologues.
Faible représentativité démocratique du Sénat
Le Sénat a pour vocation affichée de représenter les collectivités territoriales.
De fait, le scrutin indirect et le découpage électoral du Sénat favorisent fortement les territoires ruraux et les petites communes.
Le nombre de sénateurs par département n’étant pas proportionnel au nombre d’habitants, c'est ainsi que 53 % des délégués sont issus de communes de moins de habitants alors que celles-ci ne représentent que 33 % de la population française.
Les villes de plus de habitants, elles, dépêchent au sein du collège électoral sénatorial 7 % de délégués, quand elles regroupent plus de 15 % des Français.
Les élus issus des conseils généraux et régionaux n'en représentent qu'à peine 4 %.
Par exemple, au scrutin de 2002, 1 sénateur représentait habitants en Lozère ou dans l’Hérault (rapport de 1 à 8,4), 1 député représentait habitants à Paris ou en Seine-et-Marne (soit 1 à 3,1).
En termes de parité hommes/femmes (21,9 % en 2008), d'âge moyen , de catégorie socio-professionnelle, le Sénat est également peu représentatif de la population française.
Il est toutefois à noter que depuis le renouvellement de septembre 2008, la proportion de femmes est plus importante au Sénat qu'à l'Assemblée nationale (21,9 % de femmes sénatrices contre 18,5 % de femmes députées).
Longue absence d'alternance politique
Le mode d'élection indirect de ses élus fait du Sénat une institution plus fermée aux changements politiques que l'Assemblée nationale.
Il est significatif qu'aucune alternance n'ait été enregistrée de 1968 à 2011 au Sénat, qui est resté durant cette période sous la domination de la droite et du centre.
Peu de travail et des privilèges fiscaux importants
En 2016, Yvan Stefanovitch publie Le Sénat.
Un paradis fiscal pour des parlementaires fantômes qui dénonce les privilèges fiscaux des sénateurs et leur temps de travail réel avec, selon l'auteur, « un minimum de 4 à 5 jours de présence par mois et un système d'excuses discrétionnaires ».
En août de la même année, les sénateurs autorisent leur président Gérard Larcher à attaquer en diffamation Yvan Stefanovitch au nom du Sénat.
Selon le journal Le Point, ce serait la première fois qu'une institution de la République poursuit un journaliste en justice pour avoir publié un livre.
Affaire des ristournes
Le système occulte des « ristournes » du Sénat a permis entre 2003 et 2014 à des sénateurs UMP (Union républicaine du Sénat) de récupérer des fonds que le Sénat mettait à leur disposition pour salarier des assistants parlementaires.
Pour les juges d’instruction, ces « ristournes » relève du « détournement de fonds publics ».
Cette pratique ne s'est interrompue qu'au printemps 2014.
6 mises en examen sont en cours.
Plusieurs sénateurs doivent être convoqués en 2017.
Opposition à l'institution dans sa forme actuelle
Lors de l'élection présidentielle de 2017, Jean-Luc Mélenchon, candidat de la France insoumise, a défendu la suppression du Sénat et du Conseil économique, social et environnemental afin de les remplacer par une « assemblée de l’intervention populaire et du long terme, émettant un avis sur l’impact écologique et social des lois ».
Benoît Hamon, candidat du Parti socialiste, a quant à lui défendu une réforme du Sénat afin de réduire le nombre de sièges et d'y introduire un collège citoyen, un collège des territoires composé d'élus et un collège de représentants de la société civile .
