Divinité romaine|Grands
Dieux
romains|Divinité du commerce
Mercure ( : Mercurius) est le dieu du commerce dans la mythologie romaine.
Assimilé à l'Hermès grec.
il devient également le dieu des voleurs, des voyages et le messager des autres dieux.
Son nom est lié au mot latin merx ( : marchandise), mercari ( : commercer), et merces ( : salaire).
Ses attributs traditionnels sont la bourse, le plus souvent tenue à la main, le pétase, le caducée, des sandales ailées ainsi qu'un coq et/ou un bouc.
Il était célébré le 15 mai en particulier lors des Mercuralia.
Le mot « mercredi » dérive étymologiquement de « Mercure ».
Culte
Le culte de Mercure est ancien et la tradition le faisait remonter aux lendemains de l'expusion des Tarquins.
Le temple de Mercure a été construit en 495 av. J-C dans le Circus Maximus, entre les collines de l'Aventin et du Palatin.
Lieu particulièrement adapté pour adorer un dieu du commerce connu pour sa rapidité, car c'était un centre majeur du commerce et on y trouvait un hippodrome.
La situation du temple de Mercure placé entre l'Aventin tenu par la plèbe et le Palatin, centre politique des patriciens, souligne son rôle en tant que médiateur.
En tout état de cause, les circonstances de la fondation montrent que le culte de Mercure est dès lors lié au commerce et spécialement au ravitaillement.
Liens de parenté
Selon la reprise romaine de la légende grecque d'Hermès, Mercure est le fils de Jupiter et de la nymphe Maïa, fille de Atlas.
Il a eu plusieurs relations avec des déesses comme avec Vénus ou Chioné, ou avec Hersé.
La plupart de ses enfants ont des caractéristiques sexuelles particulières avec Hermaphrodite, Pan ou Cupidon dans les traditions plus tardives.
Syncrétisme
Plusieurs divinités celtes ont été assimilées à Mercure.
Dans la région de Mogontiacum, en Germanie supérieure, il existe un Mercurius Cimbrianus, cité par sept inscriptions.
Le Mercure celte
Plus tard, le dieu romain a encore subi des métamorphoses, notamment en Gaule romaine où il est modifié par ce que l'on appelle le syncrétisme gallo-romain.
C'est-à-dire qu'il est, bien que toujours dénommé et représenté de la même façon
- outre certaines variantes mineures
- « amalgamé » aux dieux celtiques majeurs ou aux divinités topiques en fonction des peuples gaulois ou des lieux.
Ainsi, en Gaule romaine, ce n'était pas tout à fait au Mercure de Rome qu'on vouait un culte
- sauf lors de cérémonies officielles romaines, célébrées par des colons expatriés
- mais à des Mercure gaulois.
Minerve
, divinité
- entre autres
- des artisans.
Ce Lugus Mercurius assimile alors la plupart des aspects du dieu celtique Lug.
Paul
Marie Duval
fait observer que les scholiastes éprouvaient de l'embarras à identifier les dieux celtiques avec les dieux romains.
Néanmoins, on trouve le surnom de Mercure 45 fois en Gaule.
Après la conquète romaine, il est le dieu dont les effigies (notamment les statuettes de bronze) et les inscriptions sont les plus nombreuses.
Les Arvernes lui ont consacré l'une des plus colossales statues antiques connues.
*Mercurius Arvernus, une assimilation du dieu Mercure avec le dieu celte Arvernus.
Arvernus fut vénéré dans la vallée du Rhin en Allemagne, il est possible que ce fut le dieu tribal des Arvernes, bien que l'on n'ait trouvée aucune dedicace à Mercurius Arvernus en Auvergne.
*Mercurius Esibraeus
, une assimilation du dieu Mercure avec le dieu Ibère Esibraeus.
Esibraeus n'est mentionné que sur une inscription unique trouvé à Medelim, Portugal, et est probabalement le même dieu que Banda Isibraiegus, invoqué par une inscription à Bemposta, un village proche.
*Mercurius Gebrinius, une assimilation du dieu Mercure avec le dieu celte ou germanique Gebrinius, connu par une inscription sur un autel à Bonn, Allemagne entre autres (nom assez fréquent) dont une à Stuttgart, Allemagne
Visucius fut essentiellement vénéré sur la frontière de la Gaule romaine et la Germanie.
Même s'il fut initialement associé à Mercure, Visucius était aussi associé au dieu romain Mars,car on trouve des dédicaces "Mars Visucius".
Visucia, parèdre de Visicius, a été trouvé en Gaule.
En Gaule aussi bien qu'à Rome, bien que Mercure représente souvent la troisième fonction, la fonction artisanat/commerce dans le cadre des fonctions tripartites indo-européennes, son rôle ne se laisse donc pas toujours réduire au cadre dumézilien.
Postérité
Alchimie
Tous ses attributs et aventures mythologiques l'ont rendu absolument omniprésent dans la littérature alchimique et hermétique de l'Antiquité à nos jours, et pas seulement en tant que substance (le mercure), à laquelle il a donné son nom.
Par exemple, Michaël Maïer, après avoir décrit une quantité de légendes sur Mercure dans Arcana arcanissima (1614), ajoute : «
Ce serait un luxe de riche de passer ses loisirs à fouiller scrupuleusement des sujets si manifestement faux, s'il ne s'y cachait pas quelque chose de secret.
Car ce que nous venons d'énumérer jusqu'ici, même si c'est peu, a été accepté par le monde et cru par les païens.
Mais pour nous, c'est clair : Mercure est le sujet de l'art chymique ».
Communication
Mercure, messager des Dieux, est chargé de transmettre les nouvelles.
À la fin de la renaissance et au début de l’ère baroque, les peintres et auteurs érudits en font l’allégorie du messager : dit Falstaff à l’hôtesse dame Quickly qui tarde à lui communiquer le message dont elle est chargée, dans Les Joyeuses Commères de Windsor de Shakespeare.
Par extension, le nom de Mercure est associé aux débuts de la presse périodique, chargée de communiquer les nouvelles, ainsi le Mercurius Politicus (1659) anglais consacré à l’actualité des nouvelles étrangères et des événements en cours dans les « trois nations d’Angleterre, d’Écosse et d’Irlande pour l’information du public.
Le Mercure galant, un des premiers périodiques français (1672), donne à ses lecteurs les nouvelles de la Cour et de Paris (il inspirera la création de Der Teutsche Merkur à Weimar en 1773).
En Angleterre encore paraissent
The Impartial
Protestant Mercury (1681),
The London Mercury (1682) ou le Rutland And Stamford Mercury en 1695.
La multiplication de ces titres font que Mercure devient nom commun sous la plume de Bayle : « le nombre des mercures ou des ouvrages qui mériteraient ce nom s'est si fort multiplié qu'il serait temps qu'on en donnât l’histoire.
En 1737 paraît le journal régional britannique Sherborne
Mercury ;
en 1758, l’américain James Franklin, frère de Benjamin, fonde le The Newport Mercury.
Le Quebec Mercury, hebdomadaire anglophone, voit le jour dans la ville de Québec en 1805.
En 1824 c’est le tour du Staffordshire Mercury, hebdomadaire anglais ;
El Mercurio de Valparaíso est créé en 1827.
La sixième édition du Dictionnaire de l'Académie, parue en 1835, rajoute cette définition dans l'article consacré à Mercure : «
Il a servi et sert encore de Titre à divers écrits périodiques traitant de politique, de littérature, et contenant des annonces, des nouvelles.
Le Mercure français.
Le Mercure galant.
Le Mercure de France ».
The Maitland Mercury le premier journal local australien, paraît pour la première fois le 7 janvier 1843;
The Weston & Somerset Mercury anglais date de la même année.
Le Guelph Mercury est créé en 1854 au Canada, la même année que le Hobarton Mercury australien suivi en 1855 par l’Illawarra Mercury également australien ;
le Clevedon Mercury paraît pour la première fois en 1863 en Angleterre, le St Arnaud Mercury australien le 13 février 1864.
Il existe toujours aujourd'hui un certain nombre d’organes de presse qui portent le nom de Mercure, par exemple le quotidien national chilien El Mercurio.
Arts plastiques
La figure de Mercure apparaît dans de nombreuses sculptures et peintures depuis l’antiquité, notamment sous forme de petits ex-voto.
Il existe des portraits du Dieu comme allégorie du commerce ou allégorie planétaire, des scènes historiques tirées de la mythologie consacrés au jugement de Pâris (Mercure et Pâris, de Donatio Creti, 1747, Bologne), la légende de Mercure et Argus.
On le retrouve dans les scènes des « amours des dieux » inspirées des Métamorphoses d'Ovide et peintes par Véronèse :
* vers 1562, aux côtés de Vénus, présentant leurs enfants Éros et Antéros à Jupiter (Musée des Offices à Florence).
* vers 1585-90, dans Mercure, Hersé et Aglauros, aujourd’hui au Fitzwilliam
Museum
de Cambridge
Sur le même sujet, il est représenté par Nicolas Chaperon (vers 1630) dans Vénus, Mercure et Cupidon, au musée du Louvre.
Il est le compagnon de Jupiter dans les représentations des amours de Jupiter et Alcmène (voir Amphitryon de Molière) ou du conte de « Philémon et Baucis ».
Certaines allégories humanistes prêtent à cette figure une dimension plus ésotérique.
C’est le cas de Botticelli, dans le Printemps conservé à Florence.
Dans l’édition de 1555 des Emblèmes d’
Alciat
, Mercure apparaît en allégorie de l'art, de la vertu
et de la sagesse capable de contrecarrer les assauts de la Fortune capricieuse
Une gravure de Jacob Matham, d’après Goltzius (1597) le représente dans sa dimension planétaire, associé aux signes zodiacaux des gémeaux et de la vierge et au caractère féminin froid et humide, ainsi qu’en protecteur des arts et des lettres.
Une des plus célèbres sculptures représentant Mercure est un bronze de Jean de Bologne, Mercure volant (après 1565), conservé à Florence.
C’est à Adrien de Vries que l’on doit un autre bronze, Mercure et Psyché.
Le panthéon gréco-romain est populaire au , où l’on voit apparaître Mercure chevauchant Pégase, 1701-1702, d’Antoine Coysevox, commandé en 1699 pour la décoration du parc de Marly, Mercure attachant ses talonnières, de Jean-Baptiste Pigalle, 1741-44.
En 1777, Augustin Pajou le représente en allégorie du commerce (musée du Louvre).
Associé à l’alchimie en raison de l’utilisation du métal, Mercure apparaît fréquemment dans les éditions illustrées consacrées à cette discipline ésotérique.
Musique classique
Chez Berlioz
Berlioz introduit Hermès (nommé Mercure)
dans son opéra
Les Troyens : à la fin du duo d'amour entre le troyen Énée et la reine de Carthage Didon «
Nuit d'ivresse et d'extase infinie »), le dieu frappe de son caducée le bouclier d'Énée pendu à une colonne et, d'une voix grave, désigne la mer en prononçant le mot "Italie !", montrant ainsi à Énée son destin.
Chez Offenbach
Offenbach a fait la caricature de Mercure dans Orphée aux Enfers :
Mercure :
Eh hop !
Eh hop !
Place à Mercure !
Ses pieds ne touchent pas le sol,
Un bleu nuage est sa voiture,
Rien ne l'arrête dans son vol.
Bouillet
dans son dictionnaire
Vous dira mes titres nombreux :
Je suis le commissionnaire
Et des déesses et des dieux
Pour leurs amours moi je travaille,
Actif, agile, intelligent,
Mon caducée est ma médaille,
Une médaille en vif argent.
Je suis le dieu de l'éloquence,
Les avocats sont mes enfants,
Ils me sont d'un secours immense
Pour flanquer les mortels dedans.
Je dois comme dieu du commerce
Détester la fraude et le dol,
Mais je sais par raison inverse
Les aimer comme dieu du vol,
Car j'ai la main fort indirecte
Et quelquefois le bras trop long :
Quand il était berger d'Admète
J'ai chipé les bœufs d'Apollon.
Tout en étant le dieu des drôles,
Je suis le plus drôle des dieux,
J'ai des ailes sur les épaules
Aux talons et dans les cheveux
Jupin mon maître sait me mettre
À toute sauce ;
il finira
Par me mettre dans un baromètre
Pour savoir le temps qu'il fera.
Et Zeus dit : La vie va, la mort vient.
Bande dessinée
* Mercure fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Bibliographie
* Bernard Combet-Farnoux
, Mercure romain : le culte public de Mercure et la fonction mercantile à Rome de la république archaïque à l'époque augustéenne («
BEFAR », 238), Rome, École française de Rome, 1980.
* Jean-Claude Belfiore, «
Mercure », in Dictionnaire de mythologie grecque et romaine, Larousse, Paris, 2003,
* Georges Dumézil, La religion romaine archaïque, revue et corrigée, Paris : éditions Payot,
* Mercure à la Renaissance : actes des d'étude de la Société française des seizièmistes, des 4-5 octobre 1984, Lille, Honoré Champion, Paris, 1988, 166 p.
