Histoire du mouvement ouvrier|Internationale|Histoire du communisme|Rencontre pacifiste|Septembre 1915|Histoire contemporaine de la Suisse|Histoire du socialisme|Conférence de la Première Guerre mondiale|Zimmerwald|1915 en Suisse
La conférence de Zimmerwald est une réunion de militants socialistes qui s'est tenue dans le village suisse de Zimmerwald (BE) du 5 au 8 septembre 1915, au cours de la Première Guerre mondiale.
L'objectif de la conférence était de rassembler les socialistes fidèles à l'internationalisme et de lutter contre la guerre et contre le triomphe du chauvinisme et du militarisme dans la social-démocratie : les participants condamnaient la participation à des gouvernements d'Union sacrée dans les pays belligérants, participation qu'ils assimilaient au nationalisme.
La Deuxième Internationale
La Deuxième Internationale se désagrégea dès le début de la guerre.
Dans l'Empire allemand, la fraction du SPD au Reichstag vota les crédits de guerre et l'Union sacrée (Burgfrieden) dès le , contrairement à leur programme et à leurs engagements internationaux.
En France, les socialistes soutinrent l'entrée en guerre.
Jean Jaurès s'opposa alors aux autres socialistes et mit en avant ses positions pacifistes.
Il fut assassiné peu de temps avant l'entrée en guerre par un nationaliste.
Les rares opposants à la guerre au sein du SPD se regroupèrent le 5 août 1914 au sein du , duquel naquit la Ligue spartakiste en 1915, et puis le KPD en 1918.
Ils aspiraient à une révolution socialiste qui devait également éviter les guerres futures.
En décembre 1914, Karl Liebknecht refusa de voter les crédits de guerre, Otto Rühle fit de même en janvier 1915.
Quelques mois plus tard
, les socialistes qui ne se reconnaissent plus dans l'action de leur parti se réunissent à Zimmerwald.
La conférence
La conférence de Zimmerwald, organisée par le socialiste suisse Robert Grimm, réunit trente-huit délégués de différents pays d'Europe.
Organisée en secret, elle était aux yeux des autorités de l’époque une réunion d’ornithologues.
Les délégués représentaient des groupes socialistes en opposition avec les partis officiels, qui soutiennent
- comme le SPD ou la SFIO
- l'entrée en guerre de leurs pays respectifs.
Dans le manifeste rédigé entre autres par Léon Trotsky, on peut d'ailleurs lire concernant le SPD : ; et pour la SFIO : .
La conférence réunit des représentants allemands, français, russes, italiens, britanniques, suisses, suédois, norvégiens, néerlandais, polonais, roumains, bulgares ainsi que du Bund, l'organisation socialiste des travailleurs juifs en Europe de l'Est.
Les délégués dénoncèrent la guerre dans un manifeste en plusieurs parties dont la Déclaration franco-allemande commune aux socialistes et syndicalistes français et allemands.
La déclaration franco-allemande proclame : .
La guerre est un produit de l'impérialisme, du chauvinisme et du militarisme.
Ce manifeste appelle également à l'union des travailleurs de tous les pays dans la lutte contre la guerre : .
Les socialistes vont se rassembler par la suite à Kiental du 24 au 30 avril 1916, leur rassemblement prenant une tournure plus révolutionnaire.
La conférence publia un manifeste, rédigé entre autres par Léon Trotsky, dénonçant la guerre comme barbarie directement produite par le capitalisme, ainsi que le chauvinisme et le militarisme : .
Ce manifeste appelait également à l'union des travailleurs de tous les pays dans la lutte contre la guerre, et dénonçait les dirigeants socialistes ayant abandonné leurs idées.
La « gauche de Zimmerwald »
La conférence comprenait en réalité deux tendances distinctes, le manifeste publié reprenant leurs idées communes.
La majorité pacifiste des délégués souhaitait que la conférence serve uniquement à affirmer la volonté de défendre l'idéal internationaliste et de l'opposition à la « guerre impérialiste ».
Cependant, une minorité appelée la « gauche de Zimmerwald », ou , et menée en particulier par Lénine, jugeait que la capitulation des dirigeants socialistes de la Internationale devant le nationalisme et la guerre constituait une trahison extrêmement grave.
La Internationale s'étant donné comme priorité la lutte contre la guerre, cela signifiait la faillite de celle-ci.
Pour Lénine, cet échec tragique rendait indispensable la fondation d'une nouvelle internationale, et la rupture totale avec les sociaux-démocrates ayant participé à l'Union sacrée.
Le slogan de lutte pour la paix est totalement rejeté par la gauche de Zimmerwald, qui adopte le mot d'ordre de transformation de la guerre impérialiste en guerre civile contre la bourgeoisie, c'est-à-dire en révolution anticapitaliste.
Toutefois, cette minorité voyait dans les résultats de la conférence, c'est-à-dire la réaffirmation de l'internationalisme, un « premier pas » pour la reconstruction du mouvement socialiste après la guerre sur des bases nouvelles.
Suites de la conférence
Les socialistes «
zimmerwaldiens » se rencontrent encore à deux reprises pendant la guerre, à la conférence de Kiental en Suisse (24-30 avril 1916) et à celle de Stockholm (5-12 septembre 1917).
Les partis socialistes de l'Entente partisans de l'Union sacrée tiennent une , de février 1915 à septembre 1918, pour s'opposer au programme de Zimmerwald.
Le chant de Zimmerwald
Zimmerwald est le titre d'un chant communiste faisant référence à cette conférence.
Il a été écrit en 1936 par des militants trotskystes français affirmant leur fidélité aux idées internationalistes.
En voici les paroles :
Pionniers rouges
, marchons en colonnes,
Nos pas martèlent le sol.
Drapeaux rouges éclatant au soleil du couchant,
Émergeant de la houle des blés ;
Nos pas sur le sol semblent dire en cadence :
Tu guideras nos pas, Zimmerwald.
bas
émergeant de la plaine,
Paysan reprend haleine ;
À la guerre a souffert bien qu'il n'ait pas de terres,
Aujourd'hui, c'est toujours la misère.
On entend sa faux qui chante dans les blés :
Tu guideras nos pas, Zimmerwald.
Sortant éreinté de la mine,
Regagnant son noir coron,
Le mineur que l'on croise et qui lève le poing,
Dit : le monde va changer de base !
Le pic sur le sol, qui creuse le charbon,
Tu guideras nos pas, Zimmerwald.
Voici un régiment qui passe.
Bétail marchant vers la guerre.
Dans les rangs des yeux clairs fixent notre drapeau
Mais l’officier oblige à se taire.
Au reflet des fusils le soleil a écrit :
Tu guideras nos pas, Zimmerwald.
Partout la parole de Lénine,
De Liebknecht et de Rosa
Retentit dans les champs
, les casernes, les usines,
L’ennemi est dans notre pays ;
Si la guerre éclate, le bourgeois à abattre
Sera écrasé par Zimmerwald.
Dirigeants du mouvement ouvrier de l'époque
Note : à l'exception de l'Empire russe
, les dirigeants socialistes étaient avant la guerre regroupés dans les mêmes partis.
Ceux-ci ne se reconstruiront de façon séparée qu'à la fin de la guerre, suivant le clivage créé en 1914.
Ils sont donc pour certains classés suivant le parti qu'ils choisiront après la guerre.
Sociaux
démocrates
* Jean Jaurès (mort en 1914, avant la conférence de Zimmerwald)
Socialistes internationalistes (communistes)
* Giacinto Menotti Serrati (publie le manifeste de Zimmerwald dans L'Avanti!
Syndicalistes
* Alphonse Merrheim (hostile à la guerre tout d'abord, il rejoint l'aile droite de la CGT à la fin de la guerre)
