Livre de Harry Potter|Univers magique étendu de J. K. Rowling|Pièce de théâtre britannique|Pièce de théâtre se déroulant à l'époque contemporaine|Pièce de théâtre des années 2010|Voyage dans le temps en littérature|Uchronie se déroulant au XXe siècle|Uchronie se déroulant au XXIe siècle|Pièce de théâtre de Harry Potter
Harry Potter et l'Enfant maudit (titre original : ) est une pièce de théâtre britannique en quatre actes, écrite par Jack Thorne à partir d'une histoire originale de John Tiffany, Jack Thorne et J. K. Rowling (auteur de la série originelle Harry Potter achevée en 2007).
Mise en scène par John Tiffany, la pièce a été jouée pour la première fois le au Palace Theatre à Londres.
Le script de la pièce a été publié en 2016.
L'action de la pièce se déroule dix-neuf ans après les évènements du livre Harry Potter et les Reliques de la Mort et suit les aventures de Harry Potter, âgé de trente-sept ans et désormais employé au ministère de la Magie, et de son plus jeune fils, Albus Potter, l'année de son entrée à Poudlard où il sera le premier Potter à intégrer la maison Serpentard.
Hermione Granger est devenue ministre de la Magie, son mari Ron Weasley tient un magasin de farces et attrapes et ils ont une fille, Rose.
Scorpius Malefoy, le fils de Drago Malefoy est l'autre principal protagoniste de cette pièce, et le meilleur ami d'Albus Severus.
Le texte de la pièce est édité par Little, Brown and Company le en tant que « huitième histoire » puis est traduit en français par Jean-François Ménard et publié aux éditions Gallimard Jeunesse le .
À l'occasion de la sortie du script de la pièce, J. K. Rowling annonce que cette histoire, qui n'est pas un roman Harry Potter, sera la dernière consacrée au magicien
Trame
Personnages
Personnages principaux
* (interprété par Sam Clemmett) : second fils de Harry et Ginny, étudiant à la maison Serpentard de Poudlard.
Meilleur ami de Scorpius Malefoy.
* (interprété par Anthony Boyle) : fils de Drago Malefoy.
Meilleur ami d'Albus Potter.
* (interprétée par Esther Smith) : cousine de Cedric Diggory et amie d'Albus et de Scorpius.
* (interprété par Jamie Parker) : père d'Albus et époux de Ginny.
* (interprétée par Noma Dumezweni) : meilleure amie de Harry Potter et épouse de Ron, elle est ministre de la magie.
* (interprété par Paul Thornley) :
meilleur ami de Harry Potter et époux d'Hermione.
* (interprétée par Poppy Miller) : mère d'Albus et épouse de Harry Potter.
Personnages secondaires
* ː père de Cedric Diggory.
* (interprétée par Sandy McDade) ː directrice de Poudlard.
* (interprété par Paul Bentall) ː professeur à Poudlard.
* ː ancien directeur de Poudlard, discutant avec Harry Potter via son portrait de peinture.
* (interprétée par Annabel Baldwin) ː mère de Harry Potter.
* (interprété par Tom Milligan) ː père de Harry Potter.
* (interprétée par Sandy McDade) ː sorcière vendant des bonbons à bord du Poudlard Express et tentant d'empêcher Albus et Scorpius de sauter du train en marche.
* (interprété par Tom Milligan) ː fils d'Amos Diggory.
* (interprété par Tom Milligan) ː fils ainé de Harry Potter et Ginny Weasley.
* (interprétée par Zoe Brought, Cristina Fray et Christiana Hutchings) ː fille de Harry Potter et Ginny Weasley.
* (interprétée par Cherelle Skeete) ː fille de Ron Weasley et Hermione Granger.
Résumé
Un retourneur de temps a été repris par le ministère de la magie.
En entendant la nouvelle, Amos Diggory se précipite chez Harry Potter pour lui demander de changer le cours des choses et ramener son fils Cedric à la vie.
Harry refuse et nie l'existence d'un retourneur de temps.
La nièce d'Amos, Delphi Diggory, fait en sorte qu'Albus Potter s'empare du retourneur de temps pour sauver son cousin Cedric Diggory de sa mort au Tournoi des Trois Sorciers.
Albus, qui est en froid avec son père et avec sa réputation, accepte cette mission.
Il vole donc le retourneur de temps au ministère de la magie avec l'aide de Scorpius Malefoy et de Delphi.
Albus et Scorpius retournent ensuite à l'époque du Tournoi des Trois Sorciers pour éviter à Cedric d'être en tête de la compétition et d'attraper le trophée en même temps que Harry (ce qui le conduirait auprès de Voldemort).
Ils font en sorte que Cedric échoue dès l'épreuve du dragon, mais en revenant au moment présent, les deux enfants se rendent compte que changer le cours des choses a provoqué d'autres événements imprévus, tels que la mort de Harry Potter lors de la bataille de Poudlard.
Intrigue détaillée
Première partie
Acte I
Alors que Harry Potter dirige le Département de la justice magique au ministère, son fils Albus est mal dans sa peau.
Unique enfant de la famille Potter à faire partie de la maison Serpentard, il est ami avec Scorpius Malefoy ;
ces deux états de faits entraînent la moquerie des autres élèves de Poudlard.
Une rumeur selon laquelle le ministère posséderait un retourneur de temps se répand.
Un soir, Amos Diggory vient demander à Harry de l'utiliser afin de ramener son fils Cedric.
Harry refuse en affirmant que le ministère n'en a aucun.
Albus, qui a entendu la conversation, décide d'entreprendre la quête périlleuse du sauvetage de Cédric, en compagnie de Delphini Diggory, surnommée Delphi, la nièce d'Amos, et de Scorpius Malefoy, le fils de Drago.
Ensemble, ils dérobent un retourneur de temps caché dans le bureau d'Hermione Granger, ministre de la Magie.
Acte II
Albus et Scorpius
retournent dans le temps au moment du tournoi des trois sorciers afin d'essayer de sauver Cedric.
Albus
jette le sort Expelliarmus à Cedric et l'empêche ainsi de récupérer l'œuf de dragon, à l'inverse de ce qui s'était passé durant les événements du roman Harry Potter et la Coupe de feu.
Le retourneur de temps les renvoie alors à leur temporalité initiale, dévoilant ainsi son principal défaut : le retour dans le passé ne dure que cinq minutes.
Une fois revenus, ils découvrent que le présent a changé du fait de leurs modifications du passé :
Albus est désormais dans la maison Gryffondor, Ron Weasley est marié avec Padma Patil avec qui il a eu un fils, Panju, Rose Weasley n'existe pas et Hermione est professeur de défense contre les forces du mal.
Ils découvrent ensuite que dans le passé, Hermione jeune a aperçu Albus et Scorpius habillés aux couleurs de Durmstrang ;
les soupçonnant d'avoir lancé un sort à Cedric, elle s'est rendue au bal en compagnie de Ron à la place de Viktor Krum, ne rendant pas Ron jaloux, ce qui avait été à la base de leur histoire d'amour.
De plus, Cedric n'a pas survécu à la deuxième épreuve : l'échec d'Albus et de Scorpius est donc total.
Albus souhaite retourner une nouvelle fois dans le passé pour faire mieux mais Scorpius pense qu'il risque d'empirer les choses.
Delphi parvient à le persuader d'essayer quand même.
Scorpius et Albus retournent cette fois-ci au moment de la deuxième épreuve et, plongés tous deux dans un lac, ils empêchent Cedric de la réussir en utilisant un sortilège d'Engorgement, tout en l'humiliant assez pour qu'il ne tente même pas l'épreuve suivante.
Le retour au présent s'effectue lors de la remontée à la surface du lac, dont n'émerge que Scorpius et le présent est une nouvelle fois différent : Cedric a survécu, mais il est devenu un Mangemort, Harry a été tué lors de la bataille de Poudlard à l'inverse de Voldemort qui est désormais au pouvoir, Albus n'est pas né du fait de la mort de Harry, ce qui explique qu'il ne soit pas ressorti du lac avec Scorpius, Dolores Ombrage est la directrice de Poudlard.
Seconde partie
Acte III
Scorpius décide d'utiliser une nouvelle fois le retourneur de temps et il parvient à se faire aider en cela par Hermione, Ron et le professeur Rogue, devenus tous les trois des résistants dans ce monde parallèle ténébreux.
Ensemble, ils retournent au moment de la première épreuve et Hermione contre le sort Expelliarmus lancé par Albus lors de son premier retour dans le passé.
Le retourneur se déclenche alors et ramène les trois sorciers dans le présent.
Ils sont immédiatement attaqués par des détraqueurs.
Ron et Hermione s'interposent dans un premier temps pour faire gagner du temps à Scorpius afin qu'il s'enfuie.
Mais les détraqueurs tuent Ron et Hermione et s'attaquent ensuite au professeur Rogue, qui subit peu après le même sort.
Au même moment, Scorpius plonge dans un lac.
Quand il en ressort, Albus en ressort également, laissant comprendre par ses paroles que Scorpius est retourné dans le passé au moment de la deuxième épreuve pour annuler le sortilège d'Engorgement.
Les deux enfants comprennent que personne ne doit modifier le passé, sous peine de conséquences trop néfastes.
Désormais, tout semble être redevenu comme avant les manipulations du passé.
Albus prétend avoir perdu le retourneur du temps mais c'est un mensonge car il ne croit pas qu'il sera détruit s'il le rend.
Il décide de procéder lui-même à cette destruction et convie pour cela Scorpius et Delphi.
Mais cette dernière ligote les deux amis, détruit leurs baguettes, leur prend le retourneur du temps et tue un préfet de Poudlard.
Elle souhaite qu'ils se rendent à la troisième épreuve du tournoi des sorciers afin d'humilier une nouvelle fois Cedric dans l'espoir qu'il devienne une nouvelle fois un Mangemort et qu'ainsi, Voldemort survive à la bataille de Poudlard.
Mais la rencontre avec Cedric ne tourne pas comme Delphi l'avait pensé puisque ce dernier, pensant que Albus, Scorpius et Delphi font partie de son épreuve, libère les deux sorciers de l'emprise de Delphi qui ne parvient donc pas à le tuer.
Mais Delphi réussit ensuite à prendre le dessus sur les deux garçons et elle utilise ensuite le retourneur du temps avant qu'il ne les ramène au présent.
Une fois arrivés dans le passé, Delphi les abandonne après avoir détruit le retourneur de temps.
Acte IV
Albus et Scorpius, perdus dans le temps, parviennent à découvrir où et à quel moment ils se trouvent : ils sont à Godric's Hollow et la date est le 30 octobre 1981, soit la veille de la tentative de Voldemort de tuer Harry Potter en plus du meurtre de ses parents.
Ils pensent alors que Delphi est venu tuer Harry.
Cherchant un moyen pour demander de l'aide à leurs parents, Albus se rappelle que son père lui a offert la couverture dans laquelle il a été trouvé à la suite du décès de ses parents et que dernièrement, une potion d'amour s'est renversée dessus.
Scorpius lui apprend qu'un des ingrédients de cette potion est la poudre de nacre, qui s'enflamme au contact de la teinture de demiguise.
Harry ayant révélé à Albus que tous les 31 octobre, il ressent le besoin de prendre avec lui cette couverture, les deux sorciers décident d'écrire à la teinture de demiguise (volée chez Bathilda Tourdesac) un message qui appelle à l'aide avec la date du jour.
Dans le présent, Harry et Ginny déchiffrent le message des deux enfants.
Ils sont rejoints par Ron, Hermione et Drago.
Ce dernier leur révèle que son père possédait son propre retourneur de temps parmi sa collection d'objets magiques et qu'il est beaucoup plus puissant que celui qu'avaient dérobé Albus et Scorpius.
Ils se rendent tous les cinq à Godric's Hollow et retournent au 31 octobre 1981.
Mais au dernier moment, Ginny prend conscience que Delphi, plutôt que d'essayer de tuer Harry, cherchera sûrement à prévenir Voldemort de ne pas essayer de tuer Harry afin de ne pas le rendre plus fort.
Ils décident d'un commun accord que le meilleur moyen d'empêcher cela est de métamorphoser Harry en Voldemort, même si ce sort n'est pas aussi puissant que la potion de polynectar.
Une fois la métamorphose effectuée, Delphi arrive et elle annonce à Harry/Voldemort qu'elle est la fille de Bellatrix
Lestrange et de Voldemort.
Mais au fil de la discussion, la métamorphose commence à disparaître et Delphi comprend la supercherie.
Un duel éclate alors entre elle et Harry, bientôt rejoint par Ron, Hermione, Ginny, Drago, Scorpius et Albus, qui parviennent à la neutraliser.
Harry assiste alors de loin à l'attaque de Voldemort et au décès de ses parents.
Harry et ses amis retournent alors au présent : tout est redevenu normal.
Delphi sera incarcérée à vie à Azkaban.
Harry rejoint alors son fils Albus à Poudlard et se réconcilie avec lui.
Chronologie
* septembre 2017
: Albus Potter, Scorpius
Malefoy
et Rose Weasley
entrent à Poudlard
* septembre 2019 : Lily Luna Potter et Hugo Weasley entrent également à Poudlard.
Écriture
Le texte intégral de la pièce () a été publié en anglais, sur supports papier et électronique, le .
Aux États-Unis et au Canada, le script s'est vendu à plus de 2 millions d'exemplaires dans les 2 jours qui ont suivi sa publication (contre 8,3 millions en un jour pour Harry Potter et les Reliques de la Mort en 2007).
Traductions
La traduction française du texte, effectuée par Jean-François Ménard, est publiée le .
Représentation
Harry Potter et l'Enfant maudit, mise en scène par John Tiffany, a été produite par Sonia Friedman, Colin Callender et Harry Potter
Theatrical Productions.
La première représentation s'est jouée le 30 juillet 2016 au Palace Theatre de Londres (la veille de la publication du script), avec les comédiens
Sam
Clemmett (Albus Potter),
Anthony Boyle (Scorpius Malefoy), Esther Smith (Delphi Diggory), Jamie Parker (Harry Potter), Noma Dumezweni (Hermione Granger) et Paul Thornley (Ron Weasley).
Cette huitième histoire de Harry Potter est jouée en avant-premières à New York au Lyric Theatre du 2 au 8 avril 2018, et y rapporte 2,1 millions de dollars.
En une semaine, elle détrône All the Way de , pièce produite en 2014 et qui était jusqu'à alors la plus rentable de Broadway.
Durant tout le premier semestre 2019, elle continue à être jouée au Lyric Theatre, sur la 43e rue.
L'argent rapporté par la pièce de théâtre, complète jusqu'en , devrait selon Le Figaro rembourser les 68,5 millions de livres sterling de coût, dont la moitié ont été consacrés à la rénovation de la salle de spectacle.
Acteurs principaux
Ici vous trouverez les casting originels de la pièce à Londres au Palace Theatre et à New York au Lyric Theatre.
Nouveaux casting de West End
Une grande partie du casting originel partant jouer sur Broadway un nouveau casting va venir à West End.
Jamie Glover remplacent
Jamie
Parker
pour le rôle de Harry Potter
, tandis qu'Emma Lowndes joue la femme de celui-ci Ginny Weasley.
Thomas Aldridge joue Ron Weasley, pour remplacer Paul Thornley, tandis Rakie Ayola joue Hermione Granger, en remplaçant Noma Dumezweni.
Annabel Baldwin, qui jouait le rôle de Mimi Geignarde var prendre le rôle d'Esther Smith comme Delphi.
Les membres du casting originel
Helen Aluko et James Howard joueront Rose Granger-Weasley and Drago Malfoy.
Samuel Blenkin and Theo
Ancient feront leur début professionnel en jouant Scorpius Malfoy et Albus Potter.
Ces acteurs seront rejoints par les acteurs suivant David Annen, Ruthxjiah Bellenea, Danny Dalton, Leah Haile, Rupert Henderson, Elizabeth Hill, April Hughes, James McGregor, Sarah Miele, Jordan Paris, James Phoon, Henry Rundle, Ged Simmons, Mark Theodore, Gideon Turner et Ed White.
Les acteurs suivant continueront à jouer Nicola Alexis, Rosemary Annabella, Phoebe Austen, Annabel Baldwin, Jabez Cheeseman, Morag Cross, Esme Grace, Lowri James, Martin Johnston, Alfred Jones, Barry McCarthy, Sandy McDade, Tom Mackley, Harrison Noble, Ben Roberts, Nuno Silva, Hope Sizer et Joshua Wyatt.
Le nouveau casting commencera à jouer le 24 mai, tandis que le casting originel aura sa dernière performance à Londres le 21 mai.
Huitième histoire
Harry Potter
En 2007, J. K. Rowling avait annoncé la fin de la saga Harry Potter avec la sortie du septième roman, Harry Potter et les Reliques de la Mort.
Le script de Harry Potter et l'Enfant maudit retranscrit une histoire écrite en premier lieu pour le théâtre et met en scène des personnages empruntés à la saga romanesque, tels que Harry Potter, jouant ici un rôle secondaire.
Chaque opus de la série romanesque correspond à une année scolaire du personnage de Harry Potter, tandis que le script de la pièce se déroule à lui seul sur plusieurs années de la scolarité du fils de Harry, Albus Potter, et principalement en dehors du château de Poudlard.
Selon les termes de l’auteur, il s'agit « de la génération suivante ».
Elle ajoute qu'il n'y aura pas de suite à cette pièce.
L'idée d'une pièce de théâtre n'est pas venue de J. K. Rowling, qui a insisté pour ne pas avoir à l'écrire.
Elle a accepté de discuter du projet avec un dramaturge, à la condition que les producteurs trouvent une personne qu'elle approuve » et comme « huitième histoire » par les éditeurs (ceux-ci ne mentionnent cependant pas le script en tant que « Harry Potter 8 », contrairement aux sept romans de la série Harry Potter numérotés de cette manière).
Par ailleurs, l'éventualité que le script d'une pièce de théâtre puisse constituer le « tome » supplémentaire d'une série romanesque serait a priori un cas inédit.
Aymeric Parthonnaud, de RTL, considère que le script serait .
Même si pour J. K. Rowling, la pièce Harry Potter et l'Enfant maudit du fait qu'elle a participé à son développement, elle précise également en février 2016, pour répondre aux fans au sujet d'un éventuel « huitième livre » que, s'agissant d'un , celui-ci n'est pas à considérer comme un Harry Potter.
En septembre 2019, la pièce est mise en avant en tant que huitième histoire du canon en incorporant le nom de J. K. Rowling à son nouveau logo.
Accueil critique
Les critiques de presse sur le script sont assez mitigées.
Écrit par Jack Thorne, admirateur de l'univers de Harry Potter, le script se voit pourtant qualifié de « fanfiction » en raison de son trop grand nombre d'incohérences et de « dialogues mièvres », en comparaison de l'histoire originelle de J. K. Rowling.
Le chroniqueur met l'accent sur les nombreuses incohérences et les personnages originels devenus méconnaissables, tout en saluant le duo entre Albus Severus et son meilleur ami Scorpius, qu'il considère comme une .
Le , le site New York Daily News annonce que la Warner souhaiterait adapter cette pièce en une trilogie dont le premier film sortirait en 2020.
La rumeur est finalement démentie par Warner Bros.
le :
