Philosophie de l'action|Concept de psychologie|Concept sociologique
Lhabitude est une disposition acquise, relativement permanente et stable, qui devient une sorte de seconde nature.
Elle est en quelque sorte un pouvoir qui facilite l'effort.
Elle est thématisée de façon centrale par différents auteurs comme Aristote, Hume, Ravaisson, Maine de Biran.
Ex : Tous les matins, je prends le train et j'ai l'habitude de me lever tôt.
Diversité des habitudes
Apprentissage
Une question qui vient à l'esprit, c'est de savoir comment se forme une habitude.
Bibliographie
* http:/ classiques maine_de_biran.html
Influence de l'habitude sur la faculté de penser, Maine de Biran
Voir aussi
Références
qx8xtc6wwpa5xdi3244qimus6tphvvc
