Caractère Unicode|Symbole typographique|Symbole mathématique
Un astérisque (nom masculin, du latin médiéval , qui vient lui-même du grec ancien , , « petite étoile ») est un symbole typographique ressemblant à une étoile.
En typographie, on parle d’astérisme pour désigner trois astérisques formant un triangle (⁂).
Typographie
En typographie :
* Placé
après un mot, l’astérisque indique un renvoi vers une note en bas de page : par exemple, on peut trouver « gentilé* » dans un texte avec en bas de page la mention : « * ce mot désigne un nom d’habitant ».
Une deuxième note peut être introduite par deux astérisques (**), une troisième par trois astérisques (***), etc.
Les différents codes typographiques s’accordent sur l’
usage
de mettre une espace après le ou les astérisques, mais pas avant
* Dans les dictionnaires (Trésor de la langue française informatisé par exemple)
, il indique qu’un mot figure en entrée : si l’on voit écrit « pomme de terre
Une série d’astérisques centrés horizontalement sur une ligne peut être utilisée pour indiquer un changement de section.
* Trois astérisques placés en triangle forment un astérisme, variante de l’astérisque, qui peut aussi être utilisé pour indiquer un changement de section ou nuancer l’importance à accorder ou non à certains paragraphes&thinsp;.
* Des astérisques, à l’instar de points de suspension, peuvent remplacer un mot que l’on ne veut pas citer, par exemple le nom d’une personne dont on souhaite conserver l’anonymat (« de *** »), un juron ou une insulte par respect de la bienséance (« m**** »), ou un nom sacré pour ne pas le profaner (« D**u »).
Le nombre d’astérisques est alors typiquement de trois, ou identique au nombre de caractères à remplacer ;
l’initiale, et éventuellement la dernière lettre du mot, peuvent rester visibles.
Un usage similaire des astérisques est fait lorsqu’un mot de passe ou un code secret est affiché au fur et à mesure de sa saisie par un utilisateur, afin d’empêcher les regards indiscrets d’en prendre connaissance.
De manière familière, des astérisques peuvent être placés avant et après un mot sur lequel on souhaite mettre l’accent quand l’italique ou le gras ne sont pas disponibles (
je ne suis *absolument* pas d’accord »).
Certains outils informatiques affichent un tel texte en gras (logiciel de chat ou lecteur de mail par exemple).
* L’astérisque
peut commodément remplacer un symbole d’étoile.
* L’astérisque
peut être utilisé comme puce ou tiret dans les listes.
Ceci est notamment repris dans le wikitexte ou le BBCode.
Linguistique
En linguistique :
* Placé devant un mot
, il signale une forme restituée, dont l’existence est déduite mais non attestée : « L’infinitif français être vient du latin parlé
* Placé devant un syntagme (qui peut être réduit à un seul mot)
, il signale une forme agrammaticale (barbarisme, solécisme): «
Il arrive qu’un professeur trouve *chevals à la place de chevaux dans les copies qu’il corrige.
L’obèle est parfois aussi utilisé pour indiquer une forme non attestée ou une forme agrammaticale.
Informatique
En informatique, l’astérisque a plusieurs usages :
* Dans les langages de programmation, il symbolise souvent la multiplication : l’opération 3*2 fournit la valeur 6 ;
répété deux fois, il peut alors symboliser l’élévation à la puissance : l’opération 3** DELTA
B**2
- 4*A*C représente ainsi la formule mathématique
- 4ac.
* En C et dans certains langages qui lui ont emprunté cette syntaxe, il représente l’opération de déréférencement, qui donne la valeur indiquée par un pointeur.
Il sert également à représenter le type des pointeurs ;
par exemple, int* signifie « pointeur vers un objet de type int ».
L’opérateur inverse est l’esperluette (« & »).
* Dans les syntaxes comme les expressions rationnelles, ou les noms de fichiers, l’astérisque remplace un nombre quelconque de caractères.
Exemples :
Pour les fichiers : en DOS, la commande del C*.odt entraîne la suppression de tous les fichiers commençant par la lettre C, d'extension .odt (LibreOffice Writer) ;
del *.tmp
entraîne la suppression de tous les fichiers d'extension
.tmp (
temporaires)
, quel que soit leur nom.
** L’expression rationnelle
* Dans les logiciels
, il est souvent utilisé (à côté du nom d’un fichier) pour indiquer que le fichier a subi des modifications non sauvegardées.
Messagerie instantanée
* Certains messages systèmes signalent une action (typiquement la commande « /me ») à l’aide de l’astérisque :
Un astérisque en début ou en fin de message signale une correction
d’un mot mal orthographié ou absent :
* Les onomatopées sont parfois encadrées d’astérisques :
Mathématiques
L’astérisque a de nombreux usages mathématiques.
Il peut être utilisé pour désigner l’adjoint d’un opérateur.
Plus généralement, en géométrie non commutative, il désigne l’involution (généralisation de l’adjonction).
En théorie des groupes, il peut être utilisé comme symbole d’un antimorphisme de groupes, ou pour désigner la loi inverse.
Il est parfois utilisé pour repérer une valeur particulière, à l’exemple d’une valeur critique d’une application différentiable.
Il peut également signifier « privé des non inversibles », ou plus couramment et de façon abusive, « privé de 0 » :
\mathbb^
L’astérisque peut avoir d’autres usages.
Autres usages
* Sur les claviers téléphoniques à fréquences vocales, l’astérisque (dite « touche étoile »)
est l’une des deux touches spéciales, avec #, dite « carré » ou « touche dièse ».
Son usage est également fréquent en statistiques, où parmi d’autres symboles, elle permet de montrer l’existence d’une significativité.
Il s’agit d’un symbole, de couleur bleu, que l’on retrouve également sur les ambulances françaises.
* Plusieurs trous noirs supermassifs ont une désignation se terminant par un astérisque (par exemple Sagittarius A* au centre de la Voie lactée, M31* au centre de la galaxie d'Andromède ou encore M87* au centre de M87), où l’astérisque dénote qu’il s’agit de sources quasi ponctuelles d’émissions radio.
* L’astérisque
est également le symbole du réseau social décentralisé Diaspora
Codage informatique
Il existe encore de nombreux autres caractères ressemblants (souvent nommés étoile, quintefeuille, sixtefeuille, point-fleur ⁕, etc.), voir notamment la table des caractères Unicode
- Casseau.
