Symbole typographique|Courrier électronique
L’arobase (nom féminin), au Canada arobas, a commercial ou, par anglicisme, , également appelée arrobase, arrobe, arobaxe , arrobas.
* la contraction du terme typographique « a rond bas » (bas pour bas-de-casse, caractère minuscule), datant de l'époque de l'imprimerie à caractères fondus, où les majuscules étaient en « haut de casse » et les minuscules en bas.
Malgré la différence de définition elle n'est pas en contradiction avec la première explication ;
* l'association des lettres a, rhô (lettre grecque) et base (tiret-bas en français), qui forme graphiquement la lettre @.
Origine du symbole
Le signe @ avec sa signification moderne remonte à l'écriture marchande de la Renaissance : outre ses valeurs comme abréviation, il sert couramment à écrire la préposition (« à »), dès avant 1500 en Espagne puis en Italie et enfin dans d'autres pays d'Europe.
Cet usage international, relayé au par la préposition « à », influe enfin sur l'émergence du signe @ en anglais comme abréviation de la préposition équivalente , pour indiquer le prix unitaire des marchandises (, six œufs à un dollar, où @ est lu ).
Il est adopté avec le même sens sur les machines à écrire américaines à partir de 1883 puis transposé sur les claviers d'ordinateur, voudrait qu'il s'agisse d'une ligature créée par les moines copistes au début du Moyen Âge (dès le ) pour représenter le mot latin , mais cet usage est peu répandu.
Le nom anglais tend à se répandre vers les autres langues.
* Allemand :
At (usuel) ou (atèle ou « singe araignée »
) (familier)
ou (« queue de singe ») (familier)
* Alphabet morse : ·--·-· (AC sans espace entre les lettres, caractère ajouté à l'alphabet en 2004).
* Anglais : ,
ou simplement (« chez »
, « auprès de »), et , dans les , par analogie avec une flèche empennée s'éloignant du tireur, et encore , (queue de singe).
* Bulgare : кльомба (kliomba), pas d'autres significations
* Catalan : (arrobe)
, (pâtisserie baléare en forme de spirale), , ou (escargot), (saucisse catalane qui se vend souvent en forme de spirale) ou encore (le fruit du caroubier)
En Chine continentale
, il est 艾特 (prononcé ai te), transcription phonétique de at.
** En Taïwan, il est 小老鼠 (prononcé xiao laoshu), ce qui signifie petite souris.
* Islandais
* Turc : et (usuel, emprunt à l'anglais) ou güzel a (bel a), ou même kuyruklu a (a à queue)
* Ukrainien : () (escargot)
, moins souvent () (le petit chien),
mais aussi (oreille)
Autres utilisations
En informatique et sur Internet, l'arobase ne s'utilise pas seulement dans les adresses de courrier électronique :
En FTP
Une adresse FTP peut être communiquée de la sorte (exemple) :
ftp://utilisateur:motdepasse@adresse.du.serveur.
Certains navigateurs web, tout comme le gestionnaire de fichiers
Explorer (dans Microsoft Windows)
sont compatibles avec cette notation.
Dans les forums de discussion en ligne
L'usage du @ pour indiquer le destinataire du message sur un forum de discussion publique en ligne, ou , se remarque parfois.
Par exemple
: « @francois : J'ai essayé ta proposition, mais cela ne fonctionne pas.
Sur les réseaux sociaux
L'utilisation du @, à l'instar des forums de discussion en ligne, permet sur ces réseaux sociaux d'échanger des messages avec les autres utilisateurs.
En PHP
En PHP, l'opérateur de contrôle d'erreurs est l'arobase.
Il sert à empêcher l'affichage des messages d'erreurs que pourrait engendrer une portion de code.
Voici un exemple d'utilisation :
my @nombres_shadoks = ("GA", "BU", "ZO", "MEU");
for my $
nombre (@nombres_shadoks)
affiche à l'écran
les quatre nombres shadoks, chacun sur une ligne différente.
En Objective-C
En Objective-C, l'arobase permet de distinguer les mots clés spécifiques par rapport à du C standard.
Par exemple, la déclaration des classes et propriétés :
@interface Personne :
NSObject
// methodes
@property (copy)
NSString @end
ou des objets NSString
, NSNumber,
NSArray avec l'écriture @"" (les équivalents C ne comportant quant à eux pas le préfixe @) :
NSString char
NSNumber int age_C = 23;
NSArray
En RGSS/Ruby
En RGSS ou en Ruby, l'arobase est le caractère qui, placé devant le nom d'une variable, indique que celle-ci est une variable d'instance dont la portée est limitée aux classes.
Par exemple :
#On définit la variable "ma_variable" et on indique le type
# (la portée) de la variable par l'arobase.
En Pascal
En Pascal l'arobase est le caractère qui, placé devant le nom d'une variable, retourne l'adresse de cette variable.
Il est un raccourci pour la fonction Addr ().
Par exemple :
/ / est équivalent à
AddressOfMyProc := Addr (MaProc);
En Java
En Java, l'arobase est le caractère qui, placé devant le mot-clef interface, indique que celle-ci est une annotation.
Elle est aussi utilisée pour faire appel à une annotation dans le code.
Par exemple :
@Retention (RetentionPolicy.
RUNTIME)
//Utilisation d'une annotation
@Target ()
public
@interface
Test
Langage non sexiste
En espagnol et portugais
où les genres masculin et féminin sont respectivement marqués par les voyelles o et a, l’arobase a pu être utilisée comme marqueur neutre en raison de sa ressemblance à un a dans un o par les partisans d’un langage épicène.
En sports
En anglais américain, l'arobase peut être utilisé pour préciser le lieu d'une rencontre opposant 2 équipes : la formation visiteuse est alors placée en premier suivie du signe @ puis de l'équipe qui joue à domicile.
C'est notamment souvent le cas pour les matchs de basket-ball dans la NBA.
Cet usage n'est pas suivi en anglais britannique, où l'équipe qui reçoit est en général spécifiée en premier.
