Août
Août ou aout est le huitième mois des calendriers grégorien et julien.
Le mot « août » se prononce ou .
Il y a aussi deux autres prononciations, et , qui sont moins tolérées.
Les deux graphies «
août »
et « aout » sont maintenant correctes, néanmoins le rapport de 1990 sur les rectifications orthographiques recommande l'utilisation de la graphie
aout », sans accent circonflexe.
Malgré cela, l'orthographe avec accent est prépondérante, et encore largement utilisée.
Historique
Son nom vient du latin Augustus, nom donné à ce mois en l'honneur de l'empereur romain Auguste en 8 av. J.-C.. Avant lui, dans l'ancien calendrier romain, août était le sixième mois de l'année et portait le nom de sextilis (de sextus, sixième).
Traditions et superstitions
Traditions religieuses
Dans la religion catholique, le mois d'août est le mois du cœur immaculé de Marie, qui est intimement uni au Sacré-Cœur du Christ présent dans l'Eucharistie.
Parmi les Guanches des îles
Canaries, le mois d'août a reçu au nom de Beñesmer ou Beñesmen, qui était également le festival de la récolte qui a eu lieu ce mois-ci.
Dictons du mois et interprétations
Ces dictons traditionnels, parfois discutables, ne traduisent une réalité que pour les pays tempérés de l'hémisphère nord : « s'il tonne en août, grande prospérité partout, mais des malades, beaucoup », « au mois d'août, femmes, retirez-vous », « quand l'août est bon, abondance en moisson», « fais provision de confiture en mai et août ».
Divers
De nombreuses voies, places ou sites de pays francophones contiennent
une date du mois daoût dans leur nom.
L'utilisation du nom du mois, sans date particulière, est plus rare : voir Août (odonymie).
Ce mois a également donné son nom à laoûtat, une larve d'acarien provoquant des démangeaisons et allergies à cette période ;
ou en fonction des régions, à des moustiques, libellules et autres insectes volants qui pullulent en fin de mois.
* En France, le substantif en août, par opposition à juillettiste, qui désigne celui ou celle qui prend ses vacances en juillet.
