Roman de Frank Herbert|Roman de science-
fiction
américain|Écrit de Dune|Roman américain paru en 1965|Prix
Hugo
du meilleur roman|Prix
Nebula
du meilleur roman|Roman adapté au cinéma|1965 en science-fiction|Œuvre littéraire
se déroulant dans un désert
Dune (titre original : Dune) est un roman de science-
fiction
de l'écrivain Frank Herbert,
publié aux États-Unis en 1965.
Il s'agit du premier roman du cycle de Dune.
Publié à l'origine sous forme de deux publications distinctes dans le magazine Analog en 1963-1964, c'est le roman de science-fiction le plus vendu au monde.
Dans les éditions françaises, ce roman est quelquefois divisé en deux volumes ( et ), comme lors de sa première publication dans Analog.
En 1966, le roman remporte le prix Hugo qui récompense les meilleures œuvres de science-fiction ou de fantasy, à égalité avec le roman
Toi l'immortel de Roger Zelazny et décroche la même année
le premier prix Nebula du meilleur roman.
Historique de la publication
Frank Herbert écrit Dune en 1953.
Contexte fictionnel
Présentation
L’histoire débute en l’an après la fondation de la Guilde spatiale.
L'univers connu est régi par l’empereur Padishah Shaddam IV, le chef de la Maison Corrino, qui exerce son pouvoir féodal sur la multitude de planètes de l'Imperium, un vaste empire qui s'étend sur des centaines de mondes dans la galaxie.
L'Imperium est issu du Jihad butlérien, un évènement qui débuta il y a plus de dix mille ans lorsque les humains se libérèrent du joug des machines pensantes et des robots intelligents qui les avaient asservis.
Avec l'appui de la Guilde spatiale, qui possède le monopole des voyages interstellaires (ainsi que de la banque), l’humanité a conquis une grande portion de l’univers connu.
Toute forme d’intelligence artificielle étant désormais proscrite, diverses organisations ont été créées pour développer des talents humains palliant ce manque, ce qui a abouti à divers groupes spécialisés :
* l'école des Mentats, des humains capables de performances mentales équivalant ou surpassant celles des ordinateurs ;
* les navigateurs de la Guilde spatiale, des humains dotés d'une capacité de prescience limitée, ce qui leur permet de percevoir les trajectoires sûres lors des voyages spatiaux longue distance ;
* l'ordre du Bene Gesserit, une communauté exclusivement féminine dédiée au développement des facultés humaines (mentales et physiques) et à l’enseignement, qui possède par ailleurs une vaste influence politique et religieuse au sein de l’Imperium ;
* l'ordre du Bene Tleilax, qui maîtrise la génétique et crée des organismes biologiques à la demande, notamment humains, dont des clones (appelés gholas) ou ses Danseurs-Visage, des êtres artificiels communautaires capables de copier l'apparence, la voix, la gestuelle voire la mémoire d'autres personnes ;
* les Ixiens, des concepteurs et des fabricants de matériel de haute technologie de toute sorte ;
* les docteurs de l'école Suk, des praticiens de la médecine connus pour leur conditionnement impérial (un blocage mental qui les empêche de faire du mal à leurs patients), gage de sécurité.
L'école Suk en particulier est vitale dans le monde de l’Imperium
, les grandes Maisons nobles de l'empire étant parfois ennemies et se livrant bataille.
À cet effet, les assassinats et les « guerre des assassins » (des vendettas) sont monnaie courante dans cet univers, tout comme l'utilisation raffinée du poison, toléré dans certains cas.
Ces formes de représailles (le terme utilisé officiellement est la « Rétribution ») sont acceptées par l'ensemble de la société de l'Imperium et codifiées.
Par ailleurs, la pratique des , un système strict de classes sociales associé à un code de bienséance rigide, est inhérent à cet empire aristocratique ().
Cette spécialisation humaine pour pallier le remplacement des machines pensantes a été favorisée par une mystérieuse substance, dénommée ou le .
Le Mélange est un puissant stimulant cérébral qui permet aux navigateurs de la Guilde de décupler leurs capacités psychiques et ouvre aux membres du Bene Gesserit des capacités particulières.
De plus, le Mélange accroît sensiblement la durée de vie de quiconque en consomme régulièrement et immunise le corps contre certaines maladies (voire certains poisons mineurs).
L'origine précise de l’Épice reste un mystère, et les quantités récoltées sont extrêmement réduites, l’Épice n'étant disponible que sur une seule planète dans tout l'univers : Arrakis, la planète des sables.
L’Épice est par ailleurs (à l'époque de l’Imperium) impossible à synthétiser.
L'ensemble de ces paramètres confère à cette substance une valeur monétaire particulièrement élevée, et fait l'objet d'une attention spéciale de la part de toutes les factions importantes qui s'agitent dans l’Imperium.
Parmi celles-ci,
en plus du règne de l'empereur Padishah et de sa maison royale des Corrino, on peut citer le CHOM (Combinat des Honnêtes Ober Marchands), un conglomérat commercial qui s'étend sur toute la galaxie et le Landsraad, l'assemblée des Maisons nobles de l'Imperium qui est un contrepoids au pouvoir de l'empereur (avec par exemple la Maison Atréides ou la Maison Harkonnen).
Par ailleurs, la Guilde spatiale, le Bene Gesserit et le Bene Tleilax usent de leur influence, souvent de manière discrète, pour faire aboutir leurs projets.
De son côté, l'empereur maintient sa mainmise sur l’empire grâce aux Sardaukar, ses troupes d'élite fanatiques, redoutées dans tout l’Impérium pour leurs prouesses et leur férocité au combat.
Dune, la planète
On ne trouve l'Épice que sur la planète Arrakis, la « planète des sables » que ses habitants autochtones, les Fremens, appellent .
Vaste désert de sable torride ponctué de rares massifs montagneux, Dune est une planète au climat aride et desséché dû à une absence totale de précipitations.
C'est par ailleurs un lieu hostile et désolé, à cause des ravages engendrés par son milieu naturel unique ;
tout d'abord, les vers géants de Dune, des créatures gigantesques qui attaquent et avalent tout ce qui passe à leur portée dans le désert, attirées par les vibrations au sol.
Mais également les tempêtes Coriolis, des ouragans de sable à l'échelle d'un hémisphère qui ballaient la surface de Dune, avec une telle force qu'elles sont réputées ronger la pierre et la chair sur les os de tous les êtres vivants qui auraient le malheur de les croiser au dehors sans protection.
Par voie de conséquence, les tentatives faites pour aménager la planète et la rendre plus vivable ont été vouées à l'échec : dès qu'un puits d'eau est creusé, le mince filet d'eau disparait rapidement et mystérieusement et les installations dans le désert ne survirent pas longtemps aux tempêtes Coriolis dévastatrices.
Les seuls ilots d'humanité stables sur la planète trouvent refuge dans les cités des regroupées derrière le Bouclier, un vaste massif montagneux qui protège une partie de l'hémisphère nord (notamment la capitale de la planète, Arrakeen) de l'attaque des vers, et les communautés Fremen qui habitent les sietchs du désert, des habitations troglodytes nichées aux alentours du Bouclier mais aussi dans le désert profond d'Arrakis.
Enfin, les oasis à l’extrême sud de la planète regroupent une population éparse, notamment des contrebandiers.
Du fait de ce climat inhospitalier, sur Dune l’eau est un bien rare et précieux, son absence étant souvent synonyme de mort pour les habitants pauvres qui viendraient à en manquer dans le désert.
L'eau constitue aussi une monnaie d’échange locale et plusieurs dispositifs permettent de l’économiser ou de la récupérer, comme les pièges à vent ou les faucilles à rosée qui récupèrent l'humidité naturelle du matin et, chez les Fremens, les distilles (des combinaisons spéciales qui permettent de récupérer l'humidité du corps).
Le pôle nord glacé de la planète est aussi exploité par la guilde des vendeurs d'eau, qui en tirent un pouvoir et une richesse importante.
Seule source d'Épice connue dans l'univers, la planète fait l'objet de la surveillance constante de l’empereur, qui a donné la gestion de ce fief planétaire à la Maison Harkonnen.
Celle-ci dirige Arrakis d'une main de fer, ses équipes d’ouvriers parcourant le désert à la recherche d’Épice à moissonner, afin de payer la dîme à l’empereur et accroitre la fortune colossale du baron Vladimir Harkonnen et de sa famille.
Dans sa quête éperdue du bénéfice, le baron n'hésite pas à faire « pressurer » et martyriser la population locale, en particulier les Fremen qu'il considère comme de la « racaille », les faisant chasser comme des bêtes sauvages.
Par ailleurs, les contrebandiers présents sur la planète participent à plusieurs activités hautement rémunératrices et illégales, comme la récolte de l'épice, mais sont tolérés dans une certaine mesure, du fait de leurs avantages.
Les Fremen, dirigés par le planétologiste impérial autochtone
Liet Kynes, ont cependant une espérance dans la croyance implantée chez eux qu'un sauveur, un messie qu'il appellent le « Mahdi », viendra un jour les libérer du joug des Harkonnen, transformant la planète désertique qu'est Dune en un paradis.
Résumé
Le duc Leto Atréides, chef de la Maison Atréides, règne sur son fief planétaire de Caladan, une planète constituée de jungles et de vastes océans dont il tire sa puissance.
Sa concubine, dame Jessica, est une adepte du Bene Gesserit, une école exclusivement féminine qui poursuit de mystérieuses visées politiques et qui possède des pouvoirs non moins étranges.
Par amour pour son concubin, Jessica donne à Leto un fils, Paul, désobéissant en cela aux directives de ses supérieures du Bene Gesserit, dont le programme génétique prévoyait qu’elle engendre une fille.
Les Bene Gesserit (surnommées les « Sorcières » par ceux qui les craignent) cherchent, avec ces accouplements contrôlés, à créer par sélection génétique un être mâle, le Kwisatz Haderach, qui pourra voir ce qu’elles ne peuvent voir.
Paul
, le fils de Leto et Jessica, est formé par les hommes du duc, qui comptent parmi les meilleurs guerriers de l'Imperium (notamment le mentat-assassin
Thufir Hawat et les soldats d'élite Duncan Idaho et Gurney Halleck).
Ils l'instruisent notamment à l’art du combat au couteau (l’arme la plus efficace dans l'Imperium depuis l’invention du bouclier à Effet Holtzman, un écran énergétique qui bloque les projectiles au-delà d'une certaine vélocité).
Qui plus est, Paul bénéficie, grâce à sa mère Jessica, de l’enseignement Bene Gesserit sur le contrôle du corps et du système nerveux (prana-bindu) et, sous sa supervision, devient un combattant non armé redoutable.
Enfin, Paul, qui fait des rêves prescients, semble aussi posséder des dons latents de Diseur de vérité et de mentat, à la satisfaction de son père qui rêve de le voir accéder un jour au trône du Lion de l'Imperium.
C'est alors que l'empereur Shaddam IV ordonne au duc Leto d'occuper le fief d'Arrakis, lui confiant la gestion de la planète Dune et de son Épice, jusqu'alors fief exclusif de la Maison Harkonnen, l'ennemi héréditaire des Atréides.
L’Empereur, avec cette décision, joue en fait un double jeu.
Il complote en secret avec les Harkonnen afin de détruire les Atréides dans le piège d’Arrakis, irrité par la popularité grandissante de son cousin Leto, le « duc
Rouge », auprès de l'assemblée des nobles des Grandes Maisons du Landsraad.
Après s'être installé avec sa Maison sur Arrakis et contré plusieurs attaques des Harkonnen (dont une qui visera son fils Paul), Leto est trahi par son médecin personnel de l'École Suk, le docteur Wellington Yueh, qui le livre inconscient aux Harkonnen après que ceux-ci aient envahi par surprise Arrakis, assistés secrètement par les troupes d’élite de l’Empereur, les Sardaukar.
L'armée des Atréides est décimée et Jessica et Paul sont capturés par les Harkonnen.
Yueh, pourtant un serviteur loyal de la Maison Atréides et de son duc bien-aimé, est persuadé que son maître est tôt ou tard condamné, du fait des machinations de l'empereur contre lui.
Par cette trahison, il souhaite utiliser Leto pour se venger des Harkonnen, sa femme Wanna, captive du baron Vladimir Harkonnen étant soumise aux effroyables tortures de Piter de Vries, son cruel mentat « tordu ».
Le baron, faisant chanter Yueh (lui ayant promis de libérer sa Wanna sitôt Leto remit entre ses mains), réussit ainsi à annuler le conditionnement impérial strict de l’École Suk, qui normalement empêcherait Yueh d'agir de cette manière.
De son côté, Yueh sait que c'est la seule chance qu'il a de tuer le baron et, au moyen d'une dent creuse remplie d’un gaz toxique qu'il a implantée dans la bouche de Leto, pense avoir sa revanche.
Mais le plan de Yueh échoue : alors qu'il livre Leto aux Harkonnen, le docteur est tué par Piter de Vries sur ordre du baron (qui révèlera à cette occasion que Wanna est morte depuis longtemps).
Par la suite, Leto, affaibli par sa détention, confond le baron avec De Vries et relâche en mourant son gaz toxique sur le mentat, tuant ce dernier à la place du baron qui échappe de peu à l'attentat.
Pendant ce temps, Paul et Jessica, aidés secrètement par Yueh qui leur a préparé un moyen de s'échapper, parviennent à s’enfuir dans le désert où ils étaient conduits pour y être tués par les Harkonnen.
Retrouvés par Duncan Idaho, ils se rendent au sietch Fremen de Liet Kynes, le planétologiste impérial autochtone, qui hésite à les aider.
Alors qu'ils scellent une alliance, ils sont retrouvés par les Sardaukar (déguisés en Harkonnen) qui attaquent le sietch de Kynes.
Duncan meurt en protégeant leur fuite.
Échappant aux Harkonnen toujours à leur trousses, Paul et Jessica se dirigent dans le désert profond.
Ils y rencontrent une troupe Fremen menée par Stilgar, le naib (chef tribal) du sietch Tabr et, après avoir réussi à montrer leur valeur, parviennent à intégrer la tribu.
Ici se situe la transition entre les tomes I et II du roman)
Jessica et Paul sont réfugiés au sietch
Tabr chez les Fremen
, le peuple du désert « natif » d’Arrakis.
Les Fremen, guidés par Liet Kynes (qui a depuis été éliminé par les Harkonnen), voient en Paul un messie, leur « Mahdi », qui leur apportera la liberté.
Paul change alors de nom, devenant Muad'Dib et prend comme concubine une Fremen, Chani, fille de Liet, nièce de Stilgar et sayyadina (prêtresse de la tribu) du sietch Tabr.
Utilisant à son profit la Missionaria Protectiva du Bene Gesserit implantée dans les croyances des Fremen, Jessica devient la nouvelle Révérende Mère du sietch Tabr, après avoir transformé l’Eau de la Vie (un poison violent que seules les Révérendes Mères du Bene Gesserit sont censées pouvoir neutraliser), prouvant ainsi aux Fremen qu'elle ne ment pas.
Peu après, elle donne naissance à sa fille Alia, fruit de son union avec Leto et sœur de Paul.
Paul
au fur et à mesure de son contact avec l’Épice sur Dune, voit ses pouvoirs de prescience s'éveiller.
Après avoir échappé aux Harkonnen, il découvre dans un rêve prescient le lien de parenté de sa mère Jessica avec le baron Harkonnen (qui s’avère être sa fille cachée).
Par la suite, il a une révélation lorsqu’il absorbe l’Eau de la Vie (ce qui est normalement interdit aux êtres mâles) et, après un long coma, survit à l'expérience.
Sa conscience en est alors décuplée ;
il peut voir le « maintenant » et l'avenir en tout lieu.
Il est alors révélé comme le Kwisatz Haderach, celui qui peut voir le passé et le futur.
Grâce à ces dons, Paul perçoit les menaces de ses ennemis qui s'assemblent contre lui, notamment l'empereur allié à la Guilde spatiale et aux grandes Maisons, et en arrive à la conclusion que celui qui peut détruire l’Épice possède le moyen de la contrôler.
Au fil du temps, Paul Muad’dib, aidé par Stilgar et Jessica, rassemble les tribus Fremen sous son autorité, les entraine et harcèle les troupes Harkonnen d'Arrakis, celles-ci étant dirigées par Glossu Rabban, dit «
Rabban la Bête », un des neveux du baron qui exerce la gérance de la planète.
La Maison Harkonnen doit alors affronter la puissance du désert, réveillée et menée par l'insaisissable Muad’dib, la « souris du désert » aux tactiques surprenantes.
Paul retrouve ensuite Gurney Halleck, alors allié aux contrebandiers de Dune qui l’avaient recueilli après la défaite de la Maison Atréides.
Devenu chef et messie des Fremen, Paul Muad’Dib mène ses troupes de victoires en victoires face aux forces Harkonnen et aux Sardaukar de l’empereur, bien qu'il perde son premier fils lors d'une bataille.
Dominant le désert, il s'attaque ensuite à la capitale, Arraken, qu'il prend d'assaut alors que l'empereur Shaddam IV, venu faire régner l'ordre de l'Imperium sur Arrakis, y est réfugié avec ses soldats.
Au moment de l'assaut final, Alia tue le baron Vladimir Harkonnen (son grand-père maternel) avec une aiguille empoisonnée.
Vaincu, Shaddam IV est forcé d'abdiquer.
Il est ensuite obligé par Paul d’accepter le mariage de ce dernier avec sa fille, la princesse Irulan Corrino, ce qui donne par voie de conséquence le trône impérial à Paul Atréides.
Shaddam IV est par la suite exilé sur Salusa Secundus, la planète-mère de la Maison Corrino et le siège de la formation des Sardaukars, pendant que les légions Fremen sont lâchées sur l'Imperium, plantant la bannière verte et noire des Atréides sur tous les mondes habités de l'univers connu, dans un jihad qui ravage la galaxie...
Personnages
Maison
Atréides
* Dame Jessica Atréides, une adepte du Bene Gesserit, concubine officielle du duc Leto, mère de Paul et d'Alia.
* Paul Atréides, le fils du duc Leto et personnage principal du roman.
* Thufir Hawat, le Mentat et Maître des Assassins de la Maison Atréides
* Gurney Halleck, un des fidèles lieutenants du duc Leto, guerrier troubadour et loyal serviteur des Atréides.
* Duncan Idaho, un des fidèles lieutenants du duc Leto, Maître d'arme de la Maison Atréides, diplômé de l’école du Ginaz.
* Wellington Yueh, le docteur Suk personnel de la Maison Atréides, qui conclut secrètement un marché avec la Maison Harkonnen
Maison Harkonnen
* Baron Vladimir Harkonnen, le chef de la Maison Harkonnen
* Piter de Vries,
le Mentat-assassin
« tordu » du baron.
* Feyd
Rautha
, le neveu et héritier présomptif du baron (appelé alors « na-baron »
* Glossu Rabban
, dit «
Raban la Bête », un des plus vieux neveux du baron.
* Iakin Nefud
, le capitaine de la garde personnelle du baron.
Maison Corrino
* Empereur Padishah Shaddam IV, régent de l'univers connu (l'Imperium) et chef de la Maison Corrino.
* Princesse Irulan, la fille aînée et héritière de Shaddam IV, élevée dans la Manière Bene Gesserit.
* Comte Hasimir Fenring, un eunuque génétique et ami le plus proche de l'empereur Shaddam IV
agissant comme conseiller et valet de l’empereur.
Bene Gesserit
* Révérende
Mère Gaius
Helen Mohiam, une intrigante du Bene Gesserit et Diseuse de vérité à la cour de l’empereur Shaddam IV.
* Dame Margot Fenring, une adepte du Bene Gesserit et épouse du comte Hasimir Fenring.
* Wanna Marcus
, une adepte du Bene Guesserit et épouse de Wellington Yueh, capturée et torturée par les Harkonnen.
Fremen
* Liet Kynes, le planétologiste impérial, natif d'Arrakis et père de Chani, ainsi qu'une figure vénérée chez les Fremen.
Nommé Arbitre du changement par l’empereur lors de la cession du fief d'Arrakis des Harkonnen aux Atréides.
* Stilgar, le naib (chef tribal)
Fremen du Sietch Tabr.
* Chani, la concubine Fremen de Paul, fille de Liet et nièce de Stilgar.
* La Shadout Mapes, la gouvernante principale à la résidence ducale d'Arrakeen sur Arrakis.
* Jamis, un guerrier Fremen
tué par Paul lors d'un duel rituel initié par Jamis.
* Harah, l'épouse de Jamis et plus tard
la servante de Paul
Contrebandiers
* Esmar Tuek
, un important contrebandier et le père de Staban Tuek.
Tué par le docteur Yueh dans la résidence ducale d'Arrakeen avant l'attaque des Harkonnen.
* Staban Tuek, le fils d'Esmar Tuek, un contrebandier qui prend sous ses ordres Gurney Halleck et sa troupe d'hommes rescapés de l'attaque des Harkonnen.
Adaptations
Cinéma
* En 1975, le réalisateur Alejandro Jodorowsky commence à travailler sur une adaptation du roman.
Le projet devait voir la participation d’Orson Welles, Salvador Dalí, Mick Jagger, du dessinateur Mœbius (qui a cosigné le storyboard), du designer Giger, et être mis en musique par les groupes Pink Floyd (qui travaillèrent à des morceaux) et Magma.
Mais le projet tourne court, les studios de production lâchant Jodorowsky et son associé Michel Seydoux.
Jodorowsky réutilisera une partie de son travail (et de l'univers de Dune, notamment le Bene Gesserit) sur la bande-dessinée
La Caste des Méta-Barons.
: Un documentaire, Jodorowsky's Dune, réalisé par Frank Pavich et retraçant le développement du projet, a été présenté à la Quinzaine des réalisateurs au Festival de Cannes 2013.
Le documentaire est sorti en France
le .
Le réalisateur Ridley Scott et Randolph Wurlitzer ont travaillé un temps sur un script de Dune, avant que Scott ne se lance dans l'aventure du film Blade Runner.
* En 1984, le roman est adapté au cinéma par David Lynch dans Dune (sans aucun lien avec les travaux préparatoires de Jodorowsky).
Le groupe californien Toto contribue à la trame sonore du film.
Le film sera un semi-échec.
* Dans les années 2010, une nouvelle adaptation cinématographique du roman est en projet par Paramount Pictures.
Initialement réalisée par Peter Berg, puis Pierre Morel, celle-ci est définitivement abandonnée en mars 2011.
En 2020, une nouvelle adaptation cinématographique est prévue par Legendary Pictures, réalisée par Denis Villeneuve.
Le tournage débute en mars 2019.
Le rôle de Paul Atréides est dores et déjà été attribué à Timothée Chalamet et c'est Rebecca Ferguson qui est pressentie pour interpréter celui de Dame Jessica.
