Dimanche
Le dimanche est le septième et dernier jour de la semaine civile dans plusieurs pays du monde.
La norme internationale ISO 8601 considère que le dimanche clôt la semaine et le code avec le chiffre 7.
Pour les religions bibliques, le dimanche est le premier jour de la semaine juive et chrétienne.
Pour les chrétiens, le dimanche est le jour de la résurrection du Christ ainsi que celui de la Pentecôte.
Selon toute vraisemblance, les premiers chrétiens se réunissaient déjà le dimanche pour célébrer le culte et partager la cène.
En Europe, le dimanche est considéré comme un jour de repos depuis le règne de l'empereur romain Constantin qui en a fait le « Jour du Soleil » par une loi du en hommage au Soleil invaincu.
Étymologie
En français le mot Dimanche est un nom propre issu de *diominicu (*non attesté), qui remonte au gallo-roman *didominicu par dissimilation consonantique, lui-même du latin chrétien dies dominica (latin dies Dominicus)
« jour du Seigneur ».
L'étymologie du terme peut être retracée à partir de l'Apocalypse (1,10) et de la Didachè : Dies dominicus est une traduction du grec Kuriake Heméra (quoi que la Didaché ne définisse pas le « jour du Seigneur » de façon explicite comme étant le dimanche).
L'expression appliquée à ce jour de la semaine est un usage chrétien manifestement fort ancien.
Place dans la semaine
La norme internationale ISO 8601 considère que la semaine commence un lundi et code le dimanche avec le chiffre 7.
Les calendriers rédigés en anglais et en japonais sont généralement imprimés avec le dimanche en premier et certains sites internet, ou des logiciels informatiques (comme SAS pour son format des dates), continuent cette pratique.
Toutefois la tendance générale semble aller vers l'adoption de la norme ISO 8601.
L'Académie française note, dans la neuvième édition de son dictionnaire : «
Du latin chrétien dies dominicus
, « jour du Seigneur ».
Il comportait aussi la prescription du repos.
Dans la langue courante, septième et dernier jour de la semaine.
Le Littré de 1863 indique seulement :
« premier jour de la semaine ».
Origine du repos dominical
Le livre de la Genèse raconte que Yahvé, après avoir achevé l'Univers en six jours, se repose le septième jour, et le quatrième des Dix Commandements prescrit que le septième jour de chaque semaine devra être un jour de repos pour les êtres humains (qu'ils soient hommes libres, femmes ou esclaves) et les animaux : le Chabbat.
Pour une grande majorité de chrétiens, le Sabbat, qui représentait l'achèvement de la première création est remplacé par le « jour du Seigneur », le dimanche, qui rappelle la création nouvelle inaugurée à la résurrection de leur messie, Jésus-Christ, célébrée hebdomadairement.
Il est difficile de déterminer à partir de quand et quel jour les premières communautés chrétiennes célèbrent le dernier repas du Christ, mais il semble que le jour de cette Cène et le chabbat soit confondu chez les judéo-chrétiens jusqu'à l'émergence de chrétiens au qui rompent avec leurs racines juives et choisissent le jour de la résurrection de Jésus (le dimanche, le troisième jour après le Vendredi saint) pour en faire leur repas dominical et le premier jour de la semaine.
Il est cependant établi que les premiers chrétiens célèbrent ce jour par des offrandes aux pauvres et un repas occasionnel de communion fraternelle, les agapes qui sont symbolisées lors de la célébration de l'eucharistie, et que le pape Victor cherche en vain au à imposer aux Églises d'Asie cette célébration lors de la solennité de Pâques le dimanche, suivant l’usage romain, puis à rejouer cette Pâque juive tous les dimanches de la semaine.
Le , ce jour est décrété jour de repos légal dans l'empire romain par l'empereur Constantin , qui, usant de son droit régalien, se sert de la notion de justitium .
Une coïncidence veut que les doctrines astrologiques juives et gréco-romaines attribuent toutes deux les planètes connues à différents jours de la semaine.
Un de ceux-ci est dédié à l'astre solaire, comme en atteste encore l'étymologie des mots allemand « » ou anglais « », littéralement « jour du Soleil ».
Constantin déclare un justitium permanent, qui prend place ce jour connu tant des païens que des chrétiens
, le « dies solis », le « jour du soleil ».
En effet, les chrétiens, pour leur part, se réunissent chaque semaine pour commémorer l'eucharistie de la résurrection de Jésus-Christ qui aurait pris place le premier jour de la semaine juive (le lendemain du chabbat), ce jour devenant le « dies dominicus » ou « jour du Seigneur », à l'origine des mots français «
dimanche », italien «
domenica » ou encore portugais et espagnol «
domingo
Cette décision a pour effet d'imposer un nouveau rythme temporel hebdomadaire, différent du calendrier romain.
Néanmoins, cette décision est à compter au nombre des actes qui favorisent indirectement la reconnaissance du christianisme.
Constantin édicte
une loi supplémentaire qui donne à ses soldats du temps libre chaque dimanche afin d'accomplir leurs dévotions envers leurs dieux respectifs ou envers l'empereur
Vers la fin du et au début du , plusieurs lois interdisent les spectacles théâtraux et les courses de chars pour favoriser l'écoute des sermons des prédicateurs chrétiens, mais peinent à s'imposer.
L'emprise de la messe dominicale diminue dès le pour des raisons matérielles (églises pas assez nombreuses, trop petites et inconfortables), liturgiques (les messes successives lors des matines dominicales sont obligatoires mais celles des vêpres, des complies et des saluts dominicaux sont facultatives chez les catholiques) et économiques (selon la météorologie, les paysans peuvent devoir aller aux champs le dimanche, la révolution industrielle crée des métiers qui doivent travailler en continu comme les laveries, la sidérurgie ;
ainsi suivant les régions et les époques, les évêques imposent une messe dominicale bimensuelle ou mensuelle) pour définir la sanctification du dimanche : c'est le jour où l'esprit humain participe au repos de Dieu.
À cela s'oppose la négligence spirituelle à l'égard du bien divin », c'est-à-dire l'acédie ou paresse spirituelle, un péché capital.
Le repos dominical, qui interrompt la production, le commerce et la course au profit, est, pour les chrétiens, un signe de gratuité et de grâce.
L'aspect de liberté par rapport au commandement de la sanctification du jour du repos a été particulièrement repris par le protestantisme pour qui il ne s'agit pas d'une prescription à suivre de manière intégriste ou légaliste, parce que .
Controverse quant au jour de culte choisi
Pour les Adventistes, les Baptistes du Septième Jour et d'autres minorités chrétiennes, il n'appartenait pas à l'homme de modifier l'institution du sabbat.
Ces mouvements continuent donc d'observer le samedi comme jour de culte, considérant que Dieu n'a pas aboli la loi du sabbat, telle que mentionnée dans la Torah dans les dix commandements.
La plupart des Églises chrétiennes, cependant, ont choisi le « premier jour de la semaine » pour célébrer leur culte.
Ces confessions chrétiennes qui reconnaissent le dimanche comme jour de repos s'appuient sur le fait que le Nouveau Testament, selon elles, instaure une nouvelle ère de liberté affranchissant le peuple de la nouvelle Alliance des observances de la loi de Moïse, parce que, pour elles, le dimanche est célébration de la « nouvelle création » inaugurée dans la résurrection de Jésus-Christ, est le jour privilégié des chrétiens pour se réunir et partager.
Les dimanches particuliers du calendrier chrétien
Le dimanche est le jour saint de la plupart des confessions chrétiennes.
Le dimanche qui précède Pâques est le dimanche des Rameaux
Dans l'usage propre à l'Église latine
* Dans le catholicisme, l'année liturgique commence un dimanche, le premier dimanche de l'Avent, soit quatre semaines avant Noël (voir calendrier chrétien).
* Dimanche de la divine miséricorde (premier dimanche après Pâques)
Le cinquième dimanche
après Pâques
est le dimanche des Rogations.
* Le huitième dimanche après Pâques est le dimanche de la Trinité.
Le premier dimanche du Carême est surnommé le dimanche des Bures.
* Il n'y a pas de jeûne le dimanche, même en période de Carême.
De fait, le temps de Carême (40 jours avant Pâques) se mesure sans tenir compte des dimanches.
Dans l'usage propre à l'Église orthodoxe
Dimanche des ancêtres
, dimanche situé de 14 à 20 jours avant Noël.
** Dimanche de la généalogie, dimanche qui précède Noël
** Dimanche des proches du Seigneur
dimanche entre Noël et le jour de l'an.
* Cinq dimanches de pré-carême précédant le Grand Carême :
** Dimanche de Zachée
5 dimanche avant le Grand Carême.
** Dimanche du Pharisien et du Publicain
, 4 dimanche avant le Grand Carême.
** Dimanche du Fils prodigue
3 dimanche avant le Grand Carême.
Dimanche du Jugement dernier, ou dimanche du Carnaval
** Dimanche du Pardon
ou Dimanche de l'Exclusion d'Adam et Ève du Paradis, ou Dimanche des laitages ou dimanche de la Tyrophagie
** Dimanche de l'Orthodoxie,
1 dimanche de carême, commémoration du rétablissement des icônes le 11 mars 843.
** Dimanche
de saint
Grégoire
Palamas
2 dimanche de carême.
** Dimanche de la Croix
3 dimanche de carême, milieu du carême.
** Dimanche de saint Jean Climaque, 4 dimanche de carême
** Dimanche de sainte Marie l'Égyptienne
5 dimanche de carême.
** Dimanche de Thomas
2 dimanche de Pâques (ou 1 dimanche après Pâques)
Dimanche des Myrrhophores
3 dimanche de Pâques (ou 2 dimanche après Pâques)
** Dimanche du Paralytique
, 4 dimanche de Pâques (ou 3 dimanche après Pâques)
** Dimanche de la Samaritaine
5 dimanche de Pâques (ou 4 dimanche après Pâques)
** Dimanche
de l'Aveugle
né, 6 dimanche de Pâques (ou 5 dimanche après Pâques)
Dimanche
des Pères du concile de Nicée I
dimanche après l'Ascension.
** Dimanche de la Pentecôte, fête de la Trinité, descente du Saint-Esprit sur les apôtres (50 jours après Pâques
** Dimanche de Tous les Saints
1 dimanche après la Pentecôte
** Dimanche
de Tous les Saints du lieu, 2 dimanche après la Pentecôte
Dimanches renommés
Le correspond au « dimanche de Bouvines » qui vit la victoire de Philippe Auguste sur les troupes d'Otton IV.
On doit à Georges Duby un livre éponyme sur cette bataille décisive pour la monarchie française.
Le est appelé « dimanche Sanglant » (ou « Dimanche Rouge ») à Saint-Pétersbourg.
C'est le début de la révolution russe de 1905.
Le est un épisode de la Seconde Guerre mondiale appelé «
dimanche sanglant de Bydgoszcz ».
Le dimanche 30 janvier 1972, à Derry, en Irlande du Nord, est organisée une marche pacifique pour l'égalité des droits entre catholiques et protestants.
Malgré des tentatives de négociation avec les forces de l'ordre britanniques, la manifestation se transforme en massacre : treize personnes sont tuées par l'armée.
Cette journée, désormais inscrite dans l'Histoire sous le nom de Bloody Sunday, marque le début de la guerre civile irlandaise.
Divers
* Selon le théologien anglican du James Ussher, la « date de la création du monde » était située le dimanche 23 octobre 4004
Le dimanche est le second et dernier jour du week-end, de la fin de semaine.
* Dans de nombreuses juridictions de culture chrétienne, le commerce est restreint le dimanche.
* En France, la fête des mères a lieu le dernier dimanche de mai, sauf si elle coïncide avec le jour de la Pentecôte, dans ce cas elle a lieu le premier dimanche de juin.
La fête des pères a lieu aussi le dimanche, deux semaines après la fête des mères.
* En France, les élections municipales, législatives, cantonales, régionales, présidentielles et européennes ont lieu le dimanche
afin que le plus grand nombre de personnes puissent y participer.
* «
Dimanche prochain » et «
Dimanche en huit » désignent le dimanche de la semaine suivante.
