Stonehenge|Site historique converti en lieu de culte|Site archéologique au Royaume-Uni|Patrimoine mondial en Angleterre|Cromlech|Site mégalithique en Angleterre
Stonehenge est un monument mégalithique composé d'un ensemble de structures circulaires concentriques, érigé entre -2800 et -1100.
Étymologie
Le nom de Stonehenge est attesté dès le Moyen Âge : le Glossaire latin-vieil anglais d'Ælfric d'Eynsham, du , donne l'expression henge-cliff dans le sens de , et des auteurs du mentionnent , sous les appellations de stanenges ou stanheng, comprises comme des (supported stones).
En 1740, William Stukeley note que .
Christopher Chippindale, dans son Stonehenge Complete, donne Stonehenge comme pouvant être issu des mots du vieil anglais stān « pierre », et hencg « charnière » (hinge en anglais moderne), ou bien encore de hen (c)en, au sens de « potence » ou « instrument de torture » : les linteaux et les piliers des trilithes de Stonehenge ont pu en effet évoquer pour les visiteurs du Moyen Âge la silhouette familière d'un gibet.
Cependant, ailleurs dans son livre, Chippindale donne aussi pour Stonehenge le sens plus immédiat de « pierres suspendues » (suspended stones).
Les préhistoriens ont créé le mot henge par dérivation régressive (ou troncation) d'après le nom de Stonehenge.
Ils définissent un henge comme un terrassement en enclos circulaire comprenant un fossé interne.
La signification et l'étymologie de Stonehenge restent quelque peu incertaines : « les pierres suspendues » ou « les pierres en surplomb » conviennent aux linguistes familiers des racines germaniques, tandis que « le gibet » semble plutôt relever de l'étymologie populaire.
Histoire et description
Chronologie, datation
La datation et la compréhension des différentes phases de l'activité de Stonehenge ne sont pas une tâche aisée.
Des générations d'archéologues se sont succédé sur le site depuis le début du : le professeur Gowland conduisit les premières fouilles scientifiques à partir de 1901 ;
puis le colonel William Hawley entreprit des restaurations à partir de 1919, avant d'étudier la plupart des cavités existantes, jusqu'en 1926.
La chronologie retenue dans cet article est celle, classique, de l'archéologue Richard J. C. Atkinson, qui a dirigé les dernières fouilles de grande ampleur à partir de 1950 et durant une trentaine d'années, avec une importante campagne de restaurations entre 1958 et 1964.
On lui doit la division en trois phases I, II et III, aujourd'hui acceptée de tous.
Mais les subdivisions, et même parfois la chronologie tout entière, diffèrent notablement d'un auteur moderne à l'autre.
Avant le monument (vers -8000)
Le site présente les traces d'une occupation antérieure à la construction du monument.
Trois trous de poteaux () mésolithiques ont été mis au jour en 1966 lors des travaux d'extension du parking des visiteurs.
Ces trous de de diamètre contenaient comme artefact un morceau d’os brûlé et des quantités de charbon de bois, ce qui peut suggérer, d'après le diamètre de ces fosses, que les trous étaient destinés à accueillir des poteaux d'une hauteur de .
Ils sont actuellement matérialisés par des plots blancs sur le parking.
Un long enclos mégalithique, le Cursus, construit vers -3500, s'étend d'est en ouest sur une longueur de , à au nord du monument.
Stonehenge I :
Néolithique, vers -2800 -2100).
Enceinte extérieure circulaire (fossé et talus), trous d'Aubrey (datation radiocarbone sur bois de cervidé au bas du fossé : -2810 ± 120) ;
Heel Stone, pierres D et E, structure en bois A ;
crémations (datation sur charbon de bois, trou d'Aubrey 32 :
-2305 ± 280) ;
Station Stones peut-être à la fin de cette période.
L'enceinte circulaire
Le premier monument (Henge Monument) date du Néolithique secondaire (ou final).
Il n'était constitué que d'une enceinte circulaire délimitée par une levée de terre (bank) (8) et un petit fossé (ditch) (7) à l'extérieur, creusé dans le calcaire crétacé du Santonien, mesurant environ de diamètre, avec une entrée principale orientée vers le nord-est, et une entrée plus petite vers le sud (14).
L'ensemble fut mis en place sur une surface légèrement en pente, qui ne présente apparemment aucun caractère exceptionnel par rapport au paysage environnant.
Le fossé (ditch)
Le fossé (7) a été fouillé dans sa moitié est par le colonel Hawley dans les années 1920 : il présente l'aspect d'une dépression assez irrégulière et peu profonde au profil très arrondi ;
la partie ouest, jamais fouillée, est encore moins marquée.
Le fossé présente deux interruptions, qui sont d'origine : l'une au nord-est, dans l'axe de l'entrée, l'autre plus étroite, au sud.
L'examen du squelette a montré que l'homme était originaire de la région et âgé d'environ 30 ans.
La datation au radiocarbone laisse à penser qu'il est mort autour de -2300, ce qui le rend à peu près contemporain des autres « archers » découverts dans le voisinage, à Amesbury (archer d'Amesbury et ).
Ses restes sont maintenant conservés au de Salisbury.
Les « trous d'Aubrey »
Les « trous d'Aubrey » (Aubrey Holes) (13)
, nom donné en souvenir d'un antiquaire du par leur inventeur
S. Newall, contemporain du colonel Hawley dans les années 1920, sont un vaste cercle de cinquante-six cavités de grandes dimensions, disposées régulièrement à l'intérieur et à peu de distance du talus de l'enceinte circulaire.
Ces trous ronds ont des parois verticales et sont espacés d'environ cinq mètres.
Leur diamètre varie de à , et leur profondeur de à .
On y a trouvé, dans un remplissage de craie, des fragments de charbon de bois, d'os humains carbonisés, de petits objets comme des épingles à cheveux en os ou de longues baguettes de silex taillé de l'épaisseur d'un doigt, dont on ne connaît pas l'usage.
Trente-quatre d'entre eux ont été fouillés.
Ils sont facilement repérables, marqués par des plaques de calcaire.
Un enclos funéraire
Plusieurs dizaines de cavités funéraires plus petites, de contenu similaire à celui des trous d'Aubrey et découvertes non loin d'eux, ont été fouillées par Hawley dans la moitié sud-est de l'enclos circulaire qu'il a complètement décapée.
En tout, environ 55 tombes à incinération ont été relevées, trous d'Aubrey compris.
Atkinson situe cette période d'utilisation comme cimetière à crémation à la fin de la phase I, s'étendant sur environ deux siècles.
Il suggère que d'autres tombes pourront être découvertes dans les talus intérieurs de l'enclos, qui n'ont pas été fouillés.
L'étude des restes des défunts retrouvés à Stonehenge indique qu'ils étaient avant leur mort dans un état de santé moins bon que la moyenne observée sur les restes de la population de l'époque, beaucoup souffrant de maladies osseuses ou de traumatismes.
Cela pourrait indiquer que la fréquentation du site avait un but potentiellement thérapeutique.
La Heel Stone (« pierre-talon »)
La Heel Stone (5), une pierre de grès du tertiaire, à l'extérieur de l'entrée nord-est, pourrait également avoir été érigée au cours de cette période, mais elle ne peut être formellement datée et peut aussi bien avoir été installée à n'importe quel moment de la phase III.
Une ou deux pierres lui étaient adjointes (trous D et E).
Première structure en bois
Un réseau complexe de trous de poteaux (postholes) a été relevé par le colonel Hawley et confirmé par Atkinson, au centre du cercle et aux deux entrées du sud et du nord-est.
Ces trous de poteaux, de de diamètre, sont plus petits que les trous d'Aubrey et beaucoup moins régulièrement espacés.
On ne sait si ces poteaux correspondent à des échafaudages, ou bien supportaient la toiture d'une ou plusieurs constructions et finit par rejoindre, à trois kilomètres de là et après un dernier virage à droite, le fleuve Avon.
Cette longue structure est formée de deux fossés parallèles et des talus correspondants établis vers l'intérieur, selon la technique caractéristique de la phase I, à laquelle on peut être tenté de la rattacher, le bois fut abandonné au profit de la pierre : deux cercles concentriques, chacun constitué de 38 cavités nommées Q et R (Q and R holes), ont été creusés au centre du site, à l'intérieur du cercle de sarsen actuel.
Dans l'axe du monument, à l'« entrée », six cavités supplémentaires complètent l'ensemble, prouvant que le monument était déjà orienté au nord-est, vers le soleil levant du solstice d'été, avant la réalisation de la structure actuelle (phase III).
Stonehenge III : âge du bronze, vers -2000 / -1100
Stonehenge III
* Stonehenge III
a (-2000).
Transport des blocs de sarsen depuis la région de Marlborough ;
démantèlement du double cercle de pierres bleues ;
érection des trilithes de sarsen, du grand cercle de sarsen, de la Slaughter Stone (« pierre des sacrifices ») et de son pendant (datation radiocarbone de bois de cervidé provenant de la rampe d'érection du pilier 56 :
-2120 ± 160) ;
gravures exécutées après l'érection des sarsens, ont été formés au-dessus de la craie par l’agglomération d’une couche régulière de sable siliceux dont ils ont gardé l’épaisseur relativement constante et les deux plans principaux naturellement parallèles.
Les pierres ont été choisies et extraites avec soin, selon les dimensions désirées.
Le transport de ces monolithes, dont les plus gros pèsent environ cinquante tonnes, constitue une aventure d’ingénierie collective sans pareille.
Une colline, au milieu du trajet, n’a pas facilité cette opération pour laquelle Atkinson ne propose rien d’autre que traîneaux, cordes et rouleaux de bois, occupant des milliers d’hommes durant des décennies.
Diverses solutions techniques alternatives ont été proposées :
Les trilithes
Les trilithons ou trilithes sont cinq groupes de trois monolithes de grès sarsen levés et disposés comme des portiques selon un plan en forme de fer à cheval laissant au nord-est une ouverture de de largeur.
Les énormes pierres ont été travaillées sur le chantier à l'aide de boules de pierre qui laissent sur le grès dur les traces en vagues parallèles caractéristiques de cette méthode bien connue des civilisations de l'Égypte antique (cf. Obélisque inachevé).
Puis les pierres ont été assemblées selon des techniques de charpente, par tenons et mortaises : chacun des dix piliers présente un tenon unique central en sa partie supérieure et les cinq linteaux, pesant jusqu'à cinquante tonnes, présentent chacun deux mortaises de forme ovale.
Les trilithes sont disposés symétriquement : les deux plus petites paires de trilithes atteignaient six mètres de hauteur, les suivantes , tandis que le grand trilithe unique du côté sud-ouest devait atteindre de hauteur, linteau compris.
En partant de l'ouverture NE dans le sens des aiguilles d'une montre, les deux premiers trilithes sont les seuls qui nous soient parvenus intacts, tandis que le grand trilithe central est depuis longtemps effondré : le pilier du trilithe principal, haut de , a été redressé en 1901 ;
l'autre gît au sol, brisé en plusieurs morceaux ;
le linteau est également renversé sur le flanc, montrant bien les deux mortaises ovales de l'assemblage.
Le linteau du quatrième trilithe, tombé en 1797, a été remis en place en 1956, comme le montrent les photos d'Atkinson ;
le dernier trilithe, quant à lui, est incomplet et brisé en plusieurs morceaux.
Les piliers des trilithes sont disposés par paires très faiblement espacées ;
leur profil va diminuant vers le haut selon une courbe qui s'accentue nettement dans la partie haute, ce qui n'est pas sans rappeler le principe de lentasis des anciens temples grecs, qui donne l'illusion de colonnes plus élancées et plus droites.
Les figures gravées d'un poignard et de têtes de haches ont été relevées sur l'un des piliers (pierre 53) du trilithe sud.
D'autres gravures de têtes de haches ont été repérées sur les faces extérieures des pierres situées au nord-est du grand cercle de sarsen (pierres 3, 4 et 5).
Ces figures sont difficiles à dater, mais sont d'aspect très semblable aux types d'armes bien connus du Bronze tardif.
Les orthostats mesurent près de de haut, de large et pèsent environ vingt-cinq tonnes.
Les linteaux de pierre, quant à eux, mesurent chacun environ de long, un mètre de large, avec une épaisseur de : ils pèsent environ sept tonnes.
Les sommets des linteaux sont suspendus, pour ceux qui le sont encore, à au-dessus du sol, bien que les détails exacts de cette période ne soient pas encore très clairs.
Quelques-unes d'entre elles ont été travaillées dans le style des constructions en bois, tout comme les sarsens eux-mêmes, ce qui suggère qu'elles pourraient avoir été liées par des linteaux et avoir fait partie d'une structure plus vaste au cours de cette période.
Stonehenge III c
* Stonehenge III c (
-1550/-1100
Démontage de la précédente structure de pierres bleues ;
réérection des pierres bleues en un cercle et un ovale concentriques, comme on peut encore en voir certaines aujourd'hui.
L'ovale des pierres bleues, finalement réduit en fer à cheval
L'aspect de cette ultime structure qui se dresse au centre du monument, à environ un mètre à l'intérieur du grand fer à cheval de sarsen, est tout différent de celui du précédent cercle de pierres bleues : elles sont cette fois soigneusement disposées à intervalles réguliers, à tel point qu'on peut établir qu'elles ont formé une structure ovale comptant dix-neuf pierres, dont des trilithes.
Six d'entre elles sont encore dressées à la verticale, une autre est en position inclinée, et plusieurs autres sont à l'état de fragments.
Elles ont toutes été travaillées avec beaucoup de soin en piliers quadrangulaires ;
l'une d'entre elles, qui présente à son sommet un tenon arasé, a fait à coup sûr partie d'un ancien trilithe, tandis que deux autres présentent curieusement, l'une une feuillure, l'autre une rainure creusée tout du long, qui suggèrent que ces pierres, à un certain moment, se sont emboîtées latéralement pour un usage inconnu.
Pour finir, la section nord-est de l'ovale des pierres bleues a été enlevée, créant une structure en fer à cheval qui reproduit la forme de la structure centrale des trilithes de sarsen.
Seules des modifications mineures ont été apportées après cette phase.
Dernière étape
* Stonehenge IV (
-1100)
Extension de l'Avenue jusqu'à l'ouest d'Amesbury (datation au radiocarbone d'os et de bois de cervidés des fossés situés à l'ouest d'Amesbury : -1075 ± 100) : «
Il y a au-delà de la Celtique, dans l'Océan, une île qui n'est pas moins grande que la Sicile.
Cette île, située au nord, est habitée par les Hyperboréens, ainsi nommés parce qu'ils vivent au-delà du point d'où souffle Borée.
(…) On voit dans cette île une vaste enceinte consacrée à Apollon, ainsi qu'un magnifique temple, de forme ronde, orné de nombreuses offrandes.
On ne voit pas à quel autre ensemble de monuments qu'Avebury et Stonehenge on pourrait identifier une telle description.
Le Moyen Âge voit en Stonehenge une danse des géants ou une œuvre du diable, avant que les « antiquaires » du ne lui attribuent une origine plus humaine et, en bons scientifiques, ne commencent à mesurer et dessiner.
En 1621, le roi Charles se fit accompagner sur les lieux par son architecte favori
Inigo Jones qui exécuta un croquis du monument restitué
, où figurent en bonne place les fossés, le cercle de sarsens et les trilithes.
En 1626, ce fut au tour de John Aubrey de composer un livre intitulé Templa druidum et de dresser un plan d'une bonne précision.
L'exigence scientifique s'accroît avec les recherches de William Stukeley, ami de Newton, qui, en 1740, publie un livre attribuant Stonehenge au druidisme, opinion encore solidement ancrée dans les croyances populaires britanniques.
Malgré des mesures précises et des observations rigoureuses, sa reconstruction géométrique du monument, à la règle et au compas, apparaît aujourd'hui très idéalisée.
Un peu plus tard, en 1747, , l'architecte de Bath, fait un relevé avec les coordonnées précises des pierres encore en place, mais continue à attribuer Stonehenge aux druides.
Le trilithe 57-58 s'écroule le janvier 1797.
Au , Stonehenge est visité et étudié par de nombreux savants.
Le grand égyptologue William
Matthew Flinders Petrie, puis l'astronome Norman Lockyer
firent
des relevés toujours plus précis, assortis d'observations astronomiques auxquelles prit part Arthur Evans, le célèbre restaurateur du palais de Cnossos
Pour clore le siècle
, ce fut le pilier 22 qui s'écroula le 31 décembre 1900, entraînant dans sa chute le linteau correspondant.
Fouilles et recherches
Les recherches furent menées successivement durant la première moitié du par le professeur Gowland, qui releva le montant 56 du trilithe central, et le colonel Hawley, qui n'hésita pas à décaper la moitié du site, fouillant quantité de cavités, à la recherche d'objets caractéristiques, ce qu'on ne manqua pas de lui reprocher par la suite.
Enfin, à partir des années 1950, le préhistorien Richard J. C. Atkinson et ses collègues les professeurs et , reprirent les fouilles et rassemblèrent de très nombreuses observations, assorties des premières datations scientifiques au radiocarbone.
Pour clore leur campagne, ils remirent en place et consolidèrent, en 1957, les éléments les plus récemment écroulés (piliers et linteaux 57-58 et 22-122), avec les moyens modernes du génie civil.
La dernière restauration a été effectuée en 1963, après la chute du pilier 23 du cercle de sarsen : il fut redressé et scellé, et on en profita pour consolider au béton trois autres pierres.
Fouilles et recherches
Recherches de 2003 à 2008
De nouvelles fouilles ont été menées entre 2003 et 2008 par une équipe dirigée par Mike Parker Pearson, sous le nom de Riverside Project.
Ce projet visait principalement à établir les relations pouvant exister entre Stonehenge et les monuments associés, notamment Durrington Walls, où a été découverte une autre Avenue, beaucoup plus courte, menant à la rivière Avon.
Le point où l’Avenue de Stonehenge rencontre la rivière a également été fouillé : il a révélé une construction circulaire jusque-là inconnue, comprenant un ensemble de quatre pierres qui marquaient probablement le point de départ de lAvenue.
En avril 2008, Timothy Darvill, de l'Université de Bournemouth et , de la Société des Antiquaires, ont commencé une autre fouille à l'intérieur du cercle de Stonehenge pour tenter de récupérer des fragments datables autour des pierres bleues.
Ils ont réussi à dater l'érection de certaines pierres bleues à 2300 .
Ils ont également découvert des matières organiques datables à partir de 7000 , ce qui, s'ajoutant aux trous de poteaux mésolithiques, renforce l'idée que le site a été utilisé au moins avant le monument de Stonehenge.
En août et septembre 2008
dans le cadre du projet Riverside, Julian Richards et ont fouillé le trou d'Aubrey et enlevé des restes incinérés dans plusieurs trous d'Aubrey, fouillés par Hawley dans les années 1920 et réinhumés en 1935
Étude cartographique de 2010
En juillet 2010, la mission cartographique Stonehenge
New
Landscapes Project a mis au jour fortuitement, par des techniques de magnétométrie, les vestiges d'un monument cérémoniel à moins d'un kilomètre du cercle principal.
Il comprend un fossé segmenté avec des entrées nord-est/sud-ouest, en opposition, avec des fosses internes qui font jusqu'à un mètre de diamètre et qui aurait pu avoir une structure en bois.
Ce monument semble être contemporain de Stonehenge et avoir la même orientation.
Étude géologique de 2011
Le 18 décembre 2011, des géologues de l'Université de Leicester et le Musée national du pays de Galles ont annoncé avoir déterminé l'origine exacte de certains fragments de rhyolite trouvés dans le débitage de Stonehenge (qui cependant ne semblent correspondre à aucun des menhirs de pierre bleue) : il s'agit d'un éperon rocheux de , appelé Craig Rhos-y-Felin, situé à proximité de Pont Saeson, dans le Nord du Pembrokeshire, à de Stonehenge.
Découvertes de 2015 et 2016
La détection d'un monument mégalithique enterré, constitué de 90 pierres dépassant de hauteur, sur le site de Durrington Walls, à moins de du site de Stonehenge, a été annoncée en septembre 2015.
L'âge de ce monument serait
de .
Cependant, les fouilles dirigées par Mike Parker Pearson l'été 2016 ont montré qu'il n'y avait pas de pierres dressées enterrées à Durrington Walls, mais un cercle de très grands trous de poteaux remplis de débris calcaires.
Archéoastronomie, archéoacoustique, construction, finalité, art et culture
Ces questions sont traitées sur des pages spécialement dédiées :
Archéoastronomie, archéoacoustique, construction, finalité du monument
Art, culture
Galerie à 360°
Photographies dans le sens des aiguilles d'une montre à partir du nord :
Image:
Stonehenge.arp.jpg|NE : talus de l'enceinte circulaire, cercle et trilithes.
Image:
Stonehenge-closeup.jpg|NE : Slaughter Stone.
Image:2006
Aug 06 025.JPG|NE : Slaughter Stone.
Image:
Stonehenge Wide Angle.jpg|E : 5 linteaux en place sur le cercle de sarsen.
Image:
Stonehenge_size_sense.
JPG|E : cercle de sarsen, trilithes.
Image:
Stonehenge front half.jpg|SE : les petites pierres coniques, au centre, sont des pierres bleues de dolérite.
Image:
Stonehenge.jpg|SE : petit pilier sur le cercle de sarsen.
Image:
STONEHENGE11092004.jpg|SE : enceinte circulaire, cercle et trilithes.
Image:
Stonehenge
England.jpg|S
: talus et fossé du grand cercle initial au premier plan ;
cercle et trilithes de sarsen ;
Heel Stone au fond à droite.
Image:
Stonehenge Total.jpg|S : on distingue 4 des 5 trilithes de sarsen.
Image:
Stonehenge back wide.jpg|SO : trilithes au centre, éléments du cercle de sarsen à l'extérieur.
Image:
Stonehenge
- tarda.
JPG|O : cercle, trilithe ouest.
Image:
Stonehenge
details.jpg|O : cercle de sarsen.
Image:
Stonehenge DSC 6778.jpg|O : un élément du cercle avec linteau en place ;
un pilier du cercle à terre ;
un trilithe complet, pilier du grand trilithe.
Image:
Stonehenge DSC 6757.jpg|NO.
Image:
Stonehenge from north
in August 2012.jpg|N.
