Reine de France|Blanche Castille|Maison d'Ivrée|Naissance en mars 1188|Naissance à Palencia|Décès en novembre 1252|Décès à Melun|Décès à 64 ans|Personnalité inhumée à l'abbaye de Maubuisson
Blanche de Castille
, née le à Palencia, en Castille, et morte le à Melun, est reine de France par son mariage avec Louis VIII.
Fille d' de Castille et d'Aliénor d'Angleterre, elle-même fille d'Aliénor d'Aquitaine et d' Plantagenêt, elle épouse le le prince Louis, fils et héritier de Philippe Auguste.
Elle est la mère de Saint Louis, à qui elle donne une éducation très pieuse et exerce la régence entre la mort de son mari Louis VIII et la majorité de son fils.
Biographie
Enfance
Fille d’ de Castille et d’
Aliénor d'Angleterre, petite-fille de la fameuse Aliénor d'Aquitaine (
elle est donc la nièce des rois Richard
Cœur
de Lion
et Jean sans Terre), Blanche de Castille
est née le à Palencia dans une famille nombreuse qui connaîtra la perte de certains enfants.
Les chroniqueurs et les historiens de son époque ne nous ont rien transmis à propos de son enfance et son éducation probablement raffinée.
Nous savons cependant que la nourrice de Blanche s'appelait Sancie Lopez et pouvons supposer qu'elle suivait la cour itinérante de ses parents.
Mariage
Selon la volonté de sa grand-mère Aliénor d'Aquitaine, et pour sceller la paix entre la France et l'Angleterre, l'une de ses petites-filles devait épouser le prince Louis, fils et héritier du roi Philippe Auguste.
Durant l'hiver de 1199-1200, Aliénor, quoique octogénaire, se rend donc à la cour de Castille, où elle choisit Blanche plutôt que sa sœur aînée Urraque, probablement pour son caractère et son intelligence (et non pour la consonance plus douce de son prénom, comme le prétendent certaines sources).
Le 9 avril 1200, Blanche et sa grand-mère arrivent à Bordeaux, escortées d'une nombreuse députation castillane.
Elles se rendent ensuite en Normandie auprès de leur fils et oncle Jean sans Terre, et de Philippe Auguste, puis au château de Boutavant, résidence de Jean sans Terre.
Par le traité du Goulet, Jean sans Terre cède le Vexin, le comté d’Évreux jusqu'au Neubourg et Damville.
Le mariage ne peut avoir lieu sur le domaine du roi de France car, à la suite des démêlés matrimoniaux de Philippe Auguste, le pape l'a frappé d'interdit.
Le mariage est donc célébré le en Normandie, dans le royaume, mais hors du domaine royal de l'époque, en l'église de Port-Mort.
En l'absence des deux rois, la cérémonie est présidée par l'archevêque de Bordeaux.
Blanche a douze ans et Louis treize ans.
Enfants
Elle donne au roi douze enfants, deux filles et dix garçons dont des jumeaux.
Cinq seulement atteignent l'âge adulte, quatre meurent durant l'adolescence et les autres en bas âge.
Quatre fils jouent un rôle plus ou moins considérable :
Alphonse, Robert, Charles d'Anjou et surtout le futur Saint Louis.
Cette nombreuse progéniture efface les attentes d'héritier mâle lors des règnes précédents de et Philippe Auguste.
Cette descendance, couplée avec son esprit, sa grande piété et l'éducation attentive de ses enfants, font d'elle une reine très appréciée.
Cassons cependant une image trop communément répandue par les récits et l'iconographie, celle de Blanche assurant elle-même l'éducation de Louis, alors qu'elle la confie à des gouvernantes et à des maîtres, essentiellement des dominicains et des franciscains.
Sa descendance compte :
* Philippe (9 décembre 1209-
29 novembre 1218)
, fiancé en 1217 à Agnès de Donzy (-1225), héritière de Nevers, d'Auxerre et de Tonnerre, sans postérité ;
* Alphonse et Jean, frères jumeaux, nés le à Lorrez-le-Bocage-Préaux, morts jeunes ;
* d'Artois (-), comte apanagiste d'Artois qui épouse Mathilde de Brabant, et postérité ;
* Jean (-1232), comte d'Anjou et du Maine, mort jeune ;
* Alphonse (1220-1271), comte apanagiste de Poitiers et de Toulouse qui épouse Jeanne, comtesse de Toulouse (1220 † 1271), sans descendance ;
* Isabelle (1225-1270)
, fiancée à Hugues de Lusignan, puis en 1252 fondatrice et abbesse des clarisses de Longchamp (béatifiée), sans descendance ;
* Charles d'Anjou (Vendôme mars 1227-).
Fils posthume, lui transfère l'apanage d'Anjou de son frère Jean (mort en 1232).
comte apanagiste d'Anjou, roi de Sicile, puis de Naples, de Jérusalem, comte de Provence.
En 1246, Charles épouse Béatrice de Provence (1234 † 1267) et en 1268, il se remarie avec Marguerite de Bourgogne (1248 † 1308), et postérité.
Vie
Femme de caractère
, elle ne ménage pas son soutien à son époux lorsque celui-ci veut se lancer à la conquête de l'Angleterre en 1216-1217.
En 1229, elle permet notamment le traité de Meaux-Paris qui met fin au conflit albigeois.
Parallèlement, elle relaie l'œuvre réformatrice de Bernard de Clairvaux († 1153) et fonde les abbayes de Royaumont (1228), de Maubuisson (1236) et du Lys (1244).
Aussi célèbre par sa beauté que par sa sagesse
, on raconte qu'elle inspire une vive passion à Thibaut de Champagne, qui la seconde dans sa politique et la chante dans ses vers.
Elle installe en 1251 dans l'abbaye de Juilly un orphelinat pour les enfants de chevaliers morts en croisade.
La mort de Louis VIII
Malgré sa profonde douleur à l'annonce du décès de , en novembre 1226, la reine se ressaisit vite et soutient avec force les membres du gouvernement alors en place pour faire de son fils Louis le vrai et authentique roi de France.
Elle le fait sacrer à cathédrale Notre-Dame de Reims mais, conformément au testament de , exerce la régence du royaume jusqu'à la majorité du nouveau monarque.
Des accusations
Enceinte d'un douzième enfant à la mort de son époux, Blanche de Castille voit se liguer contre elle de puissants barons qui commencent par mettre en doute sa vertu.
C'est pourquoi des accusations infamantes sont lancées contre elle, affirmant qu'elle porte l'enfant du comte de Champagne, ou bien du légat pontifical Romain de Saint-Ange.
La régence
Comme régente, Blanche de Castille peut compter sur quelques fidèles, mais la plupart des grands vassaux se liguent pour s'emparer du gouvernement.
Femme de caractère, la reine ne s'en laisse pas conter, elle négocie âprement le ralliement à la couronne de ceux qui hésitent, et impose son autorité aux autres.
Certains toutefois refusent de voir un enfant de douze ans et sa mère régner.
Parmi eux, de Lusignan et le duc de Bretagne Pierre Mauclerc
envisagent d'enlever le roi de France.
Réfugié avec Blanche dans la forteresse de Montlhéry, le roi ne doit son salut qu'à la population parisienne, qui alertée par Blanche est venue le chercher et l'escorter jusqu'à Paris.
Ce n'est qu'en 1229 que les insurgés, défaits par l'armée royale, accepteront de rentrer dans le rang.
Blanche de Castille est parvenue à ses fins, et puisque son fils est encore trop jeune pour gouverner seul, c'est elle qui l'initiera à son métier de roi jusqu'en 1235.
Choisissant pour lui les meilleurs précepteurs, elle ne néglige pas non plus son éducation spirituelle et lui inculque les préceptes de foi et de moralité qui contribueront par la suite à faire de lui le seul roi de France devenu saint.
Fichier:
Blanche of Castile tomb.jpg|Tombeau de Blanche de Castille.
Fichier:
P1250517 Paris IV eglise
-Louis vitrail bis
rwk.jpg|Vitrail du représentant Blanche de Castille.
Vénération
Blanche de Castille est parfois considérée comme ni béatifiée.
Elle serait fêtée le 27 novembre ou le 2 décembre, suivant les sources.
Une reine poète ?
On lui attribue Amours ou trop tard me suis pris.
Bibliographie
Études
Ouvrages
* Lindy
Grant, Blanche of Castille, Queen of France, New Haven
Londres,
Yale university press, 2016.
* Gérard Sivéry, Blanche de Castille, Paris, Fayard, 1990.
* Georges Minois : Blanche de Castille, Paris, Perrin, 2018
Articles
* Jean Richard
, «
Les pouvoirs de Blanche de Castille », dans Éric Bousmar, Jonathan Dumont, Alain Marchandisse et Bertrand Schnerb, éd.
Femmes de pouvoir, femmes politiques durant les derniers siècles du Moyen Âge et au cours de la première Renaissance, De Boeck, 2012, p. 91-100.
* José Enrique Ruiz-Domènec
, «
Les souvenirs croisés de Blanche de Castille », dans Cahiers de civilisation médiévale, , , janvier-mars 1999, 39-54, .
Tradition historiographique ancienne
Télévision
L'émission Secrets d'histoire sur France 2 du 5 juillet 2018, intitulée Blanche de Castille, la reine-mère a du caractère, lui était consacrée.
Notes
Liens externes
6jm7fg420qnsexr30y91gy8nquaystp
