Personnalité du XIVe siècle|Philosophe anglais|Philosophe du XIVe siècle|Philosophe scolastique|Théologien anglais|Chanoine|Théologien pré-réformateur|Histoire de la Réforme|Traducteur de la Bible|Écrivain anglais de langue
latine|Personnalité chrétienne condamnée pour hérésie|Antiesclavagiste britannique|Étudiant de The Queen's College (Oxford)|Professeur à l'université d'Oxford|Date de naissance non renseignée (XIVe siècle)|Naissance
dans le Yorkshire du Nord|Décès en 1384|Décès
dans le Leicestershire|Étudiant de Merton College
John Wyclif (ou Wycliff, Wycliffe, ou encore Jean de Wiclef) (v. 1330-1384) est un théologien anglais et précurseur de la Réforme anglaise, et plus généralement de la Réforme protestante.
Il est appelé « l'étoile du matin de la Réforme ».
Biographie
Origines
La date et le lieu de naissance de John Wyclif sont incertains.
L'obtention en 1356 du grade de "bachelier des arts" , décerné par le Merton College de l'Université d'Oxford, permet de penser qu'il est né en 1335 ou 1338 au plus tard.
Certains historiens font remonter sa naissance à 1320-30, 1328.
Il se retire en 1379.
section en cours d'écriture, à compléter)
Conceptions politiques
Conceptions théologiques
théologie de Wyclif est la conséquence de sa philosophie.
Wyclif remet
radicalement en cause la notion d'autorité, en particulier spirituelle,
et conteste par conséquent la hiérarchie ecclésiastique et les pouvoirs
qui y sont associés :
pouvoir temporel d'abord, mais aussi la presque totalité du pouvoir spirituel.
S'ensuivent le rejet de la Tradition comme source de la Révélation, le rejet de la définition des sacrements et la condamnation de nombreuses pratiques
religieuses comme la vie monastique
, les œuvres de piété individuelle ou la possession de biens temporels
par le clergé
La théologie de Wyclif fait de l’Église un
être purement
spirituel, rejetant son caractère incarné :
puissance absolue de Dieu s'exerce directement sur la terre,
sans la
médiation d'une institution.
Face à l'autorité de fait, l'autorité de la sainteté
l'époque de Wyclif, l'opinion commune est que le détenteur d'un pouvoir
a le droit et le devoir légitimes de l'exercer,
du simple fait qu'il le possède.
Toute l'organisation de la société,
temporelle comme spirituelle, repose sur cette assertion commune.
Wyclif,
reprenant les idées de Marsile de Padoue et de Richard FitzRalph,
rejette cette idée et déclare que seul un homme en état de grâce peut
légitimement exercer une autorité.
Ce n'est plus la désignation
extérieure) du détenteur du pouvoir,
mais sa sainteté (intérieure)
qui
fonde sa légitimité à l'exercer.
Il en déduit que les évêques et le pape
ne peuvent pas se réclamer de leur statut de successeurs des Apôtres ou
de saint Pierre
pour fonder leur droit à exercer un pouvoir de
juridiction temporelle ou spirituelle
est facile de dire qui est baptisé et qui ne l'est pas
, il est
impossible de déterminer si un homme est "predestinatus" (prédestiné)
non : l’Église visible, fondée sur un acte visible et identifiable
par
l'homme (le sacrement du baptême) disparaît, remplacée par une Église
purement spirituelle et fondée sur un élément purement divin (
prédestination et sa connaissance par Dieu).
la Tradition contenant tout ce qui n'appartient pas à la Sainte Écriture, comme le choix et l'ordre des livres, leur interprétation
, les livres liturgiques, les écrits des Pères de l’Église, etc..
Parmi
les propositions condamnées en 1382 figurent celles-ci : "la substance
du pain
et du vin demeure après la consécration dans le sacrement de
l'autel"
, "les accidents ne demeurent pas sans support après
consécration"
et "le Christ n'est pas présent dans le sacrement de
l'autel, identiquement, vraiment et réellement en sa personne physique", la population londonienne et pendant un certain temps les ordres mendiants soutiennent ses idées qui sont propagées en Angleterre par des prédicateurs itinérants appelés « pauvres prêtres » ou lollards.
Cependant ses attaques contre la papauté lui valent la condamnation de Rome et en 1384 il meurt dans l'isolement.
Après sa mort
En 1396, un deuxième concile de Londres condamne dix-huit propositions tirées du Trialogus (ouvrage écrit en 1383 et présentant les opinions de Wyclif sur de nombreux sujets).
Jan Hus, qui se fait le défenseur des thèses de Wyclif au concile, est condamné comme hérétique lors de la et brûlé le jour même (6 juillet 1415) ;
De veritate sacrae scripturae (1378), où il insiste sur sa conception de la Bible comme seule et ultime source de la doctrine chrétienne.
Une traduction a pourtant bien eu lieu, qui a donné deux versions
différentes de la Bible en anglais,
toutes deux publiées après sa mort :
il se peut donc qu'il ait commencé lui-même la traduction à la fin de
sa vie, ses disciples se chargeant de l'achever, ou qu'il y ait tout au moins participé
Postérité
Après la mort de Wyclif, son enseignement se répand rapidement.
Sa Bible, qui paraît en 1388, est largement distribuée par ses disciples, les Lollards.
Enfin, les œuvres de Wyclif influencent fortement le réformateur tchèque Jan Hus et les anabaptistes.
Martin Luther reconnaîtra également sa dette à l'égard de Wyclif.
Il est parfois surnommé "l'Étoile du Matin" par les protestants, car il posa les premières bases théoriques du protestantisme plus de cent ans avant que celui-ci prenne corps.
