Portail (construction)|*|Élément d'ouverture
Le mot portail est un dérivé du mot porte, par adjonction du suffixe -al (l'ancien pluriel était portaus), ce suffixe a été confondu avec -ail, le pluriel étant analogue.
Le sens ancien était « grand panneau de bois servant de porte », puis dès le , on note les sens actuels restreints aux édifices religieux de « façade d'une église où est la porte principale » et « grande porte d'une église ou d'un temple ».
De manière contemporaine, il est employé pour désigner toute porte plus monumentale qu'une porte ordinaire.
Types de portails
Il existe différents types de portails et il peut s'agir notamment :
* d'une porte principale (permettant le plus souvent le passage des véhicules)
pour entrer dans :
** un ou une propriété généralement entourée par une haie, un mur, ou une autre structure
* au sens architectural, d'une grande porte monumentale, notamment pour les édifices religieux pour lesquels cet élément permettant les cortèges a d'abord été créé avec ce nom différencié.
Exemple : la cathédrale de Notre-Dame de Paris possède ses trois portails en façade Ouest.
Autres significations
Le terme portail peut également avoir une signification dérivée dans certains domaines :
* en informatique, un portail (web) est un site web qui peut servir d’accueil ou de site de redistribution vers d’autres pages ou sites liés ;
* en science-fiction, il peut désigner un 'vortex', c.-à-d. une porte à travers l'espace ou le temps, voire diverses dimensions spatio-temporelles.
Articles connexes
