Osaka
Osaka ou est la troisième plus grande municipalité du Japon et le centre de la conurbation du Keihanshin (Kyoto-Kobe-Osaka), deuxième aire métropolitaine du pays tant en nombre d'habitants que de PIB.
La ville est également le chef-lieu de la préfecture du même nom.
Elle est située sur l'île de , l'île principale du Japon sur laquelle se trouve également Tokyo, au bord de l'océan Pacifique, plus précisément dans la baie d'Osaka.
Osaka veut dire littéralement « grande pente ».
Histoire
La fondation de la ville remonterait au .
Son port joue un rôle fondamental dans son développement et lui permet de nouer des contacts avec la Corée et la Chine.
C'est de cette époque que datent les kofuns, d'impressionnantes structures funéraires.
Tournée vers le commerce et l'industrie, Osaka est aussi devenue grâce à l'empereur Tenji, sous son ancien nom de , la capitale de l'empire entre le milieu du et le milieu du .
On construit à cette période le premier temple bouddhique du Japon, Shi Tennō-ji.
Un autre événement essentiel dans l'histoire d'Osaka a été la décision prise par Toyotomi
Hideyoshi d'y construire un imposant château, Ōsaka-jō, en 1583.
Cela attira de nombreux négociants.
Bien qu'elle ait souffert lors des sièges de 1614 et 1615, Osaka retrouva la prospérité et, lors de la période Edo, était parfois surnommée à cause de son rôle central dans le commerce du riz.
Outre son économie florissante, la ville était un centre culturel qui vit se développer, par exemple, le bunraku (théâtre de marionnettes) et le kabuki ainsi qu'un lieu de savoir et d'éducation, en particulier dans le domaine de la médecine.
Au début du , Osaka était devenu un important centre industriel.
La ville a été profondément affectée par les bombardements américains de la Seconde Guerre mondiale.
Les effets d'une reconstruction rapide et désordonnée se font encore sentir aujourd'hui sur son urbanisme.
Des années 1950 aux années 1970, la région a été la proie d'une pollution industrielle intense.
Par exemple, l'année 1960, on a enregistré 156 jours de brouillard polluant.
Depuis, Osaka est devenue pionnière au Japon en matière de politiques environnementales.
Osaka a accueilli l'Exposition horticole de 1990.
Suita, dans sa préfecture, a été le siège de l'Exposition universelle de 1970.
Population
En 2000, la population d'Osaka le jour représentait 141 % de sa population la nuit, les travailleurs rentrant le soir chez eux, dans les autres villes de la préfecture.
Ce rapport de proportion s'élevait à 947,3 % dans l'arrondissement Chūō.
En 2016, d'Osaka reçoivent une aide sociale.
Géographie
Osaka est située sur l'île de , au bord de l'océan Pacifique, plus précisément dans la baie d'Osaka.
Elle est traversée par plusieurs rivières dont la principale est la Yodo-gawa.
Arrondissements
Osaka est subdivisée en 24 arrondissements (ku) :
Transports
Aéroports
* l'aéroport international d'Osaka (aéroport d'Itami) pour les vols intérieurs ou moyens courriers, et l'aéroport international du Kansai (KIX) sont à proximité.
Trains
La ville est desservie par :
* le train à grande vitesse Shinkansen à la gare de Shin-Osaka :
** ligne
Shinkansen Tōkaidō (opérée par JR Central)
* plusieurs lignes de la compagnie JR West, notamment la ligne circulaire d'Osaka ;
* plusieurs lignes de compagnies privées : Hankyu, Hanshin, Keihan, Kintetsu, Nankai ;
Métro
* Le métro d'Osaka, avec 9 lignes, inauguré en 1933, compte .
Depuis le , l'ensemble de l'activité a été transféré à la compagnie privée .
Tramway
La compagnie Hankai Tramway opère deux lignes de tramway au sud d'Osaka.
Bus
Jusqu'au , la ville disposait de bus municipaux.
À partir du , l'ensemble de l'activité a été transféré à la compagnie privée .
D'autres compagnies privées circulent à l'intérieur de la ville : Hankyu Bus, Hanshin Bus, Keihan Bus, Kintetsu Bus, Nankai Bus et Hokkoh Kanko Bus.
Tourisme
Quelques sites intéressants ou célèbres :
* le château d'Osaka et à proximité la salle de spectacle Osaka
-jō Hall.
* l'aquarium Kaiyukan (un des plus grands du monde).
* les quartiers de Minami, Kita, Umeda et Tennōji-ku
**American Village («
Amerika
mura »
ou «
Ame
mura »).
Affiche lumineuse Glico
Célèbre publicité qui représente un athlète les bras levés en signe de victoire.
* le namBa
H!PS : complexe de loisirs avec un manège intégré à l'immeuble, qui permet de descendre soixante mètres en trois secondes.
Culture et Enseignements
* Expo
'70 est le nom de l'Exposition universelle qui a eu lieu à Suita (banlieue d'Osaka).
* La forme de rakugo créée par Shikano Buzaemon (1649
, une des trois principales avec celles de Kyoto et, plus récemment, de Tokyo, évoluée plus tard en manzai.
Musées
Sport
Osaka compte également un club de football, le Cerezo Osaka évoluant au Nagai Stadium, ainsi qu'un club de futsal le club de Shriker Osaka qui évolue en première division pour la saison 2015-2016.
Le basket-ball est représenté par le club de Osaka Evessa fondé en 2004.
On y trouve aussi du rugby à XV: les NTT Docomo
Red Hurricanes évoluent en première division.
La ville accueille en outre régulièrement différents événements sportifs.
L'un des six tournois de sumo professionnel a lieu chaque année au gymnase préfectoral d'Osaka.
Le Marathon international féminin d'Osaka se déroule quant à lui tous les ans en janvier.
Manifestations sportives internationales
* Championnats du monde d'athlétisme 2007
, « Osaka 2007 ».
Enseignement supérieur
Bibliothèques
Économie
Le PIB
dans la région du Keihanshin (Osaka, Kyoto et Kobe)
est de , en faisant une des régions les plus productives du monde.
Principales entreprises d'Osaka
Personnes célèbres
Personnes célèbres nées à Osaka
* Jirō Yoshihara (1905), membre fondateur du mouvement avant-gardiste japonais Gutaï.
* Saburō Murakami (1925), membre fondateur du mouvement avant-gardiste japonais Gutaï.
* Nobuyoshi Tamura (
, directeur technique national (DTN) de la FFAB (Fédération Française d'Aikido et de Budo).
* Tetsumi Kudo (), inventeur d'un neo-dadaïsme et d'une nouvelle écologie.
* Ryuhei Kitamura (), réalisateur, producteur et scénariste.
* Toshiaki Toyoda (1969), réalisateur et scénariste.
* Tetsu (), bassiste et leader du groupe
L'Arc~
en~Ciel
* Shinya (), batteur du groupe de visual kei Japonais Dir en grey.
* Koike Teppei (), chanteur dans le duo WaT, acteur.
* Ryo Nishikido (), acteur, chanteur des groupes NEWS et Kanjani8
* Kato Shigeaki (), acteur, chanteur du groupe NEWS
* Hironobu Kageyama (18 février 1961)
, chanteur japonais spécialisé dans les génériques de dessins animés
* Sayaka Yamamoto (), chanteuse et idole japonaise, membre des groupes d'idoles NMB48 et son groupe sœur AKB48.
* Crossfaith (depuis 2006)
groupe de Metalcore japonais
*Naomi Osaka (16 octobre 1997), joueuse de tennis professionnelle, vainqueur de plusieurs Grands Chelems.
Personnes célèbres décédées à Osaka
* Saikaku Ihara (1642-1693), poète de haïku, écrivain.
Galerie de photos
Osaka Castle
Nishinomaru
Garden
April 2005.JPG|Le
château d'Osaka vu des jardins
Nishinomaru.
OBP
Osaka01s4s3200.jpg|Osaka Business
Park
Osaka maritime
museum01s3200.jpg|Le
Musée Maritime, œuvre de Paul Andreu.
Umeda Sky building.jpg|Umeda
Sky Building.
Tsutenkaku
Night.jpg|Tour Tsūtenkaku.
Dotonbori
in 201504
003.JPG|Rue commerciale Dōtonbori
Shitennoji03s3200.jpg|Temple Shitennō-ji
Sumiyoshi Taisha Taikobashi (drum bridge) 1.jpg|Sumiyoshi-taisha.
Skyline in Osaka.jpg|L'île
Nakano
-shima avec, à l'arrière plan, Umeda.
Jumelages
En 2016, la ville d'Osaka est officiellement jumelée avec huit grandes villes d'envergure internationale :
En septembre 2017, la municipalité américaine de San Francisco fait installer, dans un parc du quartier asiatique de la ville, un monument en mémoire des « femmes de réconfort », esclaves sexuelles coréennes, chinoises, philippines ou néerlandaises de l'Armée impériale japonaise du début des années 1930 à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Un an plus tard, Hirofumi Yoshimura, maire d'Osaka, met fin au jumelage soixantenaire entre les deux villes, afin d'affirmer officiellement l'opposition de la ville (et du gouvernement japonais) à l'érection du monument aux femmes de réconfort.
