Vol à voile
Le vol à voile consiste à voler dans les airs à bord d'un aérodyne propulsé par la seule force des courants atmosphériques ascendants, à l'image des oiseaux voiliers.
Le terme s'applique particulièrement à la pratique du planeur, dont les adeptes sont les vélivoles, mais la même technique est utilisée par les pratiquants du « vol libre »
en deltaplane ou parapente
La voltige en planeur, elle, ne fait pas appel aux courants ascendants, sauf exception, mais seulement au remorquage par avion.
Qu'elle soit de loisir ou de compétition, la pratique du vol à voile consiste à exploiter au mieux les « ascendances », qui peuvent être thermiques (créées par l'énergie solaire) ou dynamiques (effet de pente ou onde de ressaut) pour prolonger le vol, gagner de l'altitude, parcourir de grandes distances le plus vite possible.
Certains vélivoles apprécient la liberté, le plaisir esthétique et la joie de maîtriser leurs machines, d'autres se concentrent sur leur performance en compétitions.
Ces concours confrontent les capacités des pilotes et copilotes (dans le cas de machines biplaces) à reconnaître et utiliser les conditions aérologiques pour effectuer à la plus grande vitesse possible, chaque jour, un circuit donné en fonction des conditions météorologiques.
Les planeurs effectuent couramment des vols de 5 à 10 heures, évoluant de 1000 à 2000 m d'altitude en plaine (jusqu'à 6000 m en montagne), et parcourant des distances de 500 à 1000 km.
Les records du monde suivants ont été réalisés :
* durée : 56 heures et 15 minutes (établi en 1952, les records de durée n'étant plus reconnus depuis)
* vitesse sur circuit triangulaire de 100 km : 289,4 km/h
Histoire
L'histoire du vol à voile se confond avec celle de l'aviation car les premiers êtres humains à voler sur un aéronef plus lourd que l'air le firent sur des planeurs.
Parmi ceux-ci George Cayley, Otto Lilienthal, les frères Voisin, les frères Wright et moins connu, un Français, le général Guillaume Resnier ingénieur, officier du génie.
* Guillaume Resnier
réalise à Angoulême (Charente), bien avant Otto Lilienthall, un vol avec une aile de sa fabrication.
Il se jette du haut de la tour Ladent, plane , franchit la Charente et se casse une jambe en atterrissant.
Effectué en 1801 devant un public nombreux, ce vol est attesté par la pose d'une plaque commémorative inaugurée le par Philippe Mottet, maire d'Angoulême, sur le rempart de Beaulieu.
Une plaque du syndicat d'initiative posée en 1931 fixait la date de ce vol en 1806.
Ce vol avait été précédé par une autre tentative au départ du pont de Saint-Cybard (hauteur ) qui s'était terminé dans la Charente plus loin, soit, une finesse de 10.
* George Cayley conçu et construisit un appareil non motorisé plus lourd que l'air sur lequel il fit courageusement voler son cocher pour le tester (le nom du dit cocher est hélas perdu pour l'Histoire), cela eu lieu à Brompton, près de Scarborough, dans le Yorkshire, en 1853, mais ce témoignage n'est pas suffisant pour véritablement faire de George Cayley un vélivole.
Otto Lilienthal effectua entre 1891 et 1896 deux mille vols planés attestés depuis une colline artificielle à proximité de Berlin et qui lui permirent de rédiger son traité sur Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst
- Le vol de l'oiseau, bases de l'art du vol paru en 1889.
Il est incontestablement reconnu par tous les vélivoles de la planète comme le vrai pionnier du vol sur un plus lourd que l'air.
Les pratiquants de l'aile delta peuvent aussi à juste titre s'y référer.
* Les frères Wright, après avoir construit une soufflerie pour pouvoir mener leurs calculs et après avoir analysé les travaux de Cayley et de Lilienthal, s'installèrent à Kitty Hawk en Caroline du Nord, afin de poursuivre leurs travaux aéronautiques et ils expérimentèrent leurs choix avec des planeurs entre 1901 et 1902, avant de se lancer dans l'aventure de l'aérodyne à dispositif d'envol incorporé aussi appelé 'avion'.
Ils sont mondialement reconnus pour avoir été les premiers aviateurs à avoir réalisé le premier vol d'une machine plus lourde que l'air, possédant un dispositif d'envol et contrôlable.
Il s'agit là de vols planés.
Le vol à voile comporte, en plus, la notion d'exploitation des ascendances et de la prise d'altitude.
* Aimé Grasset
réalise le premier voyage en vol thermique sur avion, de Buc à Issy-les-Moulineaux, le 7 juillet 1914 ;
* les ascendances dues à l'effet de pente lorsque le vent frappe les contreforts d'un relief le forçant à passer par-dessus, le gain d'altitude dépasse rarement au-dessus du sommet des reliefs ;
ces ascendances sont appelées ascendances dynamiques
* les ascendances du vol d'onde dépendant des reliefs et de la météo et qui permettent des gains d'altitude très importants autorisant ainsi les records d'altitude à plus de ;
* , que l'on peut observer lors de longues migrations, faire des chandelles, tourner et plonger vers les gradients de vent proches de la surface des océans.
L'exploitation des effets du vent sur le relief -effet de pente, onde ou gradient de vent-
est désignée sous le terme générique de vol orographique.
Vol thermique
En vol de thermique, le pilote recherche des colonnes d'air ascendantes qui résultent de l'échauffement du sol par le Soleil.
L'air en contact avec le sol est alors réchauffé et, par dilatation, sa masse volumique diminue.
Le mouvement est assez rapide pour qu'il se fasse sans échange de chaleur avec l'air environnant.
On peut alors considérer qu'il s'agit d'une dilatation adiabatique.
L'air se refroidit.
Le gradient thermique adiabatique est g/Cp où g
9.80665 est l'accélération de la gravité et Cp
est la capacité calorifique de l'air.
Sa valeur exacte est donc de ou de manière approximative / .
En théorie,si le gradient de température de l'air ambiant est supérieur au gradient thermique adiabatique, alors la masse d'air en mouvement se trouve toujours plus légère que l'air qui l'entoure et a donc tendance à s'accélérer.
La masse d'air est dite superadiabatique (souvent appelée instable).
Toutefois, une telle situation est hautement improbable car le temps caractéristique d'une ascendance thermique est de et à la suite du mélange vertical, en moins d'une heure le profil vertical de la masse d'air suivra l'adiabatique sèche.
Si le gradient de température est inférieur au gradient thermique adiabatique, au contraire tout mouvement de l'air vers le haut a tendance à être contrarié par sa dilatation adiabatique, qui l'amène à une température inférieure à celle de l'air ambiant.
La masse d'air est alors stable.
C'est pourquoi les masses d'air très homogènes ne sont pas favorables à la convection, même s'il fait très chaud.
Ceci est typique en Europe du Nord d'une situation préorageuse.
Comme le mélange de l'air ne peut pas se faire avec les couches supérieures, la température augmente à basse altitude par un phénomène de bouchon.
Ensuite, des orages violents éclatent lorsque le bouchon cède.
Les conditions les plus favorables se rencontrent derrière les fronts froids, lorsqu'une masse d'air froid passe sur un sol encore chaud;
ce que les météorologues appellent un ciel de traîne.
Les bulles d'air chaud les plus probables se trouvent dans les zones de contrastes thermiques telles que les champs moissonnés récemment, des parkings de supermarché, les routes et autoroutes, et surtout les gravières et secteurs rocheux.
Si l'on est certain de ce principe physique, il n'en reste pas moins vrai qu'il est difficile d'associer un aspect du sol avec la certitude de la présence d'un « thermique ».
Comme le vol de thermique nécessite une colonne d'air chaud, son exploitation n'est possible en règle générale, dans les latitudes moyennes, que du printemps à la fin de l'été.
Il y a peu de thermiques en hiver, compte tenu du faible ensoleillement pour les déclencher et du faible potentiel d'absorption thermique de la neige (environ 1 %).
Toutefois, dans les Alpes du Sud, il est possible de trouver des thermiques toute l'année.
Dans le sud des États-Unis, lorsque le temps est ensoleillé en hiver, il y a des ascendances thermiques parfaitement exploitables en milieu de journée.
Aux autres latitudes, les masses d'air possèdent des caractéristiques de gradient de température (différence de température entre deux altitudes) qui neutralisent le phénomène de la convection.
Lorsque le vélivole trouve un thermique, généralement sous sa matérialisation (en fait un nuage appelé cumulus, de forme cotonneuse et à base plate), il se met à décrire des spirales et tente de trouver la meilleure zone de montée.
Celle-ci l'élèvera jusqu'à ce qu'il rencontre la base des nuages (ou au-dessous aux États-Unis), dans lesquels il ne pourra entrer pour des raisons légales (en planeur, seul le vol à vue est autorisé) ou bien à proximité de la couche d'inversion où la température cesse de décroître suivant l'adiabatique sèche.
Il était dit que les ascendances devenaient inutilisables lorsque l'indice thermique à un niveau donné est inférieur en valeur absolue à .
La notion d'indice thermique est aujourd'hui abandonnée par la Federal Aviation
Administration
L'ascendance se poursuit dans le nuage et même se renforce, la condensation de l'eau absorbant un surcroît de chaleur (chaleur latente de changement d'état) ce qui accentue la différence de masse volumique entre l'air sec du nuage et l'air humide de l'ascendance.
Un planeur qui s'approche trop près peut être obligé de sortir ses aérofreins pour ne pas se faire « aspirer ».
Il n'est pas exceptionnel d'observer une vitesse verticale de /s même à plus de , sous un nuage, et ceci sous des latitudes moyennes (nord de la France).
L'exploitation optimale de l'ascendance peut être de prendre alors de la vitesse ( voire davantage) pour ne pas pénétrer dans le nuage mais accumuler de l'énergie cinétique, qui peut, une fois sorti de l'ascendance, être convertie en énergie potentielle en réduisant la vitesse.
Surdéveloppement vertical
Lorsque l'air est particulièrement instable, les cumulus vont se mettre à bourgeonner, se transformer en cumulus congestus puis en cumulonimbus et engendrer localement et temporairement des ascendances puissantes et très douces dues à un déficit de pression.
L'aérologie particulière de ce terrain de vol à voile, liée à l'intensité et la durée du vent de mistral a permis la réalisation de ce record.
Des éclairages furent installés afin d'éclairer la chaîne des Alpilles durant ce vols de durée.
Vol d'onde
Le vol d'onde est une variante de vol orographique permettant au planeur de monter beaucoup plus haut que le vol de pente.
En effet, sous le vent du relief, et sous certaines conditions, se produisent un ou plusieurs ressauts, du fait de l'élasticité de l'airFaux.
Ces ondes peuvent atteindre de grandes altitudes, largement supérieures à celle du relief générateur.
Ces zones de ressauts sont parfois matérialisées par des nuages particuliers appelés lenticulaires, nuages de forme très régulière, parfois en pile d'assiettes, anormalement immobiles alors que le vent souffle avec intensité.
Le record absolu d'altitude de a été réalisé lors d'un vol d'onde par le planeur pressurisé Perlan II (projet Airbus), le 3 septembre 2017 au-dessus de la Patagonie.
Le record absolu de distance de de Klaus Ohlmann a aussi été réalisé en vol d'onde en Amérique du Sud.
Le vol d'onde a une autre source de déclenchement que les vents rencontrant les pentes des montagnes.
Il s'agit de l'onde thermique.
Vol de gradient
Quelques pilotes comme Ingo Renner ont utilisé les différences de vitesses entre différentes masses d'air superposées.
Cette technique est surtout utilisée par les albatros et les pilotes de modèles réduits radio commandés.
Développement des connaissances météorologiques
Les pilotes de planeurs s'appliquent à reconnaître les formations nuageuses sous lesquelles il existe des masses d'air ascendantes.
Ces matérialisations sont appelées cumulus, ce sont des nuages blancs de type cotonneux à la base plate qui matérialisent le sommet de puissants thermiques, ou bien des nuages lenticulaires, perpendiculaires à la direction du vent marquant la zone de dépression de l'onde.
Cependant, sous certaines conditions météorologiques, il se peut que des ascendances ne soient pas matérialisées du tout : le pilote tourne alors son regard vers le sol, à la recherche de contrastes favorables au déclenchement d'ascendances thermiques, ou d'un relief favorable aux ascendances dynamiques.
Les ascendances thermiques ont pour origine une zone où l'air près du sol est plus chaud que l'air environnant.
Un train ou un camion, voire le planeur lui-même peuvent déclencher l'ascendance.
Par contre, les ascendances dynamiques, à l'inverse des ascendances thermiques sont déclenchées par le vent, souvent au sommet des montagnes ou plus généralement sur les crêtes.
Les deux sont utilisées de manière analogue, et appelées familièrement « pompes ».
Méthodes
de lancement
Remorquage
La méthode de lancement la plus commune est le remorquage par un avion à l'aide d'un câble largable ou enroulable.
Certains moto
-planeurs ou ULM suffisamment puissants peuvent être utilisés pour le remorquage de planeurs légers.
Cependant, ce mode de lancement cède progressivement du terrain au profit du treuil pour des raisons économiques.
En effet, l'avion consomme plus pour son besoin propre que pour la traction du planeur proprement dite, et sa consommation lors du remorqué (environ à l'heure) représente souvent la plus grande part du budget d'un vélivole.
Treuillage
Une autre méthode de « lancer » fait appel au treuil monté sur un véhicule lourd ou une remorque.
Cette technique de lancement est particulièrement impressionnante, relié à ce treuil par un câble, le planeur accélère de 0 à 80- sur , ensuite il décolle un peu à la façon du cerf-volant selon une forte pente de montée (50-55 degrés).
Arrivé pratiquement à la verticale du treuil, à environ 400-500 mètres de hauteur, le câble est décroché du planeur et freiné dans sa descente par un petit parachute pendant que l'individu chargé d'actionner le treuil, le « treuillard », rembobine.
Cette méthode, assez pratiquée en Allemagne et en Suisse l'est de plus en plus en France.
Son coût est beaucoup plus faible que le remorquage, mais le désavantage réside dans le fait que le largage s'effectue toujours au même endroit, alors qu'en remorquage, l'avion peut emmener le planeur là où son pilote le souhaite, c'est-à-dire dans une ascendance.
Néanmoins, la pratique montre qu'avec une météo « volable », ce dernier point n'a aucune importance.
En revanche, par mauvaise météo, les départs en remorqué sont rares à cause de leur coût et sont remplacés par des lancers avec le treuil, à fin d'écolage.
Enfin
, sur le plan de la protection de l'environnement, le treuil garantit la tranquillité des riverains des aérodromes et ne consomme que l'énergie nécessaire au décollage du planeur, soit environ un litre d'essence ou un kWh pour les treuils électriques.
Décollage
autonome
Les motoplaneurs intègrent un moteur thermique ou électrique qui leur permet de décoller de façon autonome.
Le moteur est ensuite arrêté pour poursuivre en vol à voile.
Il peut être redémarré en cas de besoin, notamment pour éviter un atterrissage aux vaches.
Les motoplaneurs de performance disposent le plus souvent d'une hélice rétractable dans le fuselage (derrière l'aile ou dans le cône denez) pour ne pas dégrader leur aérodynamique en vol à voile.
Ceux dont l'hélice n'est pas rétractable (l'hélice est simplement mise en drapeau quand le moteur est arrêté) ont de moins bonnes performances mais permettent d'effectuer facilement l'école de début ou les vols d'hiver (comme les SF25 ou SF28).
Remorquage par voiture
Le décollage tracté par voiture est plus rare.
Ce type de décollage se réalise avec un véhicule lourd ayant une excellente accélération et une bonne force pour tirer le planeur.
La piste de décollage doit être assez longue pour permettre au véhicule de parcourir une grande distance, car le câble est long et le planeur monte comme avec le treuil.
D'une autre façon, le vol peut s'effectuer au bord d'une falaise, la voiture tracte le planeur droit vers la falaise, le planeur stabilise son vol à 2 ou du sol, puis la voiture ralentit et s'arrête, le planeur la survole.
Ce type de décollage a été illustré par le film La Grande Vadrouille.
La technique s'apparente au décollage au sandow mais ne nécessite pas autant de vent pour être mise en œuvre.
Lancer au sandow
Cette technique n'est quasiment plus pratiquée de nos jours, c'était la méthode de lancement favorite jusqu'au début de la Seconde Guerre mondiale.
Description
Le sandow est constitué d'un brin élastique muni à son milieu d'un anneau destiné à être placé dans le crochet de remorquage.
Ce brin est prolongé à ses deux extrémités par des cordes d'une douzaine de mètres de longueur et munies d'un nœud tous les deux mètres pour faciliter la prise en main.
Mise en œuvre
Une corde fixée à un piquet passe dans la béquille de queue et un aide maintient le bout libre pour immobiliser le planeur.
(les planeurs allemands étaient munis d'un anneau de retenue en arrière de la béquille).
Le reste de l'équipe se répartit sur les deux cordes à nœuds et se place de façon que le sandow forme un grand V pour que le planeur puisse passer entre les deux groupes lors du décollage.
En fonction de divers paramètres (force du vent, niveau du pilote, poids du planeur, genre de vol recherché) le chef d'équipe (en général un moniteur) annonçait le nombre de pas à faire pour mettre le sandow en tension et, éventuellement, de courir ensuite.
Par exemple, "quinze pas et courir".
Les équipiers commencent
à marcher pendant que le chef d'équipe compte les pas à voix haute.
Quand le nombre de pas prévu est atteint la corde retenant la queue du planeur est lâchée et les deux équipes courent jusqu'à ce que le planeur les dépasse.
Les événements ayant empêché cette édition des jeux le vol à voile n'a jamais été olympique.
Voltige
Les compétitions de voltige sont régulières.
Dans ce type de compétition, le pilote vole pour effectuer un programme constitué de figures (comme le vol inversé, le looping, le tonneau, la cloche et d'autres).
Chaque manœuvre a son « facteur de charge ».
Le maximum des points est donné pour la manœuvre la mieux exécutée.
Dans le cas contraire, des points sont déduits.
Des manœuvres efficaces permettent d’effectuer le programme en entier avec une altitude donnée.
Le gagnant est bien sûr le pilote qui a le plus de points.
L'apprentissage
La licence de pilote planeur s'obtient après un examen théorique et un examen pratique.
L'examen théorique reste très accessible tout en abordant des domaines très variés tels l'aérodynamique, la navigation, la météo, les facteurs humains…
La formation pratique comporte des vols en planeur biplace équipé de double commandes avec un instructeur.
Elle aborde tous les domaines du vol, du pilotage de base à la navigation en passant par l'exploitation des thermiques.
Une fois l'élève « lâché » en solo, après une vingtaine d'heures en double commande, il doit effectuer au moins 10 vols solo sous la surveillance d'un instructeur, dont un vol de plus d'une heure pour pouvoir passer l'examen pratique du Brevet de Pilote de Planeur.
Une fois le pilote breveté (en France), il peut voler en local du terrain de départ, ce qui signifie qu'il doit pouvoir y retourner à tout moment en vol plané compte tenu de la finesse de son planeur.
Ensuite, s'offrent à lui de multiples possibilités :
Le perfectionnement en vue de l'obtention de l'insigne d'argent délivrée par la Fédération aéronautique internationale (FAI).
Le pilote doit valider les 3 points suivants :
Un vol comportant une branche de plus de .
Ce vol peut se terminer « aux vaches » (atterrissage en campagne) : sans conteste, un de ses plus grands charmes !
Le « vachage » n'est pas encouragé pour l'épreuve des car il existe toujours un risque d'endommager le planeur en se posant dans un champ inconnu où peuvent se trouver des fossés, des animaux, des pierres, etc.
Il est en fait recommandé de se rendre à un point distant de de l'aérodrome, se rendre à un point opposé au point de départ en survolant l'aérodrome d'origine puis revenir à l'aérodrome de départ.
Cela peut faire un vol de qui est généralement effectué en deux heures et dans de bonnes conditions, le pilote est toujours en local de l'aérodrome d'origine.
De plus, le vol est planifié de telle sorte que le pilote survolera des zones où il pourra se poser en cas de nécessité.
Le vrai vol de campagne est l'épreuve des où les chances de « vachage » sont autrement plus importantes.
Ce vol de et le gain d'altitude de constituent les deux épreuves principales de l'insigne d'or de la FAI.
* Pour les pilotes plus chevronnés, il existe un insigne de diamant qui requiert un vol pré-déclaré de , un vol déclaré ou non de (que l'on effectue soit en vol thermique dans des conditions exceptionnelles, soit en vol de pente par exemple dans les Appalaches (ce qui est relativement facile) ou en vol d'onde ce qui peut être délicat.
Cet insigne aussi requiert un gain d'altitude de qui est habituellement effectué en vol d'onde.
Certaines personnes ont effectué leur gain d'altitude à l'intérieur de cumulonimbus ce qui est très fortement déconseillé car les courants ascendants et descendants peuvent atteindre des vitesses gigantesques (de l'ordre de ) et risquent de briser le planeur.
* Aux États-Unis, il existe un insigne spécial dit de bronze (qui est plus difficile que l'insigne d'argent) qui certifie que l'on est compétent pour effectuer des vols de campagne.
Cet insigne n'est pas délivré par la FAA mais par la SSA.
Elle n'a aucun caractère officiel.
En particulier, l'élève doit réussir un examen théorique concernant les vols de campagne et les vachages.
Il doit effectuer deux vols de deux heures et doit pouvoir se poser dans un champ de de long.
Ce dernier est simulé par des cônes placés sur la piste d'atterrissage.
Le planeur doit toucher le sol après le premier cône et s'arrêter avant le deuxième cône.
L'atterrissage en question doit être répété trois fois de suite.
De plus, un vachage simulé ou réel doit être effectué.
* En France, lemport passager est possible après un vol de contrôle avec un moniteur.
Il faut pour cela avoir effectué 50 heures de vol en tant que commandant de bord.
Aux États-Unis, cette autorisation est automatique après l'obtention de la licence de niveau private pilot.
* En France, lautorisation vol sur la campagne lui permettra de quitter le local du terrain pour effectuer des vols de distance.
Il convient pour cela de suivre une formation spécifique avec un instructeur qualifié puis d'effectuer plusieurs vols de distance sous la responsabilité d'un instructeur, un atterrissage extérieur en double et en solo, ainsi qu'un éloignement de .
Aux États-Unis, la licence de niveau private pilot permet d'effectuer tout type de vol y compris une tentative de record du monde.
La seule restriction d'une licence de niveau private pilot est que le pilote ne peut facturer que la moité des frais à son passager.
Pour être autorisé à faire des baptêmes de l'air, il faut avoir une licence de niveau commercial pilot.
La compétition s'apprend «sur le tas» aux États-Unis.
Tout pilote titulaire d'une insigne d'argent FAI peut participer à une compétition régionale organisée par la SSA.
Il est toutefois fortement recommandé d'avoir obtenu l'insigne de bronze.
Se vacher
, le .
Les planeurs Horsa et Waco devaient se poser avec leurs 13 passagers derrière les lignes ennemies.
Les informations faisant état d'un nombre important de champs minés il était conseillé aux pilotes de se poser dans des champs ou il y avait des vaches ...
Si les conditions météorologiques se détériorent au cours du vol ou si le pilote a commis un mauvais choix tactique ou une erreur, il peut se voir contraint à un atterrissage contrôlé dans un champ, ce qui, en langage vélivole, est une « vache ».
Le pilote doit choisir un champ en fonction de l'orientation et de la vitesse du vent, de l'état de surface du champ, de son relief (pente, sillons), de sa végétation, de ses dimensions ainsi que de la présence éventuelle d'obstacles lors de l'approche ou dans le champ .
Après l'atterrissage, le pilote contacte son club, qui constitue une équipe de dépannage qui prend la route avec une remorque adaptée.
Les planeurs modernes sont démontés et chargés dans la remorque en quelques minutes mais le trajet routier pour atteindre le lieu de la vache peut être beaucoup plus long.
Apprendre à « se vacher » fait heureusement partie de la formation de pilote de planeur .
Un atterrissage sur un aérodrome non prévu est un "déroutement", la vraie « vache » est un posé en campagne, pas sur une surface normalement ouverte à la circulation aérienne.
Cette comptabilité des atterrissages forcés donne généralement lieu à une remise de « coupe des vaches » qui est aussi l'occasion pour les membres des associations de se retrouver lors des longues journées d'hiver.
Quelques records
Où pratiquer le vol à voile
* Belgique : http:/ fcfvv aircadets L'association canadienne de vol à voile
* Suisse : http:/ f/index.htm
Fédération suisse de vol
à voile
