Nez|Nez|Anatomie du système olfactif|Visage
Le nez est chez l'être humain
la saillie médiane du visage située au-dessus de la lèvre supérieure et qui, en le surplombant, recouvre l'orifice des fosses nasales, qui constituent le segment supérieur des voies respiratoires et renferment l'organe de l'olfaction.
Ce terme est également utilisé pour les animaux ne possédant pas une truffe à l'extrémité du museau.
Il concourt, en livrant passage à l'air, à l'accomplissement de la respiration et de la phonation.
Origine du mot
La graphie nez est attestée en 1314 dans les écrits de chirurgie de Henri de Mondeville.
Le mot ancien français nes, et l'adjectif ou substantif nasel, cités dans la Chanson de Roland, proviennent du mot latin de genre masculin , signifiant le nez de l'homme.
Le nez est associé dans le monde gréco-romain au sens de l'odorat, il est aussi le siège de la colère.
L'allongement du nez, ne serait-ce d'un pied, dans les vieux contes romans ou germaniques, n'est souvent pas bon signe pour le protagoniste,
à moins de ne susciter que l'hilarité des témoins
Le monde savant a gardé la racine du mot grec ancien rhis, rhinos, de même sens.
La racine marque la médecine actuelle, avec la rhinologie (étude scientifique du nez), l'oto-rhino-laryngologie, la rhinoscopie, la rhinite, la rhinoplastie, le drainage rhino-pharyngé... ainsi que les sciences naturelles descriptive, le rhinocéros...
La plupart des langues européennes présentent souvent une même racine évidente :
naso en italien, nos en russe, ou l'anglais nose, l'allemand die Nase de genre féminin.
En français, les mots de la famille se ressemblent à l'exception de nez : l'adjectif nasal ou le substantif nasal , naseau, nasalisation, nasalité (caractère nasal d'un phonème, par exemple voyelle nasale), nasiller (parler du nez), nasillard, nasillement, nasard (jeu de mutation flûté à l'orgue), nasarde (coup ou chiquenaude sur le nez), nasarder, nasique...
Description
Chez l'être humain, le nez est constitué d'un squelette fait de cartilages accolés au squelette osseux de la face.
Ces cartilages sont recouverts de peau sur leurs faces externe et interne.
Ils délimitent deux orifices, les narines, qui font communiquer les cavités nasales avec l'extérieur.
Le squelette comprend cinq cartilages principaux.
L'espace entre ces cartilages est comblé par des petits cartilages accessoires et du tissu fibreux.
Les cartilages principaux sont :
* le cartilage septal, une lame médiane verticale qui sépare les deux narines ;
* les cartilages latéraux, deux lames triangulaires qui forment la paroi supérieure de chaque narine ;
* les cartilages alaires, deux lames concaves en dehors qui forment la paroi antéro
latérale
des narines
Forme
Il existe huit types de nez :
* nez bourbonien (celui de la famille de Bourbon en est un bon exemple)
On trouve, toutefois, d'autres appellations, plus imagées les unes que les autres, et qui, ne trouvant que l'usage comme source, ne sauraient être décrites avec exactitude :
* nez de betterave
pour un nez enluminé, avec des couleurs vives ;
* nez en bec de canard, ou nez de corbin
avec une saillie disgracieuse au niveau de l'arête nasale cartilagineuse ;
* nez en pied de marmite, ou nez en selle, ou nez en lorgnette
Ces appellations sont familières.
Cette liste ne saurait jamais être exhaustive.
Micriobiote nasal
Le microbiote nasal de l'homme est principalement constitué de bactéries.
Plus de colonisent la muqueuse du nez.
Ce microbiote a un rôle important dans la colonisation par staphylocoque doré résistant à la méticilline.
Évolution
Le nez est un caractère qui a évolué à partir d'un caractère ancestral : la truffe ou rhinarium.
La plupart des mammifères (jusqu'aux primates Strepsirrhiniens) ont en effet une truffe humide alors que les primates haplorrhiniens (comprenant entre autres, les singes, gorilles et l'être humain) ont perdu ce rhinarium au profit du nez.
Cet appendice nasal apparu il y a environ , est une synapomorphie qui se traduit par la migration de la muqueuse externe du rhinarium vers l'intérieur des narines du nez.
Une hypothèse est que le nez de l'homme a évolué dans le contexte de la réduction du massif facial qui tend à se disposer sous la loge cérébrale et de la verticalisation du front du fait de l’expansion crânienne et de la réduction du prognathisme facial.
La bipédie et l'expansion cérébrale conduisent donc à une réorganisation complète de l'architecture crânienne, si bien que l'appendice nasal serait une .
Une autre hypothèse, qui peut être complémentaire, est que le développement du nez dans la lignée d'hominidés du genre Homo aurait répondu à la nécessité de conserver une humidification importante de l'air inspiré pour empêcher les poumons de se dessécher dans des environnements de contrées sèches et semi-arides (savanes arborées, forêts plus arides).
Inversement, la turbulence aide le nez à récupérer cette humidité lors de l'expiration, ce qui suggère une sélection pour parcourir de longues distances à pied dans la chaleur (notamment lors de la chasse à l'épuisement) sans se déshydrater.
Du point de vue évolutif un nez est caractérisé par :
* la soudure complète de la lèvre supérieure et de la fente entre les narines.
La morphologie nasale chez l'homme actuel est une adaptation climatique : les cavités nasales sont étroites dans les climats froids (grande turbulence de l'air froid dans la cavité pour réchauffer cet air au contact des muqueuses), larges dans les climats chauds.
Pathologies
Une épistaxis est un saignement par le nez.
Une rhinorrhée est un écoulement par le nez.
Cette partie du corps, parce qu’elle est très exposée au soleil, est souvent touchée par le carcinome épidermoïde, l’une des formes les plus fréquentes de cancer de la peau chez les personnes à peau blanche.
Elle est également touchée par des fractures ou par un hématome du septum nasal.
Dans les arts
Le nez le plus célèbre est celui de Cléopâtre.
Le nez de Cléopâtre :
- Blaise Pascal.
Le texte littéraire le plus fameux sur cet organe est la « tirade du nez » d'Edmond Rostand, dans la pièce de théâtre Cyrano de Bergerac (acte , scène 4), parue en 1898.
La nouvelle Le Nez de Nicolas Gogol (1835)
dans laquelle le personnage principal perd son appendice nasal.
Le personnage de fiction Pinocchio est connu pour son nez qui grandit à chaque fois qu'il ment.
L'écrivain Jean Giraudoux décrit ainsi le nez grec : (Intermezzo, acte premier, sc.
* Le personnage de fiction Voldemort dans la saga Harry Potter n'a pas de nez.
