Quadrilatère|Théorème de géométrie
Un trapèze est un quadrilatère possédant deux côtés opposés parallèles.
Ces deux côtés parallèles sont appelés bases.
Avec cette définition, les quadrilatères ABCD et ABDC de la figure sont tous deux des trapèzes (dont les côtés (AB) et (CD) sont parallèles).
Certains auteurs imposent comme condition supplémentaire la convexité du quadrilatère, ce qui revient à exclure les « trapèzes croisés » tels que ABDC.
Propriétés
Un quadrilatère convexe est un trapèze si et seulement s’il possède une paire d’angles consécutifs de somme égale à 180°, soit radians.
La somme des deux autres angles est alors la même.
Par exemple dans la figure ci-dessus,
les deux paires d'angles ont pour sommets (A,D) et (B,C).
Attention :
dans un trapèze, la somme de deux angles consécutifs n'est pas toujours égale à 180° (exemple ici : les angles de sommets A et B).
Cas particuliers
Un trapèze est qualifié de trapèze rectangle s’il possède au moins un angle droit (il en possède alors au moins deux, consécutifs).
*Un trapèze est qualifié d’isocèle lorsqu'il vérifie l'une des propriétés équivalentes suivantes :
***les deux bases du trapèze ont la même médiatrice, et celle-ci est un axe de symétrie du trapèze ;
**c'est un quadrilatère inscriptible (c'est-à-dire dont les sommets sont cocycliques).
*Un trapèze
dont les bases ont même longueur est un parallélogramme, c'est-à-dire que ses deux autres côtés sont aussi parallèles.
*Les trapèzes dont les deux côtés qui ne sont pas les bases ont même longueur sont les trapèzes isocèles et les parallélogrammes.
*Les quadrilatères qui sont à la fois des trapèzes isocèles et des parallélogrammes sont les rectangles.
*Un trapèze qui est un quadrilatère circonscriptible (c'est-à-dire qui possède un cercle inscrit) est appelé trapèze circonscriptible.
Aire du trapèze
L’aire du trapèze vaut le produit de sa hauteur par la demi-somme de ses bases.
C’est-à-dire
, soit h la hauteur, a la première base, et c la deuxième.
\dfrac2
Ceci peut se démontrer facilement en remarquant que le trapèze est un rectangle (d'aire ch) auquel on accole deux triangles rectangles (dont la somme des aires est
Autre démonstration en considérant le parallélogramme obtenu après symétrie de centre le milieu d'un des côtés non parallèles.
ABCD est un trapèze de grande base a
AB et de petite base c
La symétrie de centre I transforme A
en A’ et D en D’.
Les points A, B et D’ sont alignés comme les points D, C et A’.
BD’) est parallèle à (A’C).
BD’A’C est un trapèze de même aire que ABCD et l'on a :
grandes bases :
A’C, petite base c
BD’, h = CH.
AD)
est parallèle à (A’D’).
AD’A’D est un parallélogramme de base AD’
= a + c.
Aire (AD’A’D)
AD’ ×
a + c) ×
Or Aire (AD’A’D)
Aire (ABCD) + Aire (BD’A’C)
2 Aire (ABCD), soit 2 Aire (ABCD)
= (a + c) ×
On retrouve Aire (ABCD) = \dfrac2.
Une autre formule donne l'aire du trapèze lorsque ne sont connues que les quatre longueurs a, b, c, d des quatre côtés :
: \frac\sqrt
où a et c représentent encore les longueurs (supposées distinctes) des deux bases.
, les sommets C et D sont confondus et on retrouve la formule de Héron pour le triangle ABC.
On peut aussi considérer les triangles ADC et ACB, respectivement de bases c et a, et de hauteur commune
Barycentre du trapèze
Le centre de masse d'un trapèze de bases a et b et de hauteur h est situé sur la médiane joignant les deux bases et à une distance \frac h3\times\frac de la base de longueur a.
C'est le barycentre des milieux I_a et I_b pondérés respectivement par 2a + b et 2b + a.
Diagonales
En supposant à nouveau que les deux bases a et c sont distinctes, les diagonales p et q sont liées aux quatre côtés par les formules :
p^2
ac+\frac,\quad
q^2
ac+\frac,
équivalentes
2ac
p^2+q^2-b^2-d^2,\quad a (p^2-q^2+b^2-d^2)
c (p^2-q^2+d^2-b^2).
Ces deux formules permettent de retrouver les deux bases du trapèze précédent, s'il n'est ni isocèle, ni réduit à un triangle, connaissant les deux autres côtés et les diagonales.
En effet, dans ce cas, les formules sont équivalentes
a^2
\frac,\quad c^2
\frac
Théorème du trapèze
Plus précisément : soit ABCD
un quadrilatère dont les côtés (AD) et (BC) se coupent en P et les diagonales (AC) et (BD) en O, et soient I et J les milieux respectifs de AB et CD
Alors, le quadrilatère est un trapèze si et seulement si I appartient à (OP) .
De plus, les quatre points (O, P, I, J) sont alors en division harmonique
Si (AB) et (CD) sont parallèles
alors, l'homothétie de centre P qui envoie A sur D envoie
AB)∩ (PB)
sur (DC)∩ (PB)
Par conséquent, elle transforme le milieu I du segment AB en le milieu J de DC et donc P, I et J sont alignés.
On montre de même que O, I et J sont alignés.
*Réciproquement
, si I appartient à la droite (OP) alors la symétrie par rapport à cette droite et parallèlement à (AB) envoie (AO)∩ (BP)
sur (BO)∩ (AP)
, donc (CD) est parallèle à (AB).
*Enfin, lorsque toutes ces conditions sont réalisées, le théorème de Thalès permet d'affirmer
que
Méthode des trapèzes
La méthode de calcul intégral approché dite « des trapèzes », décrite par Isaac Newton et son élève Roger Cotes, consiste à remplacer les arcs de courbe successifs MiMi+1 par les segments MiMi+1 : c'est une interpolation linéaire.
La méthode des trapèzes est plus précise que la méthode élémentaire, dite des rectangles, correspondant aux sommes de Riemann, consistant à remplacer la fonction donnée par une fonction en escalier.
