Primates|*|Ordre de mammifères (nom scientifique)
Les primates (Primates Linnaeus, 1758)
- du latin , signifiant
- constituent un ordre se situant au sein des mammifères placentaires.
Ce clade regroupe les petits singes et les grands anthropoïdes, ainsi que les espèces de strepsirrhiniens comme les lémuriens.
Selon la classification phylogénétique actuelle, ils sont regroupés dans le clade intermédiaire des Euarchontoglires avec les lapins, toupayes ou galéopithèques.
On divise aujourd'hui les primates en deux clades : celui des strepsirrhiniens, auquel appartiennent les lémurs, et celui des haplorrhiniens, auquel appartiennent les tarsiiformes et les simiiformes, qui comprennent, entre autres, les hominidés dont fait partie l'être humain.
Les premiers primates vivaient dans les arbres des forêts tropicales, et ils possèdent encore de nombreuses adaptations à la vie dans cet environnement tridimensionnel.
Presque tous sont au moins encore en partie arboricoles.
À l'exception de l'homme moderne, qui habite tous les continents, la plupart des primates vivent dans des régions tropicales ou subtropicales d'Amérique, d'Afrique et d'Asie.
Leur poids varie de pour le Microcèbe de Mme Berthe à pour le gorille des montagnes.
Selon les découvertes de fossiles, les ancêtres primitifs des primates peuvent être apparus à la fin du Crétacé il y a environ d'années, le plus ancien primate connu étant Teilhardina à la fin du Paléocène, vers 55 à 58 millions d'années.
Les études d'horloge moléculaire suggèrent que les primates sont peut-être encore plus anciens, étant apparus au milieu du Crétacé supérieur il y a environ 85 millions d'années.
En 1779, l'anthropologue allemand Johann Friedrich Blumenbach, dans sa première édition (« Manuel d'histoire naturelle »), est le premier à faire des chauve-souris un ordre distinct, les chiroptères.
De plus, il y fait de l'homme un ordre à part, les bimanes qu'il oppose à celui des quadrumanes (singes et lémuriens).
Cet ostracisme anthropocentrique permet ainsi de distinguer l'homme, singularité biologique culturellement essentielle pour les philosophes Rousseau et Diderot ou les naturalistes Cuvier ou Daubenton.
Cette division de Blumenbach est acceptée par la majorité des zoologistes jusqu'aux travaux de Thomas
Henry Huxley et Charles Darwin des années 1860 qui proposent de replacer l'homme dans le groupe des primates.
La classification linnéenne des primates est ainsi adoptée et complétée à la fin du , à la différence près que les chauves-souris n'en font plus partie.
Caractéristiques
Les primates sont généralement caractérisés par :
* le museau réduit et la formation d'une face réduite mais prognathe.
La tendance évolutive vers la disparition du museau et la régression du prognathisme facial est liée à la réduction de l'appareil olfactif au profit du système tactile et visuel (adaptation à la vie arboricole diurne grâce à des mains et pieds préhensiles et le développement d'aires visuelles assurant une vision binoculaire stéréoscopique et une meilleure coordination dans l'obscurité de la forêt), à l'évolution de l'appareil masticatoire (régression des canines et épaississement de l'émail avec un régime alimentaire non plus exclusivement insectivore mais de plus en plus omnivore : fruits, jeunes pousses, noix, insectes présentant une taille et une consistance très variées, etc.).
Cette convergence oculaire a pour conséquence une perte en ampleur du champ visuel complet, les primates ayant plus de peine à détecter un prédateur qui arrive par derrière.
Ce risque de prédation, associé à d'autres facteurs écologiques (régime alimentaire, dispersion des sources de nourriture) semblent être des pressions sélectives déterminantes à l'origine de la formation de groupes sociaux chez les Primates (comportement de vigilance et défense active avec des cris d'alarme) ;
* une seule paire de mamelles se développant à une seule extrémité de la crête mammaire, dans la région pectorale.
La réduction du nombre de paires chez les mammifères correspond à un nombre plus faible de petits de la portée.
Dans les espèces à mamelles nombreuses, on trouve les glandes mammaires réparties dans trois régions (pectorale, abdominale et inguinale) ;
* le remplacement des griffes par des ongles plats ( ;
* un pénis pendulaire et des testicules protégés par un scrotum
* des membres antérieurs et postérieurs pentadactyles qui ont gardé le schéma tétrapode des membres chiridiens et qui ont des coussinets tactiles ridés sous les doigts (dermatoglyphes).
Le membre antérieur est mobile grâce à la clavicule ;
* la colonne vertébrale qui comprend de 26 à 33 éléments ;
* une denture de type diphyodonte et hétérodonte, avec des molaires multituberculées, issue de la perte d'une incisive et d'une prémolaire par rapport à la denture mammalienne primitive ;
* une vulve dissociant l'urètre et le vagin, complètement séparés, ainsi qu'un utérus ne possédant qu'une corne, qu'un corps et un col mais toujours avec deux trompes : utérus simplex ;
* une prédominance de la vision sur l'olfaction : les orbites oculaires orientées vers l'avant (frontalisation des orbites avec barre et cloison post-orbitaire) caractérisent une vision binoculaire stéréoscopique, et le développement du lobe occipital du cerveau montre la prédominance de la vue sur les autres sens ;
* un appareil auditif
avec une cavité tympanique qui s'enfouit dans l' (ou rocher)
à partir duquel se forme la bulle tympanique ;
* un allongement des différentes phases de vie, notamment la période de gestation et de vie postnatale, ce qui entraîne un investissement parental plus important et un apprentissage par les structures sociales ;
La présence d'un cerveau plus développé que chez la plupart des autres mammifères est souvent avancée comme caractéristique de ce groupe mais elle n'est vérifiée que pour la super-famille des hominoïdés.
Elle est en outre partagée par d'autres taxons.
À ces traits s'ajoute la locomotion bipède, permanente chez l'homme, partielle et à des degrés divers chez les autres hominidés.
Le primatologue Frans de Waal a démontré que de nombreuses émotions, allant du deuil à la joie, sont identiques chez les primates et chez l’homme.
Taille et poids
Leur taille varie entre (chirogale mignon, Microcebus murinus) et , pour une masse allant de jusqu'à (gorille, Gorilla gorilla).
En novembre 2018, une étude parue au Journal of Human Evolution indique la découverte d'une nouvelle espèce de primate Simiolus de l'époque du Miocène.
Selon les chercheurs ayant participé à cette étude, cette espèce de primate serait, en l'état actuel des recherches, le plus petit primate découvert à ce jour.
Régime alimentaire
Les primates ont des spécialisations anatomiques, notamment au niveau des dents, qui déterminent des régimes alimentaires variés : les insectivores et folivores (généralement consommant des feuilles tendres) qui privilégient des sources alimentaires qui leur apportent des acides aminés, des vitamines et des minéraux, ont des crêtes dentaires plus développées que les frugivores dont l'alimentation à base de fruits leur fournit une source de glucides et de lipides facilement digestibles et riches en énergie.
La population ancestrale des Hominidae vivait probablement en forêt dense (de type tropical humide voire tropical) dans la canopée leur fournissant des feuilles tendres et des fruits disponibles toutes l'année, les hommes modernes s'étant spécialisés vers une nourriture plus coriace caractéristique des mauvaises saisons.
Physiologie
Il n'existe des hormones de grossesse gonadotropines chorioniques que chez les équidés et les primates (chez l'espèce humaine, il s'agit de la hCG pour human Chorionic Gonadotropin).
Distribution géographique
À l'exception de l'être humain anatomiquement moderne, présent sous tous les climats, et de certains macaques, les primates actuels se trouvent essentiellement dans les régions équatoriales, tropicales ou subtropicales.
En Amérique, on trouve des primates du nord du Mexique jusqu'au sud de l'Argentine.
En Afrique, on les trouve essentiellement au sud du Sahara.
À Madagascar se sont développées des espèces endémiques de strepsirrhiniens (telles que les lémurs).
En Asie, on trouve des primates en Arabie, dans le Sous-continent indien, en Chine, au Japon et en Asie du Sud-Est.
La limite est de leur expansion est Sulawesi et le Timor.
Dans les autres régions, il se trouve peu de primates en liberté (hormis les Homo sapiens).
Les quelques espèces présentes, comme les rhésus en Floride et les magots à Gibraltar ont été introduites par l'homme.
Structures sociales
Les sociétés de primates sont extrêmement variées : ces animaux peuvent vivre isolés, en groupes permanents ou en groupes temporaires.
Les êtres humains et les autres grands singes semblent partager une dimension sociale unique : la culture.
Différents auteurs ont montré que certains grands singes tels que les chimpanzés pouvaient partager des particularités culturelles, des pratiques apprises et non pas innées, transmises à l'intérieur d'un groupe mais inconnues en dehors de celui-ci.
Cela ouvre la porte à une évaluation intéressante des structures sociales des primates en rapprochant l'homme des autres grands singes.
Origine
Les animaux les plus proches des primates sont les dermoptères, qui appartiennent comme eux au clade des euarchonta.
Les euarchonta dans leur ensemble sont assez proches des glires (lapin, lièvres, rongeurs, etc.) avec lesquels ils forment le clade des euarchontoglires.
└─o Euarchontoglires
├─o Anagalida dont les glires
└─o Euarchonta
├─o
Scandentia
└─o
├─o
Dermoptera
└─o Primatomorpha : Plesiadapiformes†
On peut supposer que les primates se sont constitués en groupe distinct voici environ, selon l'approche retenue, 85 millions d'années
- datation selon la méthode de l'«
horloge moléculaire », ou 65 millions d'années
- analyse classique des paléontologues.
Précisons que la recherche du dernier ancêtre commun est discutée : le Purgatorius, qui date d'environ 70 millions, n'est peut-être pas un primate, et les plus anciens fossiles relevant indiscutablement du clade des primates sont des adapidés vieux de 55 millions d'années (Donrusselia et Cantius).
Subdivisions
Phylogénie
La phylogénie du groupe, autrement dit la formation et le développement des espèces, est bien établie et sa structure est relativement bien connue.
Primates
├───Strepsirrhini
│ ├──Lemuriformes
│ ├──Daubentoniidae
│ │
│ └──Lemuroidea
│ ├──Cheirogaleidae
│ ├──Lepilemuridae
│ └──N.N.
│ ├──Indriidae
│ └──Lemuridae
│ └──Lorisiformes
│ ├──Lorisidae
│ └──Galagonidae
└──Haplorrhini
├──Tarsiiformes
└──Simiiformes
├──Platyrrhini
├──Pitheciidae
│ └──N.N.
│ ├──Atelidae
│ └──N.N.
├──Callitrichidae
│ └──N.N.
│ ├──Aotidae
│ └──Cebidae
└──Catarrhini
├──Cercopithecoidea
│ └──Cercopithecidae
└──Hominoidea
├──Hylobatidae
└──Hominidae
Classification
Selon :
* sous-ordre Plesiadapiformes Simons & Tattersall, 1972 †
Fichier
Simiiformes.png|Différents singes (Simiiformes)
Fichier
Tarsier Hugs Mossy
Branch.jpg|Un tarsier (Tarsiiformes)
Fichier:
Aye-
aye (
Daubentonia madagascariensis).jpg|Un
Aye-aye
, l'unique Chiromyiformes
Fichier
Indri (Indri indri) (7620904288).jpg|Un
lémurien Indri indri (Lemuriformes)
Fichier:
Loris lydekkerianus nordicus 003.jpg|Un loris (Lorisiformes)
Le sous-ordre des strespisrrhiniens
Le sous ordre des strespisrrhiniens correspond aux lorisiformes (comme les loris) et les lémuriformes (comme les lémurs).
Ils sont arboricoles, souvent nocturnes et insectivores (caractères primitifs ancestraux).
D'une manière générale
, ce sont des vertébrés munis d'une queue recouverte de fourrure, d'un museau et d'yeux ronds.
Ils ont 5 doigts aux mains et aux pieds.
La caractéristique principale qui les distingue des autres primates est la présence d'un « peigne dentaire » à l'avant de leur denture : c'est un ensemble de 6 dents constitué des 4 incisives et des 2 canines, toutes allongées et orientées vers l'avant ;
il sert à récupérer la gomme des arbres dont ils se nourrissent, mais également à l'épouillage.
Les lorisiformes
Les lorisiformes constituent l'un des deux infra-ordres des strespisrrhiniens : de petite taille, rencontrés en Afrique et en Asie, ils regroupent les familles suivantes :
* Cheirogaleidae
, vivant à Madagascar et ressemblant plus à des écureuils qu'à des singes.
La position de cette famille varie suivant les auteurs, tantôt parmi les lorisiformes, tantôt parmi les lémuriformes comme dans la révision taxonomique proposée par J. G. Fleagle en 1999.
* Galagidae, vivant en Afrique
, comportant le genre Galago.
* Loridae
vivant en Afrique et en Asie (genres Loris, Nycticebus, Perodicticus et Arctocebus)
Les lémuriformes
Les lémuriformes constituent l'autre infra-ordre : ils vivent tous à Madagascar, qu'ils ont colonisée en l'absence d'autres primates plus compétitifs.
On les classe en diverses familles :
* Lemuridae (Lémuridés), comportant notamment le maki.
* Indriidae
aux membres postérieurs plus développés que les antérieurs (indri, avahi, sifaka)
* Megaladapidae, famille représentée par le genre Lepilemur
* Daubentoniidae : un seul genre et une seule espèce, l'aye-aye
Les haplorrhiniens
Les haplorrhiniens regroupent les singes (ou simiiformes) et les tarsiers.
Les singes
Parmi les singes, on distingue :
* les platyrhiniens ou singes du Nouveau Monde, originaires d'Amérique centrale et du Sud : ils ont les narines écartées, une queue longue et préhensile.
Ils possèdent presque tous 36 dents.
Ils se divisent eux-mêmes en trois familles :
** les cébidés, famille à laquelle appartiennent le sapajou, l'atèle (ou singe-araignée), le singe-laineux et le singe-hurleur.
** les callithrichidés, avec notamment les tamarins et les ouistitis.
** les pithéciidé
- famille récemment individualisée avec deux sous-familles les Callicebinae et les Pitheciinae, auparavant genres des cébidés.
Comme pour les lémuriens, l'origine des singes du Nouveau Monde n'est pas claire.
Les études moléculaires de séquences nucléaires concaténées ont donné une période de divergence entre platyrrhiniens et catarrhiniens très variable, allant de 33 à 70 millions d'années, tandis que les études basées sur des séquences mitochondriales donnent une période plus étroite de 35 à 43 millions d'années.
Il est possible que les platyrhiniens aient traversé l'océan Atlantique d'Afrique en Amérique du Sud à l’Éocène en passant d'île en île, passage facilité par des dorsales de l'océan Atlantique et une baisse du niveau des mers.
Une autre hypothèse, une seule traversée en rafting pourrait aussi expliquer cette colonisation transocéanique.
En raison de la tectonique des plaques, l'océan Atlantique n'était pas aussi large qu'aujourd'hui à l'époque.
Compte tenu des vitesses estimées des courants et des vents, cela aurait suffi pour faire le voyage entre les continents.
* les catarhiniens ou singes de l'Ancien Monde : ils ont les narines rapprochées, jamais de queue préhénsile, voire pas de queue visible mais seulement des vertèbres caudales vestigiales soudées (coccyx).
Ils possèdent 32 dents.
Ils se divisent eux-mêmes en deux super-familles :
** celle des cercopithécoidés qui comprend les cercopithécinés (cercopithèques, macaques, babouins) et les colobinés (notamment le nasique)
** celle des hominoïdes qui comprend les hylobatidés (gibbons) et les hominidés, qui correspondent à ce qu'on appelle souvent les grands singes (le chimpanzé commun, le gorille, l'orang-outan et l'homme)
Les tarsiers
Les tarsiers, considérés autrefois comme des prosimiens, appartiennent au clade des haplorrhiniens : ils ne possèdent pas de rhinarium mais leurs facultés olfactives sont meilleures que celles des catarhiniens.
Enjeux éthiques et politiques
Le fait que l'homme fasse partie de l'ordre des primates donne à ce groupe d'animaux un caractère particulier.
Cette idée est défendue par exemple par Peter Singer, l'auteur du Projet grands singes visant à reconnaître un statut spécial pour les singes anthropomorphes.
Peter
Singer voudrait en effet accorder certains droits aux grands singes (les plus proches de l'homme génétiquement) et ainsi créer, comme pour l'Homme avec sa charte des Droits de l'homme, une charte définissant les droits des primates.
Ce point de vue est lié au mouvement de « libération animale » ;
dans le même ordre d'idées, on peut citer le documentaire Koko, le gorille qui parle (1978) de Barbet Schroeder, mettant en scène un gorille à qui l'on apprend la langue des signes, et qui se met à inventer des mots en accolant des mots déjà appris.
Ce débat est l'un des plus houleux du moment, car certains voient cela comme un rabaissement de l'Homme au niveau du primate, ce qui pose certaines questions quant à la nature profonde de l'Homme et notamment dans les questions abordées : finalement qu'est-ce qu'un humain ?
et finalement l'Homme peut-il lui-même définir l'Homme ?
Ce sont des questions plus philosophiques, et qui entraînent divers problèmes éthiques.
Protection
75 des 188 espèces de primates sont menacées de disparition.
Toutes les espèces de primates, hormis l'homme, sont inscrites à l'annexe II ou pour les plus menacées à l'annexe I de la CITES.
