Vie monastique|Règle religieuse|Benoit|Ordre de saint Benoît
La règle de saint Benoît est une règle monastique écrite par Benoît de Nursie pour guider ses disciples dans la vie monastique communautaire (cénobitisme).
Rédigée peut-être entre 530 et 556, elle gouverne en détail la vie monastique d'inspiration bénédictine (modalités liturgiques, de travail, de détente, etc.).
Vers 529, Benoît a fondé une communauté de moines sur le mont Cassin en Italie.
Au cours des siècles qui suivent, cette règle est progressivement adoptée par un nombre croissant de monastères en Occident.
Au-delà de sa grande influence religieuse, elle a une grande importance dans la formation de la société médiévale, grâce aux idées qu'elle propose : une constitution écrite, le contrôle de l'autorité par la loi et l'élection du détenteur de cette autorité, Benoît ayant voulu que l'abbé soit choisi par ses frères.
Encore aujourd'hui, plusieurs milliers de moines et moniales à travers le monde s'inspirent de la règle de saint Benoît.
La vie de Benoît
Benoît de Nursie
délaisse vers l'an 500 le confort de la vie d'étudiant à Rome pour la recherche de Dieu dans la solitude :
il s'établit d'abord à Subiaco.
Fuyant les nombreux sympathisants attirés par sa réputation de sainteté et l'hostilité dangereuse d'un prêtre voisin, il se retire vers 529, avec quelques disciples, sur le mont Cassin, à l'emplacement d'un lieu de culte dédié aux dieux païens.
Pour faire face au nombre croissant de disciples et organiser la vie de sa communauté naissante, il rédige alors sa règle monastique.
La règle
Les sources
En écrivant sa règle, Benoît n'a pas cherché à créer une œuvre originale.
Sa règle reprend ou s'inspire :
* d'une tradition monastique encore jeune à nos yeux mais déjà riche ;
* d'une règle monastique probablement composée vers 500-530 :
la Règle du maître ;
* des passages entiers du traité
Institutions cénobitiques de Cassien dit le Roumain ;
* de la Vie des Pères (publiée par Pélage, futur pape)
dont :
** saint Basile le Grand, le législateur du monachisme oriental, dont il mentionne explicitement la règle au chapitre 73,
** saint Augustin (ex. : dans Cité de Dieu, XIX, 19 et Lettre 134 ;
règle de saint Benoît, 64,8 ;
* saint Léon le Grand, saint Césaire d'Arles, saint Cyprien.
Thèmes de la règle de saint Benoît
(Résumé à gros traits et inévitablement mutilant).
Un prologue et soixante-treize chapitres (§) :
§1 :
À qui elle s'adresse ;
§2-3 : L'abbé et son conseil ;
§4 :
Instruments des bonnes œuvres ;
: Obéissance, silence, humilité ;
§8-18 :
Déroulement des offices liturgiques ;
§19 : Esprit de l'office divin ;
§20 : Prière silencieuse ;
§21 : Doyens du monastère ;
§22 : Sommeil des moines ;
§23-30 :
Code pénal ;
§31-34:
Biens matériels ;
§35-37 :
Services à la communauté ;
§38 : Lecture au repas ;
§39-41 :
Nourriture et boisson ;
§42 : Lecture vespérale ;
§43-46 : Complément au code pénal ;
§47 :
Annonce des offices ;
§48 :
Occupations en heures de veille ;
§49 : Carême ;
§50-51 :
Conduite en dehors du monastère ;
§52 : L'oratoire ;
§53 : Les hôtes à recevoir ;
§54 :
Relations privées ;
§55 :
Vestiaire ;
56 :
Table d'hôtes ;
§57 : Artisans du monastère ;
§58-62 : Accueil, recrutement et compétences extérieures ;
§63-65 :
Hiérarchie du monastère ;
§66 : Portiers du monastère ;
§67 :
Missions à l'extérieur ;
§68 : Charges laborieuses ;
§69-71 : Rapports entre les frères ;
§72 : Résumé ;
§73 : Limites de la règle et référence à d'autres textes inspirés.
La vie quotidienne selon la règle de saint Benoît
Le modèle de la vie monastique d'après saint Benoît est la famille, dont l'abbé est le père (Abba) et où tous les religieux sont frères.
À l'époque de saint Benoît, le sacerdoce semble avoir été relativement rare chez les moines, et il semble que Benoît lui-même n'ait pas été prêtre.
La journée du moine est réglée en fonction de ce que saint Benoît appelle « Œuvre de Dieu » (Opus Dei) : c'est la liturgie des heures, qui, huit fois par jour, rassemble la communauté pour prier en commun, à partir des psaumes et de la Bible.
Ces offices liturgiques sont de durée variable : les trois grands offices de vigiles, laudes et vêpres étant plus longs, les autres offices (« petites heures ») sont plus courts : prime, tierce, sexte, none et complies.
Pour saint Benoît, c'est très important : .
La journée commence à « la huitième heure de la nuit », avec les vigiles nocturnes.
En dehors des offices, les moines s'adonnent au travail manuel : car, dit Benoît, .
Du temps est aussi réservé à la lecture, étude de l'Écriture et des Pères de l'Église, qui est considérée comme une nourriture spirituelle : c'est la lectio divina.
Celle-ci a une importance toute particulière en Carême.
Ainsi, en Carême, les frères prennent un seul repas le soir après les vêpres.
La règle décrit non seulement les divers offices et le travail, mais aussi les modalités des repas, de l'habillement, de l'accueil, du choix des responsables, des voyages à l'extérieur, etc.
Mais Benoît n'est pas tatillon, et affirme souvent que c'est à l'abbé, en fonction de la communauté, des contraintes du lieu et du temps, de régler les détails.
La règle s'applique surtout à l'aspect spirituel de la vie monastique.
La spiritualité de la règle de saint Benoît
Benoît ayant placé sa règle sous le patronage des grands auteurs de la vie monastique (cf. ci-dessus), on n'est pas surpris d'y retrouver les ingrédients traditionnels du monachisme.
Benoît, en Romain, met en place une vie communautaire solidement structurée, sous l'autorité d'un père spirituel, l'abbé.
Il organise la vie des moines à travers trois activités principales : la prière commune, qui s'exprime surtout dans l'Eucharistie et l'office divin (en latin Opus Dei, œuvre de Dieu, encore appelée Liturgie des Heures), la lecture priante de l'Écriture Sainte ou d'auteurs spirituels (c'est la lectio divina) et le travail manuel.
Comme dans toutes les traditions monastiques, la prière occupe une place centrale.
Benoît
privilégie la prière communautaire, qui s'exprime surtout dans la liturgie des heures (ou Opus Dei) ;
mais la prière personnelle n'est pas exclue.
Il limite les exigences ascétiques, qui visent à une recherche de Dieu plus intense par .
En fait, saint Benoît .
Postérité
Le succès de la règle de saint Benoît
À sa mort en 547, Benoît laisse à la postérité une communauté : le monastère du Mont-Cassin, et sa règle.
Mais le monastère est détruit par les Lombards et abandonné par ses moines en 589.
La règle, déjà copiée et diffusée, n'est cependant pas perdue.
Peu après, le pape Grégoire le Grand donne une publicité décisive de Benoît et de son œuvre en lui consacrant tout le Livre II (principalement son §36) des Dialogues, compilation de vies de saints, parmi lesquels Benoît de Nursie occupe une place primordiale en tant que patriarche des moines d'Occident.
La règle de saint Benoît se diffuse dès lors dans toute la partie chrétienne de l'Europe occidentale.
Jusqu'à cette époque en effet, il n'y a pas réellement de règle monastique commune à un grand nombre d'abbayes, et chaque abbé dirige la communauté de moines selon sa volonté.
À la fin du , le pape Grégoire le Grand envoie un bénédictin ré-évangéliser l'Angleterre : c'est le futur Augustin de Cantorbéry.
La règle de Benoît est signalée en Gaule dès 625.
Son succès n'est pas étonnant car, en comparaison des autres règles monastiques existant à l'époque, celle de Benoît fait preuve d'équilibre humain et de modération ascétique : si l'office divin prend une place importante, il n'est pas exagérément lourd, et elle ne comporte pas de pénitences extraordinaires comme celle de saint Colomban.
Généralisation de la règle de saint Benoît
Mais c'est au que la règle de Benoît va prendre une importance décisive.
En effet, l'empereur Louis le Pieux décide, avec le conseil de l'abbé bénédictin Benoît d'Aniane, de l'imposer à tous les monastères de l'Empire, c'est-à-dire pratiquement à tous les monastères d'Europe occidentale.
Le synode d'Aix-la-Chapelle, en 817, entérine cette décision.
Jusqu'au , les moines d'Occident seront tous bénédictins.
Au cours des siècles suivants, de nombreuses fondations et réformes, qui sont autant de retours à la règle de Benoît, témoignent de la pertinence de ce style de vie et de la vitalité des fils spirituels de Benoît.
En 910, la Bourgogne voit surgir une des plus célèbres abbayes bénédictines, qui va donner naissance à l'ordre du même nom : Cluny sera l'un des grands symboles et phare de la vie bénédictine.
En 1098, encore en Bourgogne, Cîteaux naît du désir de quelques moines bénédictins de l'abbaye de Molesme de .
L'ordre cistercien naissant verra la fondation de plusieurs centaines de monastères de moines et de moniales dans toute l'Europe.
Ce sont aussi les ordres de Camaldoli (1012), celui de Vallombreuse (1039), l'ordre du Mont-Olivet (1313) ;
les réformes de Saint-Vanne (1604), Saint-Maur (1621), La Trappe (ordre cistercien de l'étroite observance en 1662, en 1892 ordre des cisterciens réformés de Notre-Dame de la Trappe puis ordre cistercien de la stricte observance).
En 1833, dom Prosper Guéranger restaure l'ordre bénédictin en France, à Solesmes, bientôt tête de la congrégation du même nom.
En 1843, la congrégation de Subiaco voit le jour, à laquelle s'affiliera l'abbaye de la Pierre-qui-Vire et de nombreuses autres en France.
Aujourd'hui, près de bénédictin (e)s et cisterciens et cisterciennes suivent encore la règle de saint Benoît.
Ordres monastiques vivant sous la règle de saint Benoît
* Ordre cistercien de la stricte observance (Trappistes)
Voir aussi
Sources et bibliographie
La règle de Saint Benoît, traduction et notes d'Augustin Savaton, Abbaye Saint-Paul de Wisques et S.I.L.I.C., Wizernes et Lille
, 1950, 179 p.
* Commentaire sur la règle de saint Benoît, celui de Paul Delatte ;
, Librairie Plon, Paris 1913 ;
réimpression, Éditions Solesmes, 1985 , 600 p.
* Règle de saint Benoît, traduction nouvelle de Lucien Regnault pour célébrer le , Éditions Solesmes, 1980
, 128 p.
La règle de Saint Benoît, traduction revue de Prosper Guéranger, Éditions Solesmes, réimpression 2007, 121 p.
Dom Régis Demoustier,
La règle de saint Benoît au siècle, Abbaye Sainte Marie, 1954.
Articles connexes
* Athénée pontifical Saint-Anselme, ordre de Saint-Benoît
* Congrégation de Solesmes, Congrégation Notre-Dame d'Espérance, Congrégation de Beuron, Congrégation de Subiaco
* Congrégation bénédictine anglaise, Congrégation bénédictine d'Autriche, Congrégation bénédictine de Bavière, Congrégation bénédictine de Suisse, Congrégation helvéto-américaine
Liens externes
* http:/
scriptorium fra fr 0914 ark: bpt6k534611
Regula
Sancti Benedicti, texte latin numérisé par la Bibliothèque nationale de France.
Références bibliographiques
