1976 est une année bissextile commençant un jeudi.
En bref
* 24 mars : début de la dictature militaire en Argentine.
- 7 octobre : arrestation de la bande des quatre.
Fin de la révolution culturelle en Chine.
* 11 février : ouverture à Paris de la première conférence sur la coopération économique internationale (CCEI), dite conférence Nord-Sud.
* 16 février : adoption de la convention de Barcelone sur la pollution en Méditerranée.
* 9 avril : accord entre l’URSS et les États-Unis sur les explosions nucléaires souterrains à des fins pacifiques.
Ils réitèrent leur volonté d’instaurer un nouvel ordre économique mondial.
La domination apparente exercée par l’OPEP donne des idées aux pays producteurs des autres matières premières minérales (cuivre, zinc, étain…) et agricoles (café, cacao, lin…).
Des stocks internationaux de régulation des cours sont envisagés mais les projets, déjà débattus dans le cadre du « dialogue Nord-Sud », se heurtent aux résistances des pays industrialisés.
* Création à Washington par les présidents Valéry Giscard d’Estaing et Gerald Ford de la French-American Foundation.
Événements
Afrique
* 27 janvier :
un chasseur F5 de l’armée marocaine est abattu par un missile au-dessus de la Mauritanie ;
une guerre commence au Sahara
occidental
entre le Maroc et l’Algérie
Le 29 janvier et le 15 février les Forces armées royales du Maroc (FAR) et l'Armée nationale populaire algérienne (ANP), entrent en confrontation directe par deux fois, à Amgala, (première et seconde bataille d’Amgala).
* 11 février : la République populaire d’Angola est admise à l’OUA ;
le 17 février, la France reconnait la république populaire d’Angola, suivie par les autres pays de la CEE.
* 27 février : proclamation de la République arabe
sahraouie démocratique (RASD)
par le Front Polisario, soutenu par l’Algérie, en réponse au partage du Sahara occidental par le Maroc et la Mauritanie.
* 19 mars et 6 avril : réforme constitutionnelle au Sénégal instaurant un multipartisme limité à trois partis (UPS, PAI, PDS) ;
l’USP devient Parti socialiste, membre de l’Internationale socialiste.
* 27 mars : retrait des troupes sud-africaines d’Angola.
* 21 avril :
Andreas Shipanga est arrêté au quartier général de la SWAPO à Lusaka en Zambie par les autorités zambiennes avec vingt-sept membres de l’organisation, dont onze sont considérés comme les instigateurs d’un complot contre le président du mouvement Sam Nujoma ;
ils sont détenus en Tanzanie jusqu’en 1978.
En juin, entre et dissidents de la Swapo sont arrêtés et transférés dans le camp de Mboroma, près de Kabwe.
* 8 juin : une attaque de Nouakchott par un commando du Front Polisario échoue.
* 16 juin : la mort d’un jeune garçon de 13 ans abattu par la police lors d’une manifestation pacifique en Afrique du Sud provoque les émeutes de Soweto, brutalement réprimées.
Les tirs de la police font officiellement et .
* 27 juin : adoption par référendum de la charte nationale algérienne.
- 4 juillet : raid israélien sur l’aéroport d’Entebbe en Ouganda, pour libérer 103 otages israéliens détenus à bord d’un avion d’Air France.
* 5 juillet : l’OUA réunie à Port-Louis, (Île Maurice), adopte la Charte culturelle de l’Afrique.
- 19 juillet : arrestation de Diallo Telli par le régime de Sékou Touré, qui dénonce un prétendu « complot peul » en Guinée.
* 26-30 août :
le troisième Congrès du Front Polisario réuni à Alger promulgue la Constitution de la République arabe sahraouie démocratique.
* 17 septembre, Zaïre : mesures de rétrocession à leurs propriétaires des entreprises et biens étrangers « zaïrianisés »
à condition que 40 % des capitaux reviennent à des nationaux
* 20 septembre : fondation de la Communauté économique des pays des Grands
Lacs regroupant les anciennes colonies belges (Zaïre, Rwanda, et Burundi), héritière d’un pacte de sécurité mutuelle signé dix ans plus tôt, qui montrera son inefficacité lors des crises qui secoueront la région à partir de 1994.
* 8 octobre :
traité d’amitié et de coopération entre la République populaire d’
Angolaet l’Union soviétique
Le conflit entre partis nationalistes en Angola se termine à la fin de l’année par la victoire des marxistes du MPLA avec l’aide de Cuba.
* 9 octobre, Rhodésie du Sud
: la ZANU (soutenue par la Chine) et la ZAPU (aidée par l’Union soviétique) s’unissent dans le Patriotic Front reconnu par l’OUA comme le seul représentant du peuple du Zimbabwe.
* 26 octobre : indépendance du homeland du Transkei, non reconnue par la communauté internationale.
* : coup d’État militaire au Burundi, qui renverse le président Michel Micombero.
Le 9 novembre, le colonel Jean-Baptiste Bagaza devient président de la République.
Les Tutsis, minoritaires face au Hutus (84 %), sont au pouvoir.
* 19 novembre :
adoption par référendum de la constitution algérienne.
* 4 décembre : à Bangui, le congrès extraordinaire du MESAN adopte une novelle constitution qui transforme la République centrafricaine en Empire centrafricain.
Le maréchal-président Jean-Bedel Bokassa se fait proclamer empereur sous le nom de Bokassa et désigne Ange-Félix Patassé comme premier ministre.
* 10 décembre :
Houari Boumédiène est réélu Président de la République algérienne.
* 9 janvier, 11 et 13 septembre :
des « actes constitutionnels » sont élaborés qui légalisent la junte au pouvoir au Chili.
Un débat politique s’ouvre sur l’avenir du régime au sein de la coalition au pouvoir.
Il oppose les duros, partisans de la continuité et les blandos, modérés qui prétendent qu’une institutionnalisation minimum est nécessaire afin de consolider la légitimité du régime à l’intérieur comme à l’étranger.
* 16 février,
Argentine : Isabel Perón dissout le Parlement et convoque de nouvelles élections, mais dès le 24 mars, l’armée renverse la présidente et le 28 mars place le général
Jorge Videla
à la tête de l’État
Paroxysme du chaos économique et de la violence politique en Argentine.
* 24 mars : début de la dictature de Videla en Argentine (fin en 1981).
Première opération Calle Conferencia : la direction du Parti communiste chilien est décapitée par la DINA.
* 16 juillet : abolition de la peine de mort au Canada.
* 31 août, Mexique : dévaluation du peso de plus de 50 % pour tenter de réduire la dette extérieure du pays.
* :
Aparicio Méndez, président de l’Uruguay (fin en 1981).
Le régime tente de s’institutionnaliser.
Méndez interdit à des partis traditionnels toute activité politique pour une durée de .
L’objectif est de favoriser l’émergence d’une nouvelle classe politique que le régime autoritaire escomptait coopter.
Curieusement les militaires ne font aucun effort pour rallier des partisans et constituer un parti.
* 21 septembre
, Washington : assassinat d’Orlando
Letelier ancien ministre de la Défense de Salvador Allende sur ordre de Pinochet.
* 6 octobre :
attentat anti-castriste du vol 455 Cubana
* 30 octobre :
le Chili de Pinochet, désireux de favoriser les investissements européens et américains, se retire du Pacte andin.
* 2 novembre : élection de Jimmy Carter (démocrate) comme président des États-Unis.
** élections municipales au Brésil.
Le gouvernement en revient à un strict contrôle de la propagande électorale (loi Falcão du 1976) et l’ARENA remporte 83 % des mairies, s’assurant ainsi la majorité au collège électoral qui devra choisir le président de la république en 1978.
* 20 novembre : traité Liévano-Boyd entre la Colombie et le Panama signé à Carthagène des Indes.
* 29 novembre-20 décembre
: deuxième opération Calle Conferencia au Chili ;
la nouvelle direction clandestine du PCC
est à nouveau décapitée.
* : José
López Portillo prend ses fonctions de président de la République du Mexique.
Il poursuit une politique d’austérité économique en appelant les travailleurs à modérer leurs revendications salariales et les patrons à maintenir des prix bas et à accroître leurs investissements.
* 13 décembre :
massacre de Margarita Belén en Argentine.
* 15 décembre : le Parti national du peuple remporte les élections législatives jamaïcaines.
Asie et Pacifique
* 5 janvier :
la constitution du Kampuchéa démocratique est promulguée.
* 20 mars : élections au Kampuchéa démocratique (Cambodge) de l’'Assemblée des représentants du peuple.
Les khmers rouges, seuls habilités à présenter des candidats, raflent sans surprise la totalité des .
* 2 avril :
Kampuchéa démocratique : Norodom Sihanouk, réinstallé au pouvoir le , démissionne.
* Mouvement du 5-Avril en Chine : Jiang Qing, épouse de Mao, obtient, après la mort de Zhou Enlai (8 janvier) et l’incident de la place Tian’anmen consécutif (4 avril), que son dauphin Deng Xiaoping soit écarté du pouvoir (7 avril) et contraint de se cacher pour échapper à sa vindicte.
* 13 avril :
Pol Pot est nommé Premier ministre du Kampuchéa démocratique.
* 25 avril : élection d’une Assemblée nationale unique au Viêt Nam.
Elle se rassemble pour la première fois le 24 juin, et le 2 juillet, elle proclame la réunification officielle du Viêt Nam, par la fusion de la République démocratique du Viêt Nam (Nord Viêt Nam) et du Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt
Nam
Le pays devient la République socialiste du Viêt Nam, avec Hanoi pour capitale.
Les États-Unis refusent de reconnaître le nouveau gouvernement.
En l’absence de relations diplomatiques, le Viêt Nam se retrouve complètement isolé des pays Occidentaux et se tourne vers l’URSS.
* 14 mai : rétablissement des relations diplomatiques entre l’Inde et le Pakistan.
* 2 juillet :
Bougainville obtient un statut d’autonomie en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
En 1978, les vingt provinces sont décentralisées avec un gouvernement autonome.
* 27 juillet : l’ex-Premier ministre japonais Kakuei Tanaka est arrêté dans le cadre de l’affaire Lockheed.
* 28 juillet : tremblement de terre en Chine (Tangshan) de magnitude 8.0 plus ou moins 0.2, provoquant .
* 16 août : tsunami sur l’île de Mindanao aux Philippines.
* 18 août : incident du peuplier, assassinat à la hache de deux soldats américains par l’armée populaire de Corée dans la Joint Security Area.
* 9 septembre :
mort de Mao Zedong, qui laisse une situation politique et économique difficile.
* 4-6 octobre :
massacres des étudiants de l’
Université Thammasat en Thaïlande
Le 6 octobre, alors que les troubles gagnent en ampleur, un groupe militaire, mené par l’amiral , renverse le Premier ministre Seni Pramoj, prend le contrôle du pays et met en place un gouvernement conservateur dirigé par Tanin Kraivixien.
Il renforce les prérogatives de l’exécutif et modifie l’équilibre des pouvoirs en faveur des assemblées et notamment du Parlement central.
L’Inde devient une république « souveraine, socialiste, laïque et démocratique ».
* 5 décembre : victoire du Jimintô aux élections législatives au Japon.
Il reste le parti politique principal, même s’il perd la majorité absolue suite au scandale Lockheed.
Le 24 décembre, Takeo Fukuda devient Premier ministre.
Les partis d’opposition comptent le Minshatô et le Kōmeitō (depuis 1964, soutenu par la Sōka Gakkai).
Lors de son congrès de juillet, le Parti communiste japonais rejette le principe de la dictature du prolétariat.
* 16 décembre
, Australie :
, loi sur les droits à la terre des Aborigènes dans le Territoire du Nord.
Proche
Orient
* 4-6 janvier, Liban : les milices chrétiennes encerclent pour la première fois le camp palestinien de Tel al-Zaatar.
* 11 janvier : reprise des combats au Liban avec le siège des camps palestiniens par les milices chrétiennes (Dbaiyeh)
tandis que les forces palestino
progressistes assiègent la ville chrétienne de Damour ;
le 12 janvier, les phalangistes et les Tigres du PNL assiègent le camp de Jisr el-Bacha ;
en réponse, les palestino
progressistes bombardent
les villes de Damour et Gieh
* 21 janvier : le lieutenant sunnite Ahmad el
Khatib
quitte l’armée libanaise et constitue dans la Bekaa une Armée du Liban
Arabe essentiellement musulmane ;
le 23 janvier, le colonel Antoine Barakat, un officier maronite, forme à Beyrouth l’Armée du Liban Libre.
Début de la « guerre des casernes ».
L’armée libanaise est démembrée.
* 22 janvier :
cessez-le-feu au Liban patronné par la Syrie.
L’Égypte reçoit pour la première fois de l’armement américain.
* 30 mars : manifestations des Palestiniens contre la décision du gouvernement israélien (29 mars)
d’exproprier
les Arabes de Galilée
et de confisquer leurs terres
Six manifestants arabes sont tués lors d’affrontement avec les forces de sécurité.
Cet évènement est célébré tous les ans sous le nom de Fête de la Terre (en arabe :
يوم الأرض,
Yom al-Ard ;
en hébreu : יום האדמה, Yom Ha'adama).
* 10 avril : des blindés de l’Armée syrienne entrent au Liban avec des contingents de la Sa’iqa pro-syrienne et apportent leur soutien aux milices chrétiennes.
* 12 avril
, Palestine :
les élections municipales dans les territoires occupés consacrent l’accession d’une nouvelle élite au détriment des notables traditionnels proches de la Jordanie.
Elle appartient aux classes moyennes éduquées et son programme politique est proche de l’OLP.
* 8 mai : grâce au soutien de la Syrie, Elias Sarkis est élu à la tête de l’État libanais.
* 6 juin : l’Égypte rompt ses relations diplomatique avec la Syrie ().
Elle se déploie au Liban à partir du 14 novembre et instaure une paix relative.
Le 25 octobre, le sommet de la Ligue arabe au Caire entérine l’accord de Riyad.
Europe
* 7 janvier : le Premier ministre belge Leo Tindemans propose d’augmenter les pouvoirs des institutions communautaires.
Il propose de créer un centre de décision unique qui effacerait la distinction entre les réunions ministérielles de coopération politique et de caractère communautaire.
La politique extérieure commune serait soumise à la majorité et non plus à l’unanimité.
Il admet une Europe à deux vitesses, les uns progressant plus vite vers l’union et prône un renforcement des obligations concernant la politique budgétaire et monétaire et un développement des politiques sectorielles.
L’Europe devrait aussi garantir les droits de ses citoyens et permettre la libre circulation des personnes.
* 15 mars : nouveau retrait du franc français du système monétaire européen (SME).
* 16 mars : démission du Premier ministre du Royaume-Uni Harold Wilson après l’échec de son projet de Contrat social (associer les syndicats à la lutte contre l’inflation).
Il est remplacé le 5 avril par James Callaghan dont le mandat est dominé par le problème des relations avec les syndicats et la limitation des hausses de salaires.
* 2 avril : promulgation de la nouvelle constitution au Portugal.
* 25 avril : victoire du parti socialiste aux élections législatives.
Le parti communiste remporte moins de 15 % des voix.
* 25 juin : en Pologne, l’annonce d’une forte hausse des prix alimentaires provoque des grèves et des émeutes ouvrières à Radom et Ursus.
Edward Gierek rapporte immédiatement la mesure, mais doit recourir à la force pour réprimer les manifestations.
L’opposition commence à se développer.
Elle s’organise en Comité de défense des ouvriers (KOR).
On dénonce les falsifications de l’Histoire officielle, on diffuse la vérité sur les massacres de Katyn.
On a de moins en moins peur du régime et de sa police.
On vit mal les inégalités sociales et les privilèges des dirigeants.
* 27 juin : victoire d’
António
Ramalho
Eanes à l’élection présidentielle au Portugal.
* 10 juillet : catastrophe de Seveso en Italie : un nuage de dioxine se répand sur cette région de Lombardie, évacuée dans l’urgence.
* 23 juillet : premier gouvernement constitutionnel de Mário Soares au Portugal.
* Octobre : grave crise monétaire en Grande-Bretagne qui conduit le gouvernement travailliste à solliciter un prêt auprès du FMI.
* 17 novembre :
loi de réforme politique qui met fin à la dictature en Espagne.
Les votent leur propre dissolution au profit de deux chambres, le Congrès et le Sénat.
Elle est approuvée par plébiscite par 94 % des 77 % de votants.
Légalisation des partis politiques (PSOE en décembre), autorisation des syndicats, octroi de privilèges pré-autonomistes à la Catalogne et au Pays basque.
* 18 décembre :
échange de Vladimir Boukovsky et Luis Corvalán, à Zurich.
Personnalités majeures décédées en 1976 :
* 8 janvier : Pierre Jean Jouve (poète et romancier français)
* 12 janvier :
Agatha Christie (romancière britannique)
* 1er février
Werner Heisenberg (physicien allemand)
* 24 mars : Bernard Montgomery (militaire britannique)
* 1er avril
Max Ernst (peintre et sculpteur allemand naturalisé français)
* 11 mai :
Alvar
Aalto (architecte et designer finlandais)
* 31 mai :
Jacques Monod (biologiste et biochimiste français)
* 2 août : Fritz Lang (cinéaste autrichien naturalisé américain)
* 9 septembre :
Mao
Tsé Toung (homme politique chinois)
* 25 octobre :
Raymond Queneau (romancier et poète français)
* 11 novembre
Alexander Calder (sculpteur et peintre américain)
* 18 novembre :
Man Ray (peintre et photographe américain)
* 23 novembre : André Malraux (écrivain et homme politique français)
* 4 décembre :
Benjamin Britten (compositeur et chef d’orchestre britannique)
Voir aussi
