Statistique de basket-ball|Liste
en rapport avec la NBA
Le triple-double est une expression d'origine américaine utilisée en basket-ball pour définir une performance individuelle lors d'un match dans lequel un joueur a enregistré au moins dix unités dans trois des cinq catégories statistiques suivantes : points, rebonds, passes décisives, mais aussi interceptions et contres.
Description
L'origine étymologique vient de l'anglais américain.
En effet double dans l'expression est un raccourci pour double digit en anglais, soit deux chiffres, qui est la particularité des nombres supérieurs ou égaux à 10.
La durée des rencontres en NBA est de 48 minutes alors qu'ailleurs, la durée d'une rencontre est de 40 minutes.
Les statistiques dans une rencontre NBA sont donc plus élevées qu'ailleurs ce qui explique qu'on trouve le plus de triple-doubles en NBA.
Records
Un triple-double est considéré comme une performance exceptionnelle.
En NBA, ils ne sont pas répandus mais les meilleurs joueurs peuvent en réaliser plusieurs par saison (sur 82 matches).
Deux joueurs dans l'histoire de la NBA sont parvenus à dépasser les 40 triple
doubles en une seule saison de NBA régulière : Oscar Robertson, qui a réussi à atteindre une moyenne d'un triple-double sur une saison, durant la saison 1961-1962, avec 30,8 points, 12,5 rebonds, et 11,4 passes décisives par match.
Cette performance est difficile à répéter au , du fait de la montée en puissance des défenses et de la diminution du nombre de rebonds à capter dans un match ().
Toutefois Russell Westbrook du Thunder d'Oklahoma City réussit un le pour dépasser ce record.
Les recordmen historiques des triple-double en NBA sont Oscar Robertson (189) suivi de Magic Johnson (168) et Russell Westbrook (146).
Toutefois, certains joueurs ont certainement réalisé plus de triple-doubles que ceux officiellement recensés : la NBA n'enregistre officiellement les statistiques du contre et de l'interception que depuis la saison 1973-1974.
Aussi, Wilt Chamberlain, qui était un excellent contreur, a réussi de nombreux matchs avec plus de 10 contres officieusement recensés.
Markelle Fultz est le plus jeune joueur de l'histoire de la NBA à avoir enregistré un triple-double, à l'âge de 19 ans et 317 jours avec les 76ers de Philadelphie, face aux Bucks de Milwaukee.
Le joueur le plus âgé à en avoir réussi un est Karl Malone en 2003 alors qu'il est âgé de et .
Seuls deux joueurs ont réalisés un double-triple-double (c'est-à-dire plus de 20 unités dans trois catégories différentes) dans l'histoire de la NBA :
* Wilt Chamberlain
lors d'une victoire face aux Pistons de Détroit le , il a en effet marqué 22 points, pris 25 rebonds et fait 21 passes décisives.
* Russell Westbrook
lors d'une victoire 119 à 103 face aux Lakers de Los Angeles le 2 avril 2019 en marquant 20 points, prenant 20 rebonds et faisant 21 passes décisives.
En ce qui concerne les matchs en playoffs, la statistique est dominée par Magic Johnson avec 30.
Il devance LeBron
James (avec 18 triple-doubles au 10 juin 2017).
LeBron James a inscrit 29 points, pris 11 rebonds et fait 14 passes décisives le 4 juin 2017 égalant ainsi le record établi par Magic Johnson en inscrivant son huitième triple-double lors des Finales NBA.
Le , Draymond Green réalise pour la première fois un triple
double
à moins de 10 points avec 11 rebonds, 10 passes décisives et 10 interceptions (ainsi que 5 contres) mais seulement 4 points.
Triple
-doubles en NBA
Triple
doubles en saison régulière
Dernière mise à jour le 19 juin 2019
Triple
doubles en playoffs
Dernière mise à jour le 15 avril 2019.
Triple
double
sur une série
Peu de joueurs parviennent à réaliser un triple-double de moyenne sur une série de playoffs :
Triple
double
en WNBA
Au 23 juillet 2018, sept triples-doubles ont été réussis en saison régulière WNBA :
# Sheryl
Swoopes (Comets de Houston) face au Shock de Détroit le avec 14 points, 15 rebonds, 10 passes décisives
Małgorzata Dydek (Starzz de l'Utah)
face au Miracle d'Orlando le avec 12 points, 11 rebonds, 10 contres
# Lisa
Leslie
Sparks de Los Angeles)
face au Shock de Détroit le avec 29 points, 15 rebonds, 10 contres
# Deanna
Nolan (Shock de Détroit)
face au Sun du Connecticut le 21 mai 2005 avec 11 points, 10 rebonds
, 11 passes décisives
Temeka Johnson (Storm de Seattle)
face au Liberty de New York le avec 13 points, 10 rebonds et 11 passes décisives.
Candace
Parker (Sparks de Los Angeles)
face aux Stars de San Antonio le avec 11 points, 17 rebonds
, 11 passes décisives
Courtney Vandersloot (Sky de Chicago)
face aux Wings de Dallas le avec 15 passes décisives, 13 points et 10 rebonds
Le , Sheryl
Swoopes réussit avec les Comets de Houston le premier et unique triple-double de l'histoire des play
-offs
face au Storm de Seattle avec 14 points, 10 rebonds et 10 passes décisives.
Deux triple-doubles ont été évoqués pour Brittney Griner (Mercury de Phoenix) face au Dream d'Atlanta le avec 27 points, 10 rebonds et 10 contres et Angel McCoughtry (Dream d'Atlanta) face aux Wings de Dallas le avec 27 points, 10 rebonds et 10 passes décisives, mais une nouvelle vision de ces rencontres a conduit la WNBA à annuler ces performances, Brittney Griner n'ayant en fait réussi que 8 contres et Angel McCoughtry 9 passes.
De même, celui de Layshia Clarendon (Dream d'Atlanta) face au Mercury de Phoenix le annoncé avec 15 points, 10 rebonds et 11 passes décisives est réévalué à 9 passes décisives.
Triple
double
en Euroligue
L'Euroligue est la compétition inter-club la plus relevée en Europe.
Les rencontres se jouent sur 40 minutes et la défense y est plus fermée qu'en NBA.
Les triple-doubles sont donc beaucoup plus rares.
Toutefois, plusieurs joueurs ont réussi cette performance :
* Nikola Vujčić (Maccabi Tel-Aviv)
face au Prokom Trefl
Sopot le 3 novembre 2005 avec 11 points, 12 rebonds et 11 passes décisives.
* Nikola Vujčić (Maccabi Tel-Aviv)
face à Union Olimpija le 30 novembre 2006 avec 27 points, 10 rebonds et 10 passes décisives .
* Nick Calathes (Panathinaïkós)
face au KK Buducnost Podgorica le 4 avril 2019 avec 11 points, 12 rebonds et 18 passes décisives .
