Zodiaque|*|Astrologie|Zodiaques tropical et sidéral
Le zodiaque (prononcé en français) est une zone circulaire (de 360 degrés de long et ) de la sphère céleste, dont l'écliptique occupe le milieu (l'écliptique prolonge dans l'espace l'orbite de la Terre autour du Soleil).
Il y a une différence d'acception du terme zodiaque : zodiaque astronomique (zodiaque de treize constellations que le Soleil semble traverser en une année) et zodiaque astrologique (zodiaque des douze signes astrologiques de 30 degrés chacun que le Soleil semble aussi traverser en une année).
Le plus souvent, le grand public a entendu parler de ce second zodiaque (astrologique) et non du premier.
Étymologie
Le substantif masculin
Signes du zodiaque
Le zodiaque a été divisé par Claude Ptolémée en quatre parties égales de 90° de longitude écliptique chacune correspondant aux quatre saisons, elles-mêmes subdivisées en trois parties égales de 30°, soit au total douze portions de l'année portant le même nom que la constellation se trouvant "derrière" (certains affirment que les constellations ont donné leur nom aux signes;
d'autres soutiennent l'inverse) :
* le Bélier (Aries), premier signe du zodiaque, est le secteur où le Soleil entre à l'équinoxe de printemps, aux alentours du 20 mars, qui était la période de la nouvelle année dans les calendriers antiques ;
* la Balance (Libra), accueille le Soleil à partir de l'équinoxe d'automne, vers le 23 septembre ;
* le Capricorne (Capricornus), est le secteur où le Soleil entre au solstice d'hiver, aux alentours du 21 décembre
, date à laquelle il culmine au zénith du tropique du Capricorne ;
Ces signes sont des secteurs réguliers de 30°, conventionnellement décomptés à partir du point vernal.
Ils n'ont dès l'origine qu'un rapport lointain avec les constellations du même nom, dont les limites et positions sont irrégulières.
De plus, ce rapport s'est constamment distendu au fil du temps, du fait de la précession des équinoxes.
Les signes du zodiaque dit tropique/tropical (du grec "tropikos", qui tourne) ne doivent donc pas être confondus avec les constellations du même nom, qui appartiennent au zodiaque dit sidéral.
Ainsi quand on dit que le Soleil est dans un Signe, cela ne se doit pas entendre des Signes du Firmament, c'est-à-dire, du Ciel des Etoiles fixes, mais des douzièmes parties du Zodiaque du Premier Mobile, qu'on appelle Dodecatemories, pour les distinguer des douze Signes du Firmament.
Ce Zodiaque du Premier Mobile se nomme Zodiaque Rationnel, pour le distinguer du Zodiaque du Firmament, qui a été appelé Zodiaque visible, ou Zodiaque sensible, parce que l'on y voit les douze constellations ou Signes Célestes qui le composent ;
& quand on dit qu'une Planète est dans un tel Signe, cela veut dire que la ligne droite tirée de la Terre par cet Astre rencontre dans le Firmament une partie de ce Signe.
Pendant plus de deux millénaires, les astronomes (et les astrologues) ont repéré le mouvement des corps célestes non pas en degrés depuis le point vernal (longitude écliptique) comme de nos jours, mais en degrés depuis le signe courant.
Ces deux méthodes sont équivalentes : une position planétaire à 17° du Lion (le cinquième signe) est à 4 × 30° + 17° = 137° du point vernal.
Cette notation a été abandonnée par les astronomes à la seconde moitié du .
Il faut souligner que contrairement à ce que l'on peut lire dans des revues présentant complaisamment des « horoscopes » par signe, les limites d'un signe astrologique -c'est-à-dire le signe dans lequel se trouve le soleil à la naissance- ne se situent pas à une date fixe, le passage du soleil au signe suivant se fait à une date (et une heure) qui varie d'une année sur l'autre.
Ainsi, le passage de l'équinoxe (entrée du soleil dans le signe du bélier) est généralement le 20 mars, mais l'heure d'occurrence se décale d'à peu près six heures d'une année à l'autre.
Ceci parce que l'année tropique ne fait pas un nombre entier de jours, mais sensiblement .
De ce fait, l'équinoxe tombe parfois le 21 mars, le recalage au 20 mars se faisant chaque année bissextile.
De plus, les dates traditionnellement indiquées au ne sont plus valables pour le , l'année 2000 ayant été bissextile.
Caractères Unicode
En Unicode, les symboles sont encodés dans le bloc des symboles divers:
Zodiaque et astrologie
Les signes du zodiaque sont utilisés dans l'astrologie comme repères spatio-temporels permettant d'établir les correspondances sur lesquelles repose cette pratique.
Elle utilise pour cela la position de divers objets dans le zodiaque.
Entre autres : les planètes, le Soleil, la Lune, et sur le plan local : l'horizon (l'ascendant étant le point de l'écliptique coupé par l'horizon est) et le méridien (le milieu du ciel correspondant au point où se trouve le Soleil à midi).
Nature des signes
L'astrologie tropicale
Le zodiaque dit tropical (mot venant du grec tropikos signifiant qui tourne) est le zodiaque des saisons.
Le schéma ci-joint représente la trajectoire apparente annuelle du Soleil lorsqu'en vision géocentrique
, il semble se déplacer autour de la Terre.
On distingue bien les 4 temps forts correspondant aux 4 boules : les deux solstices (le Soleil arrête de ou de et inverse sa tendance) et les deux équinoxes (où le Soleil passe la même durée de temps et ).
Cela délimite les 4 saisons.
Chaque saison est subdivisée en 3 (selon la distinction ci-dessus : Cardinal, Fixe et Mutable) ce qui permet d'obtenir les 12 signes de lastrologie tropicale (celle des journaux).
L'astrologie sidérale
L'astrologie sidérale, pratiquée essentiellement hors d'Occident (astrologie védique ou jyotish), divise également l'écliptique en douze zones de grandeur égale, mais elle aligne la frontière de la constellation astrologique du Bélier avec une étoile particulière plutôt qu'avec l'équinoxe de printemps, ce qui fait que les signes astrologiques sidéraux sont assujettis à la même précession que les constellations.
Le décalage entre les signes tropicaux et les signes sidéraux (les constellations) est de nos jours (en 2004) de l'ordre de 25° environ selon la mesure de lAyanamsa par les astrologues hindous.
Les astrologies chinoises et indiennes ont une tradition propre pour désigner les signes, dont la liste n'a pas de lien avec les signes du zodiaque traditionnels.
À noter l'astrologie hellénistique,
qui semble utiliser une astrologie sidérale fondée sur le zodiaque ptolémaïque.
Influence de la symbolique zodiacale
Cette symbolique a été fréquemment et largement utilisée depuis l'époque gréco-romaine jusqu'à nos jours.
Selon Jacques Halbronn, le zodiaque a subi diverses corruptions et les attributions des dieux-planètes aux signes ne correspondent pas.
Ainsi, les gémeaux évoquaient au départ un couple (dans les almanachs et les livres d'heures, le mois de mai représente un couple, comme dans Les Très Riches Heures du duc de Berry) ce qui correspond à Vénus et non à Mercure comme on peut le lire dans le Tetrabiblos de Claude Ptolémée ( de notre ère).
Dans certaines représentations de la France romane, on voit le Christ éclairant de son auréole, tel un soleil, entouré de douze animaux représentant ses apôtres.
Il y a aussi l'association traditionnelle des quatre évangélistes aux quatre signes fixes : Luc et le Taureau, Marc et le Lion, Jean et le Scorpion (représenté sous la forme transfigurée de l'aigle) et Matthieu et le Verseau (l'Homme déversant le flot de la connaissance), composant ainsi le Tétramorphe.
Cette symbolique est sans doute issue d'une tradition plus ancienne symbolisant les quatre saisons, d'après la concordance entre ces différentes saisons et la position du soleil dans ces différentes constellations :
* le taureau pour le printemps (symbole de fertilité)
* le lion pour l'été (symbole de la puissance, due à la chaleur écrasante)
* le scorpion pour l'automne (symbole de la mort qui arrive, l'empoisonneur)
Notons que les quatre étoiles fixes dites royales correspondent à une telle distribution : Aldébaran dans la constellation du Taureau, Régulus dans celle du Lion, Antarès dans celle du Scorpion et enfin Fomalhaut dans celle du Poisson Austral, à proximité de la constellation du Verseau.
Enfin, certains auteurs ont établi un parallèle entre les douze tribus d'Israël et les signes du zodiaque.
Jésus de Nazareth est originaire de la tribu de Juda, dont il est dit dans la Genèse qu'elle est .
