Chanteuse de pop canadienne|Militant pour les droits LGBT au Canada|Naissance en novembre 1985|Naissance dans le district régional de Fraser Valley
Carly
Rae Jepsen, née le à Mission (Colombie-Britannique)
, est une auteure-compositrice-interprète .
Carly a reçu de nombreuses nominations ;
dont trois nominations pour les Juno Awards, et deux nominations pour les Grammy Awards.
Elle a également été élue la « star montante de 2012 » par le magazine Billboard.
Biographie
Son enfance et ses débuts
Née à Mission, en Colombie-Britannique, au Canada, Carly est la fille d'Alexandra et Larry Jepsen.
Elle a une sœur, prénommée Katie, et un frère, prénommé Colin.
Ses parents sont divorcés ;
elle a un beau-père, prénommé Ron Lanzarotta.
Elle est diplômée du lycée
Heritage Park Secondary
School
de Mission
Elle a, ensuite, intégré l'université Canadian College of Performing Arts à Victoria,
avant de participer à l'émission Canadian Idol.
Après sa participation à Canadian Idol, Carly est retournée en Colombie-Britannique, afin de se concentrer sur l'écriture, la composition et le travail dans un groupe musical.
Les maquettes qu'elle a enregistrées ont attiré l'attention des maisons de disques, Simkin Artist Management et Dexter Entertainment, ce qui lui a permis de travailler avec le producteur Ryan Stewart.
Le fondateur du label Simkin
Artist
Management, Jonathan Simkin, est également le co-fondateur de la maison de disques 604 Records, à Vancouver.
Elle a, par la suite, signé un contrat avec 604 Records et MapleMusic Recordings.
Afin de se consacrer à sa carrière musicale, Carly s'est installée à Vancouver.
Tug of War
Le 16 juin 2008, Carly sort son premier single, une reprise du chanteur américain John Denver Sunshine
On My Shoulders.
Il s'agit de sa seule chanson qui est reprise de son premier album studio.
Le 21 juillet 2008, Tug of War ajoute deux chansons de son premier album studio, Bucket et Heavy Lifting sur sa page myspace.
En août 2008, Carly
Rae
Jepsen
annonce sur sa page myspace que le titre de son album s'intitule
Tug of War et sort le 30 septembre 2008.
Elle ajoute sur sa page deux autres chansons
Tug of War et Sweet Talker.
La chanson
Tug of
War sort en tant que single sur la plateforme iTunes le 16 septembre 2008.
En mai 2009, sort son second single Bucket et la vidéo de Sour Candy en duo avec Josh Ramsay du groupe canadian de pop rock Marianas Trench.
Josh Ramsay a également aidé à produire la chanson Call Me Maybe.
Tous les clips vidéo sont réalisés par Ben Knechtel.
Durant le printemps 2009, elle part en tournée dans tout l'ouest du Canada avec Marianas Trench et Shiloh.
Elle repart ensuite en tournée dans tout le pays avec Marianas Trench, The New Cities et avec Mission District.
-2013 :
Curiosity et Kiss
Un nouveau single, Call Me Maybe, sort le 20 septembre 2011.
Produit par Josh Ramsay de Marianas Trench et coécrit par Jepsen, Ramsay et Tavish Crowe, Call Me Maybe est le premier single à être numéro un des ventes digital par une artiste canadienne depuis Baby de Justin Bieber en janvier 2010.
C'est également la 11 chanson à être numéro un du Digital Songs depuis la création de ce classement par l'institut Nielsen SoundScan en 2005.
La chanson est numéro un du classement Billboard Canadian Hot 100, devenant la 4 artiste canadienne à accéder à ce rang à la suite d'Avril Lavigne pour Girlfriend, Nikki Yanofsky avec I Believe et Young Artists for Haiti avec la reprise de Wavin' Flag du rappeur canadien K'naan.
En février 2012, elle signe pour le label School
Boy Records
avec le manager de Justin Bieber, Scooter Braun
Son premier maxi, Curiosity, sort le 14 février 2012.
Il est produit par Josh Ramsay et Ryan Stewart.
À la même époque, une parodie du clip Call Me Maybe est diffusée sur Internet, où apparaissent Ashley Tisdale, Justin Bieber, Selena Gomez et le groupe Big Time Rush.
Elle est invitée par Adam Young à participer au nouveau single de son projet Owl City, Good Time, qui sort en juin 2012.
En août 2012, la chanteuse dévoile la pochette de son deuxième album Kiss.
L'album sort le 17 septembre 2012, sur trois labels : 604 Records, School Boy Records et Interscope Records.
: Troisième album studio
et autres projets
En Aout 2013
Carly
Rae Jepsen elle la reprend sous le titre de Part of Your World est une chanson issue du film d'animation Walt
Disney
La Petite Sirène
En 1989 pour la sortie en Blu-Ray et DVD.
En décembre 2013, Carly a déclaré, lors d'une interview, qu'elle travaille sur son troisième album.
Elle a confirmé qu'elle travaillerait avec les producteurs Josh Ramsay, Ryan Stewart, Max Martin, Benny Blanco et StarGate.
L'album devait sortir dans l'année 2014 ;
finalement, elle a expliqué qu'elle prendrait son temps avant de le sortir.
En février 2014, elle a joué pendant douze semaines, le rôle d'Ella, dans la production de Broadway, Rodgers & Hammerstein's Cinderella, aux côtés de Fran Drescher.
Le 2 mars 2015, Carly fait son grand retour avec la sortie de son nouveau single, I Really Like You, qui figurera sur son troisième album.
Tom
Hanks et Justin Bieber participent au clip vidéo de ce nouveau titre.
Le deuxième single de l'album, intitulé Run Away With Me, est sorti le 17 juillet 2015.
All That est sorti en avril 2015 en tant que single promotionnel.
E•MO•TION est sorti en juin 2015 en tant que single promotionnel.
Warm Blood est sorti en juillet 2015 en tant que single promotionnel.
Making the Most of the Night et Your Type
sont sortis en août 2015 en tant que singles promotionnels.
2018-présent : Party For One et probable quatrième album studio
Le novembre 2018, Carly fait son retour avec le single Party For One.
Vie privée
En juillet 2012, Carly a mis un terme à sa relation avec son compagnon Jordi Ashworth, qu'elle fréquentait depuis plus d'un an.
Elle a composé la chanson Call Me Maybe pour celui-ci, lorsqu'ils étaient encore ensemble.
De août 2012, à janvier 2015 elle a été la compagne du musicien américain, Matthew Koma.
Depuis février 2015, Carly
Rae Jepsen est en couple avec David Kalani Larkins, ancien membre du groupe .
Discographie
Albums Studio
Album EP
Tournées
Promotionnelle
Ouverture
* Marianas Trench, The New Cities, and
The Mission
District
- Beside You Tour (Canada) (2009)
* Justin Bieber
- Believe Tour (Amérique du Nord) (2012)
Filmographie
Récompenses et nominations
