Naissance à Oak Park (Illinois)|Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain de la Génération perdue|Romancier américain du XXe siècle|Essayiste américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XXe siècle|Poète américain du XXe siècle|Journaliste américain du XXe siècle|Épistolier américain|Épistolier du XXe siècle|Américain expatrié en France|Correspondant de guerre|Auteur de littérature maritime|Militaire américain de la Première Guerre mondiale|Ambulancier de la Première Guerre mondiale|Personnalité américaine de la guerre d'Espagne|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat américain du prix Nobel|Lauréat du prix Pulitzer|Lauréat du prix Bancarella|Personnalité liée à la tauromachie|Ernest Hemingway00|Écrivain suicidé|Suicide par arme à feu aux États-Unis|Naissance en juillet 1899|Décès en juillet 1961|Décès en Idaho|Décès à 61 ans|Récipiendaire de la Bronze Star|Personnalité ayant souffert de troubles bipolaires|Journaliste suicidé|Famille Hemingway
Ernest Miller
Hemingway , né le à Oak Park dans l'Illinois aux États-Unis et mort le à Ketchum (Idaho)
, est un écrivain, journaliste et correspondant de guerre américain.
Son style d'écriture, caractérisé par l'économie et la litote, a influencé le roman du , comme l'ont fait sa vie d'aventurier et l'image publique qu'il entretenait.
Il a écrit la plupart de ses œuvres entre le milieu des années 1920 et le milieu des années 1950, et sa carrière a culminé en 1954 lorsqu'il a remporté le prix Nobel de littérature.
Ses romans ont rencontré un grand succès auprès du public du fait de la véracité avec laquelle il dépeignait ses personnages.
Plusieurs de ses œuvres furent élevées au rang de classiques de la littérature américaine.
Il a publié sept romans, six recueils de nouvelles et deux œuvres non romanesques de son vivant.
Trois romans, quatre recueils de nouvelles et trois œuvres non romanesques ont été publiés à titre posthume.
Hemingway est né et a grandi à Oak Park, une ville située en banlieue ouest de Chicago dans l'Illinois.
Après avoir quitté le lycée, il a travaillé pendant quelques mois en tant que journaliste, avant de partir pour le front italien et devenir ambulancier pendant la Première Guerre mondiale, ce qui a servi de fondement à son roman L'Adieu aux armes.
Il fut grièvement blessé et passa alors plus de trois mois à l'hôpital.
À sa sortie, il s'engagea dans l'armée italienne.
En 1922, Hemingway épousa Hadley Richardson, la première de ses quatre épouses, et le couple s'installa à Paris où il travailla comme correspondant étranger.
Au cours de cette période, il rencontra et fut influencé par des écrivains et des artistes modernistes des années 1920 de la communauté expatriée connus sous le nom de Génération perdue.
Son premier roman, Le Soleil se lève aussi, a été écrit en 1926.
Après avoir divorcé d'Hadley
Richardson
en 1927
, Hemingway épousa Pauline Pfeiffer mais ils divorcèrent après le retour d'Hemingway d'Espagne où il avait couvert la guerre civile espagnole, qui lui permit d'écrire Pour qui sonne le glas.
Martha Gellhorn devint sa troisième épouse en 1940, mais il la quitta pour Mary Welsh après la Seconde Guerre mondiale, période pendant laquelle il fut présent le jour du débarquement en Normandie et celui de la libération de Paris.
Peu de temps après la publication du Vieil homme et la mer, en 1952, qui lui valut le prix Pulitzer en 1953, Hemingway participa à un safari en Afrique, où il faillit être tué dans un accident d'avion qui le laissa perclus de douleurs et en mauvaise santé pendant le reste de sa vie.
Hemingway avait habité à Key West, en Floride et à La Havane pendant les années 1930 et 1940, mais, en 1959, il quitta Cuba pour Ketchum, dans l'Idaho, où il se suicide au cours de l'été 1961.
Biographie
Enfance
Ernest Miller
Hemingway est né à Oak Park près de Chicago, le .
Il est le fils de Clarence Hemingway, médecin, et de Grace Hall, une musicienne dont le père était un grossiste en coutellerie très aisé.
C'est le deuxième enfant d’une famille qui en comptera six : Marceline, née en 1898, Ernest, Ursula, née en 1902, Madeleine, née en 1904, Carol, née en 1911, et enfin, Leicester Clarence, né en 1915.
Ses deux parents avaient reçu une bonne éducation et étaient appréciés et respectés dans la communauté conservatrice de Oak Park.
Lorsque Clarence et Grace se marièrent en 1896, ils déménagèrent avec le père de Grace, Ernest Hall, raison pour laquelle ils ont appelé leur premier fils Ernest.
Hemingway disait ne pas aimer son prénom, qu'il associait au héros naïf, voire fou, de la pièce d'Oscar Wilde
L'Importance d'être Constant.
La maison de sept chambres de la famille dans un quartier respectable contenait un studio de musique pour Grace et un cabinet dentaire pour Clarence.
La mère d'Hemingway donnait souvent des concerts dans les villages environnants.
Hemingway adulte affirmait haïr sa mère, bien que le biographe Michael
Reynolds
souligne qu'Hemingway reflétait son énergie et son enthousiasme.
Son insistance à lui apprendre à jouer du violoncelle est devenue une « source de conflits », mais il a admis plus tard que les leçons de musique lui ont été utiles pour son travail d'écriture, comme pour élaborer la « structure contrapuntique » de Pour qui sonne le glas.
La famille possédait une résidence d'été appelée Windemere sur les rives du lac Walloon, près de Détroit dans le Michigan, une région habitée par les indiens Ojibways.
C'est là qu'Hemingway apprit avec son père à chasser, à pêcher et à camper dans les bois.
En 1909, son père lui offre son premier fusil de chasse, pour son dixième anniversaire.
Ses premières expériences dans la nature lui inculquèrent une passion pour l'aventure en plein air et la vie dans des régions éloignées ou isolées.
À partir de 1913, Ernest étudie à la High School d’Oak Park.
Il y découvre Shakespeare, Dickens, Stevenson, et participe activement à la vie sportive et culturelle de son école.
En 1916, ses premières histoires et ses poèmes paraissent dans Tabula et Trapeze, des revues littéraires de l’école.
Après avoir obtenu son diplôme en 1917, Hemingway renonce à suivre des études supérieures pour devenir journaliste au Kansas City Star, sous l’influence bienveillante de son oncle paternel, Alfred Tyler Hemingway.
Première Guerre mondiale
Lors de l’entrée en guerre des États-Unis le 6 avril 1917, l'incorporation d'Hemingway est refusée une première fois à cause d’un œil défaillant.
En avril 1918, il parvient cependant à incorporer la Croix-Rouge italienne et, après avoir traversé l’Atlantique sur le Chicago, il débarque à Bordeaux, gagne Paris, puis Milan, où il arrive le 6 juin.
Après plusieurs semaines passées à l’arrière, il rejoint le front.
Le 8 juillet 1918, de nuit, près de Fossalta di Piave, alors qu'il apporte du chocolat et des cigarettes aux soldats, un tir de mortier blesse Hemingway aux jambes, tue un de ses camarades et en blesse grièvement deux autres.
Alors qu’il tente de ramener un camarade vers l’arrière, il est de nouveau blessé par un tir de mitrailleuse, mais parvient à un poste de secours, avant de s’évanouir.
Pendant sa convalescence de trois mois dans un hôpital de Milan, il s’éprend
une infirmière américaine
, Agnes von Kurowsky, qui est plus âgée que lui de huit ans et qui lui inspirera le personnage de Catherine Barkley dans L'Adieu aux armes.
Au mois de , Ernest Hemingway, journaliste auprès des troupes grecques, témoigne de la violence de l’affrontement à Inönü en Anatolie, au cours de la guerre gréco-turque.
Engagé en novembre 1921 comme correspondant étranger du Toronto Star ou il devient ami avec Morley Callaghan, il déménage à Paris, où il habite, avec sa femme Hadley, au troisième étage du 74, rue du Cardinal-Lemoine, dans le Quartier latin, de à .
C'est à Paris qu'il fait la connaissance de Gertrude Stein, la papesse du modernisme, qui fut son mentor avant de se brouiller avec lui, mais qui lui aura fait entre-temps rencontrer les peintres qu'elle a découverts avec son frère (Pablo Picasso, Joan Miró, Juan Gris…) mais aussi les « expats » américains qui ont fait partie de ce qu'elle a appelé la « Lost Generation » :
cette génération incluant artistes, écrivains, intellectuels, savants qui a atteint la majorité durant la Première Guerre mondiale (F. Scott Fitzgerald, T. S. Eliot, James Joyce, Sherwood Anderson, John Dos Passos, John Steinbeck, William Faulkner, Waldo Peirce, Isadora Duncan, Abraham Walkowitz, Alan Seeger, Franz Kafka, Henry Miller, Aldous Huxley, ...).
Premiers romans
Hemingway a beaucoup de mal à se réadapter à la vie civile après cette longue période de guerre.
Il épouse
Hadley
Richardson
et s'installe avec elle à Paris dès 1921.
C'est à partir de cette période qu'il passe beaucoup de temps à écrire.
Principalement inspiré par Gertrude Stein et Ezra Pound, il est réputé pour ses récits très concentrés, au style dépouillé et laconique, témoignant de son expérience de la vie et de la mort.
Après un recueil de nouvelles peu populaire (De nos jours), il sort en 1926 son premier roman, Le soleil se lève aussi.
Ce best-seller lui permet de s'imposer rapidement sur la scène littéraire.
Le titre fait référence
à l'Ecclésiaste (chap.
I, 3-7) et le thème principal du livre est déjà la génération perdue.
Des jeunes désaxés évoluent dans un monde perdu et absurde, incapables de meubler le vide de leur vie.
Dans son deuxième roman, L'Adieu aux armes
, Hemingway écrit sur la Première Guerre mondiale.
Sorti en 1929, soit onze ans après la fin de la guerre, le récit est cinglant et ironique.
Ce n'est pas un hasard s'il est publié aussi tardivement : dans son esthétique implicite, une émotion n'est évoquée qu'une fois l'émoi passé.
Un ambulancier américain, parti en Suisse avec une jeune infirmière anglaise, se rend compte qu'il est pris au piège dans un destin auquel il croyait avoir échappé.
Si le titre est emprunté à un poème patriotique anglais, l'ouvrage n'est en rien élogieux.
Au contraire, il met en avant l'absence de sens de cette guerre.
Le sentiment amoureux n'est pas épargné lui non plus, ce qui rend l'œuvre très pessimiste.
Cependant, malgré le désenchantement véhiculé par ses premiers romans, Hemingway réussit progressivement à oublier l'horreur de la guerre et l'absurdité de la vie.
Il s'adonne notamment à deux divertissements : les courses de chevaux et la chasse.
L'individualisme puis l'engagement
Après son deuxième mariage, Hemingway s'installe à Key West en Floride au cours de l'année 1928.
Puis il part à Cuba pour vivre dans les environs de la Havane jusqu'en 1960.
Complètement détaché du contexte social et géopolitique, il passe le plus clair de ses journées à pêcher l'espadon dans son yacht et à s'informer sur l'actualité sportive et littéraire.
Puis il se rend compte qu'on ne peut vivre éternellement en retrait des autres, ce qui lui inspire un nouveau roman, paru en 1937 : En avoir ou pas.
Harry Morgan, faute d'argent pour nourrir les siens, se lance dans toutes sortes d'aventures auxquelles il finit par succomber.
Fidèle représentant de l'individualisme américain, il ne se rend compte que trop tard « qu'un homme seul est foutu d'avance ».
Cette œuvre marque une rupture dans l'existence solitaire d'Hemingway.
Le fascisme aux portes de l'Espagne ne le laisse pas indifférent.
Conscient qu'il ne peut vivre indéfiniment à part, il choisit de s'engager dans la guerre civile espagnole dès 1937.
Guerre d'Espagne
Il prendra part comme journaliste à la guerre d'Espagne, aux côtés des Républicains.
Il écrit Pour qui sonne le glas, roman qui le rendra d'autant plus célèbre, publié en 1940 après la victoire des Franquistes en Espagne.
Ce roman est autant un récit d'aventures qu'un reportage de guerre, où se mêlent épopées exaltantes, tragédies antiques et méditations sur le destin de l'Homme.
C'est pendant cette période qu'il rencontre Malraux.
Les carnages dont il est témoin le convainquent de la vacuité et du mensonge du langage abstrait.
En 1937, la disparition suspecte de l'écrivain José Robles Pazos attribuée aux Staliniens actifs à Madrid, cristallise la rupture définitive entre deux grands amis écrivains américains que sont John Dos Passos et Hemingway.
Son analyse de la guerre d'Espagne, sa compromission locale avec la propagande stalinienne et l'absence d'aide d'Hemingway face à la disparition de son ami, insupportent
Dos Passos.
Changement de style
Dans la nouvelle Sur l'écriture, son personnage fétiche, Nick Adams, déclare vouloir .
Seconde Guerre mondiale
Hemingway revint en Europe à la fin de la Seconde Guerre mondiale, de juin à décembre 1944.
Au moment du débarquement de Normandie, les responsables militaires qui le considéraient comme « une cargaison précieuse » le laissèrent sur une péniche de débarquement, contrairement aux affirmations d'Hemingway qui prétendit être allé à terre.
Vers la fin du mois de juillet, il fut attaché au d'infanterie commandé par le colonel Charles Buck Lanaham, qui se dirigeait vers Paris et il prit la tête d'un petit groupe de combattants à Rambouillet, dans la lointaine banlieue de Paris.
Sur les exploits d'Hemingway, l'écrivain de la Seconde Guerre mondiale
, l'historien Paul Fussell remarque : « Hemingway créa
une
gêne
considérable
en jouant les capitaines d'infanterie pour un groupe de résistants qu'il avait rassemblé, car un correspondant de guerre
n'est pas censé diriger de troupes, même s'il le fait bien.
Cela était contraire aux Conventions de Genève, et Hemingway se vit accusé de façon formelle, mais il s'en tira en affirmant qu'il s'était simplement contenté de donner des conseils.
Il réussit à avoir une entrevue avec le général Philippe de Hauteclocque, dit Leclerc, au moment où celui-ci, pressé par le général de Gaulle, se demandait s'il investirait Paris malgré l'interdiction qui lui en était faite par sa hiérarchie américaine.
Hemingway se présenta en tenue mi-militaire, mi-civile et demanda un blindé de reconnaissance, deux ou trois jeeps et une demi-douzaine d'hommes pour libérer le bar du Ritz.
Hemingway garda une mauvaise image de ce général qui l'éjecta en le traitant de clown.
Le 25 août, il fut présent à la libération de Paris, bien que les affirmations selon lesquelles il était entré en premier dans la ville, ou qu'il avait libéré le Ritz, soient considérées comme faisant partie de la légende.
À Paris, il assista à une réunion organisée par Sylvia Beach et fit la paix avec Gertrude Stein.
Hemingway fut présent lors de violents combats dans la forêt de Hürtgen vers la fin de 1944.
Le 17 décembre, malade et fébrile, Hemingway se fit conduire au Luxembourg pour couvrir ce qu'on appellera plus tard la bataille des Ardennes.
Cependant, dès son arrivée, Lanaham le conduisit voir les médecins, qui l'hospitalisèrent pour une pneumonie, et à sa sortie de l'hôpital, une semaine plus tard, les combats principaux étaient terminés.
Reconnaissances littéraires
Ernest Hemingway est un représentant de la , expression qu'il utilise dans Le soleil se lève aussi, inventée par Gertrude Stein pour parler d'Ezra Pound, T. S. Eliot durant la période de Paris est une fête.
L'auteur évoque les grands combats politiques du siècle (comme la guerre d'Espagne), le dépassement de soi ou le goût de l'aventure, de manière journalistique, voire « télégraphique », comme l'a expliqué le traducteur français de ses deux premiers romans, Maurice Edgar Coindreau.
Pour Hemingway, l'esthétique implique avant tout une éthique et non une métaphysique .
Son œuvre est couronnée par le prix Nobel de littérature le 28 octobre 1954 « pour le style puissant et nouveau par lequel il maîtrise l'art de la narration moderne, comme vient de le prouver Le Vieil Homme et la Mer ».
Il fera lire à Stockholm, devant le jury de l'Académie suédoise, le discours le plus bref de l'histoire de cette institution , l'ambassadeur américain en Suède, John C. Cabot, le représente.
Suicide
Quand il revient aux États-Unis en septembre 1960, après des voyages à Cuba et en Espagne, il ne se porte pas très bien, ni physiquement ni mentalement.
Il souffre d'hypertension et se sent sombrer dans la cécité à cause du diabète tout en souffrant d'une cirrhose.
Il est touché par un trouble bipolaire, qu'il subit tout au long de sa vie et présente un comportement paranoïaque, peut-être lié également à un début d'alzheimer.
En décembre, le médecin George Saviers l'envoie se faire soigner dans la prestigieuse clinique Mayo du Minnesota, où il est traité par sismothérapie et par des sédatifs.
Il en ressort en janvier 1961, mais trois mois plus tard, il doit retourner se faire hospitaliser, d'abord au Sun Valley Hospital, puis de nouveau à la clinique Mayo, où il reçoit de nouveaux électrochocs.
Il revient chez lui le 30 juin, et deux jours après, le , il se suicide d'un coup de fusil.
Autrefois, il avait blâmé son père pour son suicide, considérant cela comme un acte de lâcheté.
Le dossier médical de Hemingway, rendu accessible en 1991, montra qu'il souffrait d'hémochromatose (diagnostiquée en 1961), une maladie génétique qui provoque de sévères dommages physiques et mentaux.
Cette maladie pourrait expliquer les nombreux suicides dans la famille Hemingway (son père, son frère, sa sœur et sa petite-fille Margaux Hemingway).
Ses mariages
Ernest Hemingway se maria quatre fois :
* Hadley Richardson du à .
Ils ont un enfant, John Hadley Nicanor Hemingway alias Jack et « Bumby ».
Les comédiennes Mariel Hemingway, Margaux
Hemingway et Joan
Hemingway sont ses filles (donc les petites-filles d'Ernest).
* Pauline Pfeiffer du au
. Ils se marient en l’église de Saint-Honoré d’Eylau, Paris .
Ils ont deux enfants : Patrick Hemingway et Gregory Hemingway.
* Martha Gellhorn de (trois semaines après son divorce)
à 1945
* Mary
Welsh
Hemingway de jusqu'au suicide d'Hemingway, en .
Parrainage
Ernest Hemingway est également le parrain de l'acteur français Claude Brasseur.
Œuvre
:La liste des œuvres n'inclut que la première édition française.
Romans
Récits autobiographiques
* The Dangerous Summer (1960), dernier récit (chronique)
Recueils de nouvelles
:Les recueils américains originaux et les recueils de nouvelles traduits en français correspondent rarement.
Recueils américains originaux
* The Fifth Column and the First Forty-Nine Stories (1938)
* The Snows of Kilimanjaro and Other Stories (1961)
* The Fifth Column and
Four Stories of the Spanish
Civil War (1969)
Recueils uniquement en traduction française
* Cinquante mille dollars, traduit par Ott de Weymer, Paris, Gallimard, 1928
* Paradis perdu, suivi de La Cinquième Colonne, traduit par Henri Robillot et Marcel Duhamel, Paris, Gallimard, 1949
* Le Chaud et le Froid, traduit par Charles Cachera et Pierre Guglielmina, Paris, Gallimard, , 1995
Nouvelles notables
Correspondance
* Ernest Hemingway Selected Letters 1917-1961 (1981)
The Cambridge Edition of the Letters of Ernest Hemingway: The Letters of Ernest Hemingway: Volume 1, 1907-1922 (2011)
The Cambridge Edition of the Letters of Ernest Hemingway: The Letters of Ernest Hemingway: Volume 2, 1923-1925 (2013)
Autres publications
* Death in the Afternoon (1932), récit de l’histoire de la tauromachie.
* Men at War:
The Best War
Stories of All Time, anthologie de textes de divers auteurs éditée et préfacée par Hemingway (1942)
* Ernest Hemingway:
Cub Reporter (1970), articles écrits pour le Kansas City Star
* Dateline:
Toronto (1985), articles écrits pour le Toronto Star de 1920 à 1924
Filmographie
Sur sa vie
Ces biopics retracent partiellement ou entièrement la vie de l'écrivain.
Au cinéma
* 1996 :
Le Temps d'aimer (In Love and
War
, film américain réalisé par Richard Attenborough, avec Sandra Bullock, Chris O'Donnell
- Ce film relate son histoire d'amour avec Agnès von Kurowsky, en 1918
, infirmière américaine qui le soigne à l’hôpital militaire de Milan.
* 2011 : Minuit à Paris (Midnight in Paris),
film américano-espagnol réalisé par Woody Allen, avec Owen Wilson, Rachel McAdams
- Ce film évoque de façon partielle la vie parisienne du jeune écrivain dans les années 1920.
* 2016 : Papa (Papa: Hemingway in Cuba), film canado-américain réalisé par Bob Yari, avec Adrian Sparks, Giovanni Risibi et Joely Richardson
- Ce film relate, sur une période de trois ans, la vie d'Hemingway à La Havane dans les années 50.
À la télévision
* 1988 : Hemingway (série TV biographique), mini-série américaine écrite et réalisée par Bernhard Sinkel, avec Stacy Keach dans le rôle d'Hemingway
* 2003
: Hemingway vs.
Callaghan, téléfilm canadien réalisé par Michael DeCarlo et Malcolm MacRury, l'histoire de l'amitié entre Hemingway et Morley Callaghan, ponctuée par leur fameux match de boxe officié par leur ami F. Scott Fitzgerald.
Produit par Téléfilm Canada.
* 2012 :
Hemingway and Gellhorn, téléfilm américaine réalisée par Philip Kaufman, avec Clive Owen et Nicole Kidman
- Ce téléfilm relate sa romance avec Martha Gellhorn entre 1940 et 1945.
Adaptations de ses œuvres
Les romans et nouvelles d'Ernest Hemingway ont été de nombreuses fois portés à l'écran.
Au cinéma
* 1932
: L'Adieu aux armes (A Farewell to Arms), film américain réalisé par Frank Borzage, avec Gary Cooper et Helen Hayes
* 1943 : Pour qui sonne le glas (For whom the bell tolls), film américain réalisé par Sam Wood, avec Gary Cooper, Ingrid Bergman
* 1944
Le Port de l'angoisse (To Have and
Have
Not
, film américain réalisé par Howard Hawks, avec Humphrey Bogart, Lauren Bacall
* 1946 : Les Tueurs (The Killers), film américain réalisé par Robert Siodmak, avec Burt Lancaster
* 1947 : L'Affaire Macomber (The Macomber Affair), film américain réalisé par Zoltan Korda, avec Gregory Peck, Joan Bennett
* 1950 : Trafic en haute mer (The Breaking Point), film américain réalisé par Michael Curtiz
* 1952 :
Les Neiges du Kilimandjaro (The Snows of Kilimanjaro), film américain réalisé par Henry King, avec Gregory Peck
* 1957 : L'Adieu aux armes (A Farewell to Arms), film américain par Charles Vidor, avec Rock Hudson et Jennifer Jones
* 1957 : Le soleil se lève aussi (The Sun Also Rises), film américain réalisé par Henry King, avec Tyrone Power
* 1958
Le Vieil Homme et la Mer (
The Old Man and the Sea), film américain réalisé par John Sturges, avec Spencer Tracy
* 1962 : Aventures de jeunesse, (
Hemingway's
Adventures
Young
Man), film américain réalisé par Martin Ritt
* 1964 : À bout portant (The Killers), film américain réalisé par Don Siegel, avec Lee Marvin
* 1977
L'Île des adieux (Islands int the Stream), film américain réalisé par Franklin Schaffner, avec George C. Scott
* 1987 : Capitaine Khorshid (Nakhoda Khorshid), film iranien réalisé par Nasser Taghvai, d'après En avoir ou pas, avec Dariush Arjmand
* 1999
: Le Vieil Homme et la Mer (
The Old Man and the Sea), film d'animation canadien réalisé par Alexandre Petrov
* 2002 : A Clean, Well-Lighted Place, film américain réalisé par William Tyler Alspaugh, avec Jorge Falcão
* 2008 : The Garden of Eden, film américain réalisé par John Irvin,
avec Jack Huston
À la télévision
* 1958
Scouting on Two Continents, téléfilm américain réalisé par Frederick Russell Burnham
* 1959 : For Whom the Bell Tolls, téléfilm américain réalisé par John Frankenheimer dans le cadre de la série télévisée Playhouse 90
* 1959 :
The Killers, téléfilm américain réalisé par Tom Donovan dans le cadre de la série télévisée CBS Buick Electra Playhouse
* 1960 : The Fifth Column, téléfilm américain réalisé par John Frankenheimer, avec Richard Burton et Maximilian Schell
* 1960 : The Snows of Kilimanjaro, téléfilm américain réalisé par John Frankenheimer, avec Mary Astor et Clancy
Cooper
* 1960 :
The Gambler,
The Nun and the Radio, téléfilm américain réalisé par James B. Clark et Albert Marre
* 1965 : For Whom the Bell Tolls, mini-série réalisée par Rex Tucker, avec Robert Jordan et Ann Bell
* 1984 : Le soleil se lève aussi (The Sun Also Rises), mini-série réalisée par James Goldstone
* 1990 :
Le Vieil Homme et la Mer (
The Old Man and the Sea), téléfilm réalisé par Jud Taylor, avec Anthony Quinn
* 2001 :
Orage aux Bahamas (After the Storm), téléfilm américain réalisé par Guy Ferland, avec Benjamin Bratt
