Verre|Couverture (construction)|Diélectrique|Matériau de construction|Matériau de sculpture|Matériau recyclable
On peut distinguer deux définitions du verre :
* un matériau dur, fragile (cassant) et transparent, à base de dioxyde de silicium et de fondants.
*:Cette définition est celle du sens commun et c'était aussi celle des scientifiques jusqu'au .
Avant le en effet les verres silicatés (verres sodocalciques) étaient pratiquement les seuls matériaux transparents que l'on savait produire industriellement, et encore aujourd'hui ce sont les verres produits en plus grande quantité (vitrages, vaisselle et verrerie de laboratoire, notamment).
Cette définition est porteuse de toute la symbolique établie de la transparence présentée par le verre ;
* un solide non cristallin présentant le phénomène de transition vitreuse.
*:Cette définition proposée par Jerzy Zarzycki, est celle qui fait aujourd'hui consensus au sein de la communauté scientifique.
Extensions du mot verre
La définition classique du mot verre (un matériau dur, fragile et transparent, à base de silice) est insuffisamment précise, notamment parce qu'elle inclurait le quartz parmi les verres.
Le développement de nouveaux matériaux transparents, depuis un siècle, a rendu cette définition désuète et source de confusion, notamment parce qu'il est difficile de s'assurer qu'un matériau fragile et transparent est bien réellement dur et réellement fait de silice.
L'exemple le plus flagrant est le verre de lunettes qui, bien qu'on l'appelle « verre » ne répond pas à la définition première : les verres actuels ne sont, ni particulièrement durs, ni à base de silice (ce sont des matériaux organiques).
On parle également de « perles de verre » pour des matériaux produits depuis plus de , même si ces perles ne sont pas du tout transparentes (l'aspect vitreux suffit à leur attribuer le nom de verre).
Il en va de même pour les millefiori produits depuis l'antiquité.
La laine de verre n'a aucune nécessité d'être transparente, elle peut donc être juste translucide, voire noire (de même pour la mousse de verre).
On nomme donc « verre »
dans le langage courant des objets qui n'en sont pas faits, au sens de la définition commune du verre
À l'inverse, certains matériaux correspondent parfaitement à la définition commune du verre sans en être : outre le quartz certaines céramiques sont des matériaux silicatés, durs, fragiles, transparents dans le visible mais ce ne sont pas des verres.
La communauté scientifique internationale donne donc une autre définition du verre : du point de vue physique, le verre est un matériau amorphe (c’est-à-dire non cristallin) présentant le phénomène de transition vitreuse.
En dessous de sa température de transition vitreuse, qui varie fortement avec la composition du verre (plus de pour la silice vitreuse, moins de pour le sélénium amorphe), le verre se présente à l’état vitreux.
Aujourd'hui, un grand nombre de solides amorphes sont regroupés sous le nom de « verre ».
Ainsi, on fabrique non seulement des verres minéraux, mais aussi des verres organiques et même des verres métalliques.
Typologie
Il y a un peu plus d'un siècle, n'étaient considérés comme « verre », même pour la communauté scientifique, qu'un matériau ou un alliage dur, fragile (cassant) et transparent à la lumière visible (bien souvent même, ce terme est réservé à un alliage à base de silice).
À cette époque, le verre était le plus souvent constitué de dioxyde de silicium (silice , le constituant principal du sable) et de fondants :
SiO + NaCO + … -→ SiO.NaO…
Depuis les années 1920, on a constaté et mis en évidence, par la diffraction de rayons X (DRX), qu'une des spécificités des verres étaient leur absence de structure cristalline (« d'ordre ») détectable par cristallographie aux rayons
X. Cette spécificité n'étant pas propre aux oxydes transparents, mais à tous les amorphes, on a, depuis les années 1920, rassemblé sous le terme «
verre »
la plupart des solides amorphes
Depuis le début du , nombre de définitions ont permis d'élargir la définition désuète du verre (à travers leurs points communs : absence d'ordre, transition vitreuse) qui le limitait aux matériaux transparents à base d'oxydes.
Ainsi, on fabrique non seulement des verres minéraux, mais aussi des verres organiques et même des verres métalliques :
Parmi ces verres, beaucoup ne sont pas transparents (verres oxyazotés, verres métalliques…) ou du moins pas dans le visible (verres de chalcogénures).
Il est par ailleurs aisé, sans avoir à rajouter des fractions volumiques importantes d'oxydes métalliques, de produire des verres silicatés faiblement transparents voire opaque.
L'obsidienne est par exemple un verre volcanique silicaté généralement légèrement translucide, mais noir.
Le verre de REFIOM est également un verre d'oxydes, qui n'a rien de transparent.
Histoire
Depuis l'invention du verre par les hommes dans le bassin méditerranéen à l'Est avec la chaleur sur du sable, on peut distinguer culturellement par l'usage les objets qui en sont composés.
Cette production de matériau hasardeuse est séparée de la volonté d'obtenir quelque chose en le cuisant (ce qui est à l'inverse le cas des métaux et de la céramique) ;
elle est résiduelle.
La symbolique n'en sera pas forcément la même : pour la céramique qui est aussi une terre transformée, il s'agit de l'alimentaire, jusqu'aux jarres et amphores gauloises standardisées en passant par les coupes.
Pour les contenants en verre qui sont plutôt de petite taille jusqu'à l'époque moderne, il s'agit de pharmacie de cosmétique et de funéraire.
Ainsi les ampoules à long col donneront la bouteille.
Soit le pot dans une taverne, soit les coupes royales à champagne ainsi que les bouteilles de vin de garde.
L'aspect économique est essentiel car avant la découverte de la houille, pour obtenir en une fusion à , il faut de bois pour obtenir de verre.
La matière pondéreuse établit à la fois son origine de production, le marché et ses débouchés, les circuits commerciaux dès l'Empire romain.
Symbolique
Le verre est un des premiers matériaux mis au point, rêvé par l’homme.
Il est le symbole de la fragilité, la finesse et la transparence, le dessin animé reprend également cette idée.
Dans l'univers des Elder Scrolls, le verre est un minerai volcanique précieux utilisé pour forger en particulier des armes et des armures.
Elles sont efficaces, mais paradoxalement fragiles.
Cependant, dans le dernier opus, Skyrim, aucune précision n'est donnée sur sa solidité, étant donné que la dégradation de l'équipement n'est plus pris en compte dans le jeu.
Science
Physico
chimie
Cette partie aborde le verre et ses caractéristiques d’un point de vue physico-chimique.
Dans cette partie, nous limiterons notre étude à des verres d’oxydes.
Cependant, il existe d’autres grands types de verres, en particulier les composés uniquement d’éléments métalliques) non transparents à l'optique mais au magnétisme, les verres métalliques amorphes et les verres de spin (ces derniers composés cristallisés caractérisés par une absence d’ordre magnétique à grande distance (spin), d’où leur nom).
Structure
Le verre est un matériau amorphe, c’est-à-dire non cristallin.
De ce fait, il présente un désordre structural important.
Sa structure microscopique est telle qu’il n’existe aucun ordre à grande distance dans un verre.
En cela, et en cela seulement, il est assez analogue à un liquide.
Prenons l'exemple de l'eau pure, constituée de molécule d'eau ().
Si on isole chaque molécule d'eau, autour de chaque atome d'oxygène, on trouvera toujours deux atomes d'hydrogène : c'est un « ordre » (c'est reproductible d'une molécule à l'autre) à courte distance (à l'échelle de la molécule d').
En revanche, si on prend deux molécules distinctes d' en référence, à un instant t, et qu'on regarde leurs voisinages, c'est-à-dire où se trouvent, exactement les molécules d' voisines de nos références, on obtiendra deux résultats complètement différents pour nos deux références.
Il n'y a pas d'ordre à grande distance (à une distance supérieure à l'échelle de la molécule).
On retrouve dans les verres cet ordre à courte distance (à l'échelle maximale de quelques distances interatomiques), mais pas au-delà.
Un verre peut même être vu comme un « réseau » tridimensionnel, semblable à celui d’un cristal, mais dans lequel seul l’ordre à courte distance est conservé.
Comparons, par exemple, la structure du dioxyde de silicium () cristalin (sous sa forme cristobalite) et celle de la silice vitreuse :
cristobalite.png|Silice cristalline (cristobalite).
silice vitreuse.png|Silice vitreuse.
Dans les deux cas, chaque atome de silicium est lié à quatre atomes d’oxygène, formant ainsi des tétraèdres (ordre à courte distance) ;
chaque tétraèdre pouvant être considéré comme une « brique » de l’édifice final.
Mais tandis que la cristobalite peut être définie comme un empilement régulier de ces briques (elle a un ordre à grande distance), la silice vitreuse peut être considérée comme un empilement anarchique de ces mêmes briques (elle n'a plus d'ordre à grande distance).
En raison de sa structure amorphe, les verres produisent, en diffraction de rayons X, un halo de diffusion, contrairement aux cristaux qui donnent des pics étroits et intenses.
Principaux composants
En raison de sa structure amorphe, le verre est soumis à très peu de contraintes stœchiométriques.
De ce fait, un verre peut inclure en son sein une très grande variété d’éléments et présenter des compositions très complexes.
Dans un verre d’oxydes, ces différents éléments sont sous une forme cationique, afin de former des oxydes avec l’anion oxygène O.
Les cations intervenant dans la composition de verres peuvent être classés en trois catégories
selon le rôle structural
qu’ils jouent lors de la vitrification (formation du verre) : les formateurs de réseau, les non-formateurs de réseau (ou modificateurs de réseau) et les intermédiaires.
Les critères structuraux de cette classification prennent en compte le nombre de coordination (nombre d’atomes d’oxygène auquel est lié le cation) et les forces de liaison.
Dans les verres non-oxydes (chalcogénures, verres métalliques), on ne peut pas parler en termes de formateurs/modificateurs de réseau.
On peut en particulier réaliser des verres avec un unique élément, comme le verre de soufre ou le verre de sélénium (qui sont les seuls éléments connus aujourd'hui pouvant former, seuls, un verre) : ces éléments ne sont donc classables ni comme formateurs, ni comme modificateurs.
Une multitude de verres de chalcogénures peuvent être formés, dont germanium-sélénium, arsenic
-sélénium, tellure-arsenic
sélénium.
Pour ces verres, on ne parlera pas en termes de formateurs/modificateurs de réseau.
Les verres métalliques sont généralement formés à partir d'au moins trois atomes ayant de grandes différences de rayon atomiques, de façon à rendre la cristallisation plus difficile, et l'obtention du verre possible avec des vitesses de trempe acceptables.
Les verres métalliques n'ont pas de liaisons covalentes, et on ne parlera donc également pas en termes de formateurs/modificateurs de réseau.
Formateurs de réseau
Les formateurs de réseau sont des éléments qui peuvent à eux seuls former un verre.
Les éléments formateurs les plus courants sont le silicium.
Si (sous sa forme oxyde ), le bore B (sous sa forme oxyde )
, le phosphore P (sous sa forme oxyde ), le germanium Ge (sous sa forme oxyde ) et l’arsenic
As (sous sa forme oxyde ).
Ce sont des éléments métalliques de valence assez élevée (généralement 3 ou 4, parfois 5), qui forment des liaisons iono-covalentes (mi-covalentes mi-ioniques) avec les atomes d’oxygène.
Ils donnent des polyèdres de faible coordinence (3 ou 4), comme , ou .
Ces polyèdres sont liés par leurs sommets et forment le réseau vitreux.
Modificateurs de réseau
Les modificateurs de réseau (ou non-formateurs) ne peuvent pas former de verre à eux seuls.
Ce sont essentiellement les alcalins, les alcalino-terreux et dans une moindre mesure certains éléments de transition et les terres rares.
Ils sont habituellement plus volumineux (rayon ionique plus important) que les formateurs de réseau, faiblement chargés et donnent des polyèdres de grande coordinence.
Leurs liaisons avec les atomes d’oxygène sont plus ioniques que celles établies par les formateurs.
Ils peuvent avoir deux rôles structuraux bien distincts, soit modificateurs de réseau vrais, soit compensateurs de charge.
* Les modificateurs de réseau vrais cassent les liaisons entre les polyèdres du réseau vitreux provoquant une dépolymérisation de ce dernier.
Ils transforment alors les oxygènes pontants, qui lient deux éléments formateurs de réseau, en oxygènes non-pontants, liés à un seul formateur de réseau.
Ceci se traduit à l’échelle macroscopique par une diminution du point de fusion et de la viscosité.
Les compensateurs de charge quant à eux compensent une charge négative sur un polyèdre formateur de réseau, par exemple , lui permettant d’être stable dans cette configuration.
Intermédiaires
Les éléments intermédiaires ont différents comportements : certains de ces éléments sont soit formateurs, soit modificateurs selon la composition du verre tandis que d’autres n’auront ni l’une ni l’autre de ces fonctions mais un rôle intermédiaire.
Les principaux éléments intermédiaires dans les verres d’oxydes sont l’aluminium
, le fer
Fe, le titane
, le nickel Ni et le zinc Zn.
Centres colorés
Des métaux et des oxydes métalliques peuvent être ajoutés lors du processus de fabrication du verre pour influer sur sa couleur.
* L’ajout d’une faible quantité de manganèse permet d’éliminer la teinte verte produite par le fer.
À des concentrations plus élevées, il permet l’obtention
d’une couleur proche de celle de l’améthyste.
De même que le manganèse, le sélénium utilisé en faible quantité permet de décolorer le verre.
Une quantité plus importante produit une teinte rouge.
Le verre est teint en bleu par l’ajout d’une faible concentration de cobalt (0,025 à 0,1 %).
* L’oxyde d’étain et les oxydes d’antimoine et d’arsenic
permettent de produire un verre blanc opaque.
Ce procédé a été utilisé pour la première fois à Venise pour obtenir une imitation de porcelaine.
* L’ajout de 2 à 3 % d’oxyde de cuivre produit une couleur turquoise alors que l’ajout de cuivre métallique pur
conduit à un verre rouge très sombre, opaque, parfois utilisé comme substitut au rubis doré.
* Suivant la concentration utilisée
, le nickel permet de produire des verres bleus, violets ou même noirs.
* L’or métallique ajouté à des concentrations très faibles (voisines de 0,001 %)
permet d’obtenir un verre de couleur rubis, tandis que des concentrations plus faibles encore conduisent à un verre de rouge moins intense, souvent présenté comme « groseille ».
* De l’uranium (0,1 à 2 %) peut être ajouté pour donner au verre une teinte jaune ou verte ou encore mauve, fluorescente appelé ouraline.
Ce dernier n’est pas assez radioactif pour être dangereux.
En revanche, s’il est broyé pour former une poudre, par exemple en le polissant avec du papier de verre, la poudre peut être cancérigène par inhalation.
* Les composés à base d’argent (notamment le nitrate d’argent) permettent d’obtenir des teintes dans une gamme allant du rouge orangé au jaune.
La couleur obtenue par l’ajout de ces différents additifs dépend de manière significative de la façon dont le verre a été chauffé et refroidi au cours du processus de fabrication.
Transition vitreuse
D’un point de vue thermodynamique, le verre est obtenu à partir d’une phase liquide surfondue solidifiée au point de transition vitreuse, T.
Pour une composition donnée, on s’intéresse à la variation d’une grandeur thermodynamique du premier ordre comme le volume occupé par cette phase (en maintenant la pression constante) ou une des fonctions thermodynamiques énergétiques molaires, comme l’, par exemple (on aurait aussi pu choisir l’).
Intéressons
-nous
au refroidissement d’un liquide.
, pour des températures inférieures à la température de fusion T (T dépend de la pression), l’état le plus stable thermodynamiquement correspond à l’état cristallisé (enthalpie la plus faible possible).
À T, on observe alors une variation de H ou de volume: il s'agit d'une modification d'une grandeur thermodynamique du premier ordre, qui correspond à un changement d'état.
Sous la T on observe aussi un changement de pente de H (cette pente est beaucoup plus faible pour un solide que pour un liquide).
Mais si, lors du refroidissement du liquide, la viscosité est trop importante ou le refroidissement très rapide, la cristallisation n’a pas le temps de se produire et un liquide surfondu est alors obtenu.
Aucune discontinuité de H n’est alors observée à T et sa pente reste inchangée.
En poursuivant le refroidissement, la viscosité du liquide augmente de façon exponentielle et le liquide surfondu devient quasiment solide.
Lorsqu’elle atteint , la rigidité empêche les mouvements microscopiques locaux et on observe un changement de pente de l’enthalpie :
il n'y a pas de variation de grandeur thermodynamique du premier ordre, mais un changement de grandeur thermodynamique du second ordre comme le coefficient de dilatation, ou la capacité calorifique (qui s'observent par dilatométrie et calorimétrie différentielle à balayage respectivement).
La température à laquelle se produit ce changement s’appelle température de transition vitreuse, T. La transition vitreuse est donc appelée « transition thermodynamique du second ordre » (par opposition à la fusion qui est une transition du premier ordre).
La transition vitreuse résulte d'une perte de mobilités atomiques au fur et à mesure du refroidissement.
Elle n'est pas intrinsèque et dépend donc de la vitesse de refroidissement.
L'alternative à ce paradoxe reste débattue.
Le passage continu de l’état liquide à l’état vitreux se fait dans une plage de température délimitée par la température de fusion (T) et la température de transition vitreuse (T).
La zone de transition vitreuse
encadre T.
En dessous de T, le verre devient « hors équilibre » : il s'éloigne de son équilibre thermodynamique, puisque les mobilités atomiques ne sont plus suffisantes (la viscosité augmentant) pour que l'équilibre soit atteint (il s'éloigne donc d'autant plus de l'équilibre que la vitesse de refroidissement est élevée).
Hors équilibre, on dit que le verre est l'isostructural d'un liquide de température plus élevée (ce qu'on appelle la température fictive).
Le temps de relaxation nécessaire pour atteindre l’équilibre de configuration (l'équilibre thermodynamique) est alors supérieur au temps d’expérience.
Ainsi, le verre est un matériau métastable, évoluant inévitablement vers l’état d'équilibre (jusqu'à ce que sa température fictive égale sa température effective).
Un liquide qui s'ignore ?
Le verre est souvent décrit comme un liquide extraordinairement visqueux et son caractère de solide est souvent discuté.
Le verre est décrit comme un liquide qui s'ignore, car il aurait la propriété de couler à température ambiante.
Rappelons tout d'abord que cette propriété n'est pas propre au verre : la glace, par exemple, pourtant solide cristallin, s'écoule à l'échelle des temps humains avec une viscosité à à peine supérieure à celle des verres à leur T. Rappelons ensuite que le caractère solide, en rhéologie, ne se définit que par rapport au temps d'observation.
Le temps de relaxation mécanique d'un corps est défini, au sens de Maxwell, comme le ratio entre sa viscosité et son module d'élasticité en cisaillement.
Il est de l'ordre de grandeur de l'inverse de la fréquence des mouvements atomiques associés à l'écoulement.
Le nombre de Deborah est défini comme le ratio entre le temps de relaxation et le temps d'observation.
Un corps est dit solide si ce nombre est très supérieur à 1, liquide sinon.
La plupart des verres silicatés ont des temps de relaxation à l'ambiante qui dépassent l'âge de l'Univers, et donc des nombres de Deborah très supérieurs à 1, même en considérant un temps d'observation de l'ordre de l'âge de l'humanité.
Ce sont des solides au sens rhéologique.
Ainsi d’après Daniel Bonn, du Laboratoire de physique statistique de l’ENS, si les vitraux des cathédrales ou les glaces de la Galerie des Glaces au château de Versailles sont plus épais à la base qu’à leur sommet, c’est du fait du procédé de fabrication utilisé, la partie la plus épaisse étant disposée vers le bas pour des raisons de stabilité.
En revanche, certains verres, dont les verres de chalcogénures, ont des T relativement basses, proches de l'ambiante.
C'est le cas du sélénium amorphe (sélénium noir) (T=), qui a un temps de relaxation à l'ambiante de l'ordre de ().
L'écoulement du sélénium amorphe s'observe donc facilement à température ambiante bien qu'il soit sous sa T.
Cependant, bien que l'idée de « liquides figés » est la première chose assimilée au mot verre, ce n’est qu’une infime partie de ce que ce mot désigne d’un point de vue de la physique des matériaux.
Cette image vient du fait que la méthode pour obtenir un verre la plus répandue est de fondre le matériau pour ensuite le refroidir rapidement et éviter la cristallisation, comme indiqué ci-dessus au paragraphe Principaux composants.
Il existe d’autres méthodes d’amorphisation comme le broyage mécanique, concentration sans cristallisation (condensation d’une vapeur sur une surface froide ou concentration d’un soluté en solution), lyophilisation ou encore atomisation.
En français, on utilise parfois le mot «
verre » uniquement pour les solides amorphes issus de trempe du liquide.
Un verre est, en réalité et d'un point de vue physique des matériaux, un matériau solide amorphe présentant le phénomène de transition vitreuse, et qu'importe la méthode d'obtention du verre utilisée.
En anglais notamment, cette distinction n'existe pas.
Il existe des différences structurales entre le liquide et l'amorphe pour certains matériaux.
Le glucose possède deux formes anomériques, α et β.
En spectroscopie Raman, il existe une zone appelée « anomérique », qui permet de différencier ces deux formes.
Les spectres Raman des verres de β-glucose obtenus par du glucose présente dans le glucose liquide.
Cela démontre que structuralement, un verre issu d'une trempe d'un liquide et un verre issu d'un broyage mécanique peuvent être différents.
L'image de « liquide figé » est donc un cas particulier du solide amorphe.
Le consensus actuel pour la définition du verre est « solide non-cristallin ».
Transparence
Certains verres à base de silice sont transparents dans le visible, c'est notamment le cas de la plupart des verres silicatés, et c'est l'une des propriétés les plus exploitées des verres.
D'autres verres sont transparents dans d'autres gammes de longueurs d'onde, comme les verres de chalcogénures.
Le verre à vitre courant est transparent de l'UV jusqu'au moyen infrarouge, il ne transmet pas les UV-B et les UV-C. Ainsi, on peut bronzer derrière une vitre, puisque les UV-A sont transmis, mais très difficilement attraper des coups de soleil.
Les verres qui sont transparents ne le sont toujours que dans une certaine gamme de longueurs d'onde, limitée aux basses longueurs d'onde par l'énergie de bande interdite et aux hautes longueurs d'onde par la coupure multi-phonon.
Les verres silicatés, du fait du silicium, possèdent une large bande interdite séparant la bande de valence de la bande de conduction ( pour la silice vitreuse, entre 1 et pour les verres de chalcogénures).
Pour qu'un photon soit absorbé par le verre il doit avoir une énergie suffisante pour exciter les électrons de valence vers la bande de conduction.
Si le photon a une énergie trop faible (une longueur d'onde trop grande) pour permettre à un électron de franchir la bande interdite, il est transmis et le verre est transparent à cette énergie de photon.
Du fait du désordre qui caractérise un verre, les bandes de valence et de conduction s'étendent dans la bande interdite (ils forment ce qu'on appelle des queues de bandes) et réduisent l'énergie séparant bande de valence et bande de conduction.
La limite optique d'absorption (limite basse, en longueur d'onde, où le verre commence à transmettre) n'est donc pas abrupte (il n'y a pas un seuil précis d'énergie de photon pour laquelle la transparence commence) mais progressive, une fraction infime des photons pouvant être absorbés même à des énergies bien plus faibles que l'énergie de bande interdite.
Cette zone de faible absorption correspond à la « queue d'Urbach ».
À la vibration du réseau atomique, on associe également une quasi-particule appelée « phonon ».
Les phonons interagissent de diverses façons avec les photons (voir la diffusion Raman et la diffusion Brillouin).
Des phonons peuvent interagir entre eux et générer un moment électrique qui affectera le rayonnement électromagnétique : c'est ce qu'on appelle l'absorption multi-phonons.
Aux longueurs d'onde élevées (énergies faibles) les verres ne transmettent donc plus du fait des interactions photons-phonons.
Dans les verres silicatés, la vibration d'élongation de la liaison
Si-O correspond à une longueur d'onde de , et le verre absorbe donc énormément à cette longueur d'onde.
Tellement que la première harmonique (fréquence double, donc longueur d'onde deux fois plus faible : ) produit déjà une très forte absorption et les éléments chalcogènes étant relativement lourds, ils repoussent la limite de transparence à des plus grandes longueurs d'onde (des plus faibles énergies) que les verres silicatés, et les verres de chalcogénures sont donc transparents plus loin dans l'infrarouge que les verres silicatés.
Chaque type d'impureté dans le verre va induire une ou plusieurs bandes d'absorption qui perturbe la transparence du « verre »;
Pour le verre à vitre, le fer (ses oxydes) est l'impureté qui génère la teinte vert-bleutée que l'on peut déceler en regardant une vitre sur la tranche.
Des verres de silice contenant énormément d'impuretés, comme le verre de REFIOM, ne sont pas transparents mais noirs.
Les verres métalliques (alliage métallique amorphe) possèdent des électrons libres, ils sont conducteurs et n'ont donc pas de bande interdite.
En conséquence, ils ne sont pas transparents.
Résistance chimique et altération du verre
Le verre industriel a de bonnes compatibilités avec la plupart des composés chimiques, par contre l’acide fluorhydrique (HF) dégrade facilement le verre.
Les verres ne sont pas insensibles à l’action de l’eau ou de l’air.
L'eau affecte la plupart des propriétés du verre, comme sa viscosité par exemple.
Un des effets connus de l'eau sur le verre est la « propagation sous critique » : par réaction d'hydrolyse, les fissures se propagent progressivement dans les verres sous contrainte, ceci pouvant conduire à leur rupture à plus ou moins long terme.
Bien sûr, cela n’empêche pas l’existence de verres ayant plusieurs millions d’années et non altérés car la sensibilité des verres à l’altération dépend de leur composition chimique.
Résistance mécanique :
fragilité
Le verre, au sens commun, apparaît comme un matériau fragile.
Les verres silicatés, comme la plupart des verres d'oxydes ou de chalcogénures, sont effectivement fragiles à température ambiante dans le sens où ils peuvent être brisés sans générer la moindre déformation permanente (à l'inverse d'un matériau ductile, comme le plomb, qu'on peut déformer, plier, avant de le casser).
Il est cependant possible de déformer un verre de façon permanente, sous haute pression : on parle de « densification ».
La silice vitreuse peut ainsi voir son volume réduit de près de 25 %.
Le caractère fragile des verres, donc l'absence de mécanisme de déformation plastique à température ambiante (en dehors de sous de hautes pressions), est dû à leurs liaisons atomiques fortes (covalentes ou ioniques en majorité).
D'une manière générale, on s'attendrait à ce qu'un matériau ayant de fortes énergies de liaison soit très résistant mécaniquement, car il faudrait une grande énergie mécanique pour parvenir à rompre ses liaisons (le diamant est le matériau type qui soutiendrait cette idée).
On sait aujourd'hui que la moindre rayure de surface sur ces matériaux va être l'initiateur d'une fissure et d'une rupture (cassure), par un phénomène de concentration de contrainte.
Comme il est quasi-inévitable qu'un matériau dur comme le verre présente des défauts anguleux en surface, ce qui compte pour caractériser sa résistance mécanique n'est pas son énergie de liaisons atomiques, mais sa ténacité, c'est-à-dire la résistance à la propagation de ces défauts.
La ténacité des verres d'oxyde est relativement faible (0,5-.), soit quasiment cent fois moins que les métaux courants.
La ténacité des verres silico-sodo-calciques peut cependant être considérablement augmentée par trempe thermique ou chimique.
La plupart des écrans de smartphone et tablette tactile sont aujourd'hui des verres fins trempés chimiquement.
Eclatement de verre
Il existe de nombreux témoignages de personnes ayant observé des récipients en verre qui "explosent tout seul", sans qu'on les touche.
Ce phénomène n'a rien de paranormal.
Pour qu'un verre casse, il faut qu'il présente une fissure, et que cette fissure subisse une contrainte de traction telle qu'elle se propage, c'est la base de la définition de la ténacité.
En principe, dans cette approche, si la contrainte est trop faible, la fissure ne bouge pas.
Néanmoins, les verres silicatés sont sensibles à l'eau, et une réaction d'hydrolise vient faire avancer la fissure dès lors qu'elle subit une faible contrainte de tension: on appelle cela de la propagation sous-critique.
La fissure peut alors avancer très lentement, nanomètre par nanomètre, sous le simple effet de l'humidité de l'air.
La contrainte quant à elle peut venir soit d'un mauvais recuit du verre, soit d'une trempe thermique.
Une fois que la fissure a atteint une taille critique ou qu'elle est entrée dans une zone de forte tension, la pièce en verre éclate.
Suivant l'humidité, la température, l'histoire thermique du verre et la taille initiale de la fissure, le processus peut très bien prendre des années.
Impacts de projectiles
Le verre selon son épaisseur, sa composition et son mode de production est plus ou moins résistants aux chocs, chutes et impacts.
Il a été montré que pour un verre donné, le nombre de fissures en étoile compté autour d'un point d'impact (de balle par exemple) traduit la vitesse relative du projectile contre le verre au moment de l'impact.
En cas d'accident ou d'utilisation d'arme à feu ayant percuté du verre, il devient donc possible d'obtenir des informations sur la vitesse du projectile (et donc sur la distance du tireur si on connait le type d'arme et de munition utilisées) ;
selon des tests ayant porté sur des projectiles lancés à une vitesse de plus en plus élevée jusqu'à , plus la quantité d'énergie cinétique est importante, plus le nombre de fissures est important, avec une équation simple reliant ces deux paramètres.
Inversement, on peut maintenant déduire aussi la vitesse d'un véhicule au moment d'un accident, par l'observation des fissures d'un phare ou pare-brise perforé lors de l'accident, la vitesse de propagation des craquelures au sein d'un verre trempé de d'épaisseur est d'environ .
Calcul de propriétés
Valeurs représentatives
Les valeurs qui suivent ne sont destinées qu’à fournir un ordre de grandeur, car il existe plusieurs variétés de verres, des lourds (chargés en plomb ;
masse volumique variant de ) au verre à vitre standard () en passant par les (de )
Calcul par combinaison des propriétés de différentes phases
Les propriétés de verre peuvent être calculées par l’analyse statistique des bases de données de verre, par exemple SciGlass et Interglad.
Si la propriété de verre désirée n’est pas liée à la cristallisation (par exemple, la température de liquidus) ou à la séparation de phase, la régression linéaire peut être appliquée en utilisant des fonctions polynomiales communes jusqu’au troisième degré.
Au-dessous figure une équation d’exemple du deuxième degré.
Les C-valeurs sont les concentrations composantes de verre comme ou CaO en pourcentage ou d’autres fractions
, les b-valeurs sont des coefficients, et n est le chiffre total des composants de verre.
La composante principale de verre, le dioxyde de silicium , est exclue dans l’équation ci-dessous en raison de l’au-dessus-paramétrisation, due à la contrainte que tous les composants résument à 100 %.
Beaucoup de termes dans l’équation ci-dessous peuvent être négligés au moyen de l’analyse de corrélation et de signification.
Propriété du verre = b_0 + \sum_^n \left (b_i C_i + \sum_^n b_ C_i C_k \right)
Verre naturel
Le verre naturel est tout type de verre formé naturellement.
On distingue deux grandes familles : le verre biologique et le verre géologique.
Verre biologique
L’espèce produisant le plus de verre sur Terre n’est pas l’homme, mais la famille des diatomées.
En effet, ces algues unicellulaires sont protégées par une coque de verre aux formes surprenantes et délicates.
Constituant du plancton, ce verre a une densité considérable et bien supérieure à celle du verre produit dans l'industrie.
Depuis 2008, les scientifiques commencent à identifier le détail de la synthèse : elle part des silicates présents dans l’eau de mer, et ils commencent à savoir reproduire en laboratoire des réactions similaires.
Cette fabrication a lieu dans des conditions physiques de la chimie douce, c’est-à-dire qu’elle ne nécessite ni température ni pression élevées.
L’intérêt majeur du verre pour la diatomée est de ne pas faire obstacle à la photosynthèse en laissant passer la lumière.
Il est synthétisé très rapidement au moment de la méiose.
Verre géologique
De nombreuses roches silicatées, si elles sont refroidies suffisamment rapidement, ont tendance à vitrifier.
On observe en particulier ce phénomène, sur Terre, auprès des volcans, où on peut par exemple observer la formation d'obsidienne, de pierres ponces (de composition généralement proche de l'obsidienne), de tachylyte, de palagonite.
Les fulgurites sont un autre exemple de verre naturel produit par un impact de foudre (généralement sur le sable).
L'impactite se forme, elle, par l'impact d'une météorite.
Sa forme la plus connue est le verre lybique.
Verre bioactif
Les verres bioactifs, ou bioverres, sont des matériaux utilisés en chirurgie réparatrice comme substituts osseux.
Autres verres
Par extrapolation le nom de verre est employé pour d’autres matériaux amorphes.
Par exemple, des mélanges à base de fluorures de zirconium, baryum, lanthane et aluminium produisent des verres fluorés plus transparents dans l’ultraviolet et le proche infrarouge que le verre de silice.
Ils servent donc à fabriquer des instruments optiques pour ces rayonnements.
Beaucoup de verres de lunettes sont fabriqués avec des verres organiques qui sont des polymères à base de carbone comme le polycarbonate de ou le polycarbonate d’allyle.
Certains alliages métalliques peuvent être solidifiés avec une structure amorphe grâce à un refroidissement très rapide, on les appelle alors des verres métalliques.
On peut par exemple projeter le métal en fusion sur un tambour de cuivre tournant à grande vitesse.
Ces alliages sont utilisés par exemple pour les cœurs de transformateurs.
En effet leur cycle d’hystérésis est très faible, ce qui réduit considérablement les pertes.
On peut obtenir des dépôts d’alliages métalliques (Al-Cu-Fe) amorphe par .
Production
En dehors de films minces, déposés suivant diverses méthodes, le processus de synthèse de verre est très souvent le suivant : fusion, trempe et recuit.
Les verres de chalcogénures se développent aujourd'hui pour des applications d'optique infrarouge, dont la vision nocturne, la spectroscopie infrarouge par onde évanescente, des applications d'holographie, d'optoélectronique
Il est également utilisé en chimie et dans l’industrie agroalimentaire : il réagit très peu avec la plupart des composés utilisés dans ces domaines, c’est donc un matériau idéal pour les contenants (bouteilles, pots de yaourt, béchers, erlenmeyers, colonnes de distillation, éprouvettes, tubes à essai).
Un des seuls liquides ayant le pouvoir de dissoudre efficacement le verre est l’acide fluorhydrique (HF).
Le verre est le matériau dans lequel sont confinés les déchets radioactifs de haute activité (HAVL) par le procédé de vitrification.
Étant désordonné, le verre supporte en effet bien les radiations sur le long terme, à l'inverse des métaux dont la structure a justement tendance à s'amorphiser et donc à perdre ses propriétés mécaniques sous irradiation.
De plus, le verre vieillit très bien à l'échelle géologique, même en présence d'eau.
Le verre est aussi un matériau de construction très important dans l’architecture.
En dehors des vitrages en verre flotté habituels depuis la moitié du , la brique de verre utilisée depuis une centaine d'années réalise des parois translucides horizontales et verticales;
elle a pour origine la dalle de verre carrée antique.
Le verre est aussi un matériau très important dans l’actuelle industrie automobile.
Les verres de chalcogénures sont également massivement utilisés dans le DVD où ils sont supports de l'information, verres autonettoyants, et les industriels du verre envisagent de multiples applications futures.
Certains aciers peuvent être solidifiés sous forme amorphe, «
verre métallique
Les verres métalliques se sont également introduits dans les articles de sports (raquettes, skis, battes).
Du fait de leur isotropie, ces aciers ont des propriétés non-magnétiques intéressantes notamment spécifiquement pour la construction de sous-marins furtifs.
Ils ont également une grande dureté et une très bonne tenue à la corrosion.
Dans de nombreuses applications, le verre est actuellement remplacé par des matières plastiques, plus légères et souvent plus résistantes au choc.
On peut le rencontrer sous forme de microbilles, de fibres (coupées ou non), de mats (fibres disposées « en vrac ») ou de tissus (mode de tissage « taffetas », par exemple).
Incorporées dans la matrice polymère ou déposées en surface, ces présentations sont utilisées notamment comme renfort (fibreux ou non) de résines thermoplastiques (polyamides) ou thermodurcissables (polyesters, époxydes) dans les plastiques, ainsi que dans les matériaux composites.
Les utilisations artistiques du verre sont innombrables depuis des siècles.
Dans l'art actuel, on trouve aussi bien la glace brisée et recuiteque les robes de haute couture lumineuses.
Elles ont accompagné ou nécessité de nombreuses innovations techniques sur la courbure d'un moule, ce procédé de bombage peut être combiné à la trempe, au feuilletage, de manière artisanale (bombeur de verre fabriquant des lampadaires, vitrines d'argentier, globes d'horloges) ou industrielle (pare-brise et lunettes automobiles, miroirs optiques).
Depuis l'Antiquité, les artistes-peintres ont adopté la feuille de verre comme support pour peindre;
entre autres la peinture sur verre inversé (ou peinture sous verre ou peinture sur verre) est une technique artistique difficile qui s'exécute directement sur une feuille de verre.
Le verre supporte la peinture comme le ferait une toile.
Soudée au verre
, c'est à travers ce support que l'on contemple l'œuvre.
Ainsi le verre sert à la fois de support et de vernis protecteur.
Précisons que c'est une technique de peinture à froid de sorte que le procédé n'exige pas de cuisson au four.
Le pigment est lié au verre par un véhicule huileux le plus souvent à base de vernis.
Une grande partie des couleurs utilisées avant notre époque est actuellement interdite à l'emploi (santé des verriers).
Terminologie
* Cristal :
verre à haute teneur en plomb qui lui donne un éclat plus intense et se travaille de façon similaire au verre.
Pour mériter l’appellation de cristal, la concentration en oxyde de plomb doit être comprise entre 24 et .
* Pâte de verre :
le moule de la pièce à réaliser se fabrique dans un matériau réfractaire (à base de kaolin par exemple) selon diverses techniques dont la cire perdue.
Après cuisson, selon des paliers de chauffe destinés à éviter les fissures, le moule est refroidi et garni de poudres ou de granulés de verres colorés diversement selon le décor recherché.
Une nouvelle cuisson a lieu et, après refroidissement, le moule est détruit délicatement par un moyen chimique ou mécanique pour dégager la pièce dont la forme et les couleurs auront été parfaitement contrôlées.
Cette technique attribuée aux Égyptiens, a été réinventée presque simultanément par Henry Cros, François Décorchemont et Georges Despret dans la deuxième partie du .
Almaric Walter, Gabriel Argy-Rousseau s’y sont illustrés.
* Thermoformage :
cette technique consiste à poser à froid une (ou plusieurs) feuilles de verre, éventuellement colorées, sur un réfractaire dont elle épousera le relief à la cuisson.
* Fritte : composition de verre, pouvant être colorée (à l’aide d’oxydes métalliques), portée à fusion et trempée dans un bain d’
eau froide afin de la réduire en granulés servant à l’élaboration d’émaux ou de « ballottes » (barres) colorées, matériaux de base des verriers.
* Cueiller :
action de prélever une masse de verre dans le four à l’aide d’une canne ou d’un pontil.
* Pontil : tube métallique plein
, le pontil permet une mise en forme au « marbre » ou à l’aide de divers outils.
Il sert aussi à la séparation de l’objet de la canne afin de percer et travailler le col, à rapporter des éléments de décor, des anses, un pied.
Recyclage
Le verre, s’il est bien trié
(tri sélectif), peut se recycler indéfiniment sans perdre ses qualités.
Dans certains pays tels que l'Allemagne, la Belgique, la Suisse ou les pays nordiques, le tri peut différencier le verre blanc, vert et brun pour un recyclage plus performant, et les bouteilles consignées puis réutilisées .
Le grésil et le verre pilé issu de la collecte (souillé par des poussières et d'autres déchets) et du nettoyage des routes et sols imperméabilisés urbains sont toutefois refusés par les verreries.
D'autres usages leur sont recherchés ou sont testés afin de ne pas avoir à continuer à les envoyer en décharge ou incinérateur).
Il peut servir comme élément décoratif (verre de couleur) dans le béton.
Dans l’asphalte, par exemple en Guyane, depuis fin 2006, les déchets de verre (70 t collectées de fin 2006 avec un premier chantier-test mi 2007 au centre de Cayenne) sont utilisés en fond de couche routière sous forme de verre pilé.
Il faut de verre pour de route.
Ce type de réutilisation peut cependant poser des problèmes de dangerosité (lors des chantiers et peut-être pour la faune fouisseuse).
Refonte
Les bouteilles de verre usagées peuvent être fondues.
La matière ainsi récupérée permet de fabriquer de nouvelles bouteilles.
Le verre peut également être produit à partir de calcin (verre broyé) de récupération.
La fabrication du verre à partir de calcin de récupération économise des matières premières et de l’énergie.
Avant d’être refondu, le verre subit différents traitements : broyage, lavage, élimination des colles, étiquettes, capsules, séparation du verre et des métaux et élimination des rebuts (porcelaine, cailloux).
En France, le gros du verre est récupéré sous forme de verre brisé.
Le verre consigné est récupéré dans l'ensemble des bars et cafés, ainsi que pour les bouteilles de bière en vente publique en Alsace.
L'agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) pense que le bénéfice de la consigne de contenants en verre n'est pas évident, compte tenu des circuits d'approvisionnement assez longs en France.
Consigne
Avec ce système les bouteilles sont récupérées entières, moyennant une contrepartie financière, lavées puis réutilisées.
En Europe, la consigne du verre re-remplissable est autorisée à la discrétion des États membres, à condition de ne pas générer de distorsions de concurrence et dans le cadre d'une politique de protection de l’environnement .
L’Allemagne et la Belgique ont privilégié la consigne.
Le Canada utilise un système similaire à l’Allemagne et a uniformisé le format des bouteilles de bière pour faciliter une réutilisation plus rentable et facile par diverses compagnies.
Entretien et restauration du verre
Le verre peut se cristalliser et devenir plus ou moins opaque voire pulvérulent.
Les verres de fouille peuvent s'iriser au contact des substances présentes dans le sol.
Des dépôts ou des altérations chimiques peuvent modifier sa surface.
Les verres supportent en général une savonnée légère.
Attention cependant aux dorures qu'il vaut mieux ne pas frotter.
En principe, la corrosion du verre est liée à la présence des ions H dans .
Les fêlures sont sans solution et les collages sont généralement visibles à cause d'une différence d'indice de réfraction.
Les colles cyanoacrylates et les silicones donnent parfois des résultats satisfaisants mais on leur préfère des colles époxyde pour leur plus grande stabilité, leur indice de réfraction proche de celui de certains verres et leur basse viscosité.
Autrefois, on utilisait surtout le baume du Canada.
Économie
