Claude
Debussy|*|Compositeur français de musique classique de la période moderne|Compositeur impressionniste|Compositeur français d'opéra|Compositeur français de ballet|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Épistolier du XXe siècle|Personnalité liée au symbolisme|Rose-Croix|Chevalier de la Légion d'honneur|Élève du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Prix de Rome en composition musicale|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Naissance à Saint-Germain-en-Laye|Naissance en août 1862|Décès en mars 1918|Décès à 55 ans|Mort d'un cancer en France|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|La Revue blanche|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Personnalité inhumée au cimetière de Passy
Claude Debussy est un compositeur français né le à Saint-Germain-en-Laye et mort le à Paris.
En posant en 1894 avec Prélude à l'Après-midi d'un faune le premier jalon de la musique moderne, Debussy place d’emblée son œuvre sous le sceau de l’avant-garde musicale.
Il est brièvement wagnérien en 1889, puis anticonformiste le reste de sa vie, en rejetant tous les académismes esthétiques.
Avec La Mer, il renouvelle la forme symphonique ;
avec Jeux, il inscrit la musique pour ballet dans un modernisme prophétique ;
avec Pelléas et Mélisande, l’opéra français sort des ornières de la tradition du drame lyrique, tandis qu’il confère à la musique de chambre, avec son quatuor à cordes et son trio, des accents impressionnistes inspirés.
Une part importante de son œuvre est pour piano (la plus vaste de la musique française avec celle de Gabriel Fauré) et utilise une palette sonore particulièrement riche et évocatrice.
Claude Debussy laisse l’image d’un créateur original et profond d’une musique où souffle le vent de la liberté.
Son impact sera décisif dans l’histoire de la musique.
Pour André Boucourechliev, il incarnerait la véritable révolution musicale du vingtième siècle.
Biographie
Enfance
Achille
-Claude Debussy naît dans la maison familiale au , rue au Pain à Saint-Germain-en-Laye, le .
Ses parents, Manuel-Achille, un ancien militaire, et Victorine Manoury, sont vendeurs de céramiques et de poteries (« marchands faïenciers »).
Onze mois plus tard
, le , sa sœur Adèle vient au monde, également au 38, rue au Pain.
Claude Debussy est baptisé le en l’église Saint-Germain ;
son parrain est le banquier Achille Arosa, sa marraine est Clémentine Debussy, tante de Claude et maîtresse d’Arosa, qui signe le registre du nom d’Octavie de la Ferronière afin de rendre sa liaison plus discrète.
Les Debussy quittent leur boutique de Saint-Germain-en-Laye vers la fin de 1864, faute de rentabilité.
Ils passent un moment à Clichy chez la grand-mère maternelle d’Achille-Claude, Edme Manoury.
Le père Debussy travailla d’abord comme courtier en ustensiles de ménage avant d’entrer en 1868 à l’imprimerie Paul Dupont, ce qui lui permit de déménager à nouveau avec sa femme et ses enfants, cette fois au 69, rue Saint-Honoré.
Au début de l’année 1870, Achille-Claude part avec sa mère enceinte, son frère et sa sœur chez Clémentine Debussy (sa tante paternelle et également sa marraine), à Cannes, où naît le quatrième enfant de la famille, Alfred Lucien, le .
Le père reste à Paris, où la guerre éclate en juillet.
L’imprimerie Dupont licencie son personnel le 15 novembre, et Manuel-Achille se retrouve sans emploi, avant d’accepter un poste au service des vivres de la mairie du , un des futurs foyers de la Commune.
Pendant ce temps, c’est sans doute à Cannes que le jeune Achille-Claude pénètre pour la première fois dans l’univers musical.
Sa tante Clémentine aurait décelé en lui des dispositions musicales, et lui aurait déniché son premier professeur de piano, un modeste violoniste italien de quarante-deux ans habitant Cannes, Jean Cerutti.
Ce dernier n’aurait rien remarqué de particulier chez Achille-Claude.
À Paris, l’insurrection de la Commune éclate ;
Manuel
-Achille s’engage dans la garde nationale, où, promu, après maintes péripéties, capitaine puis se retrouvant à la tête d’un bataillon, il est arrêté, puis libéré deux jours plus tard, et emprisonné à nouveau, le 22 mai, par les troupes de Mac-Mahon.
Il se trouve interné avec d’autres communards dans le camp de Satory, et doit subir plusieurs interrogatoires suivis d’un procès pour lequel son jugement par le Conseil de guerre est sans appel : quatre ans de prison.
Après une année d’
incarcération
, la peine est commuée en quatre ans de suspension des droits civiques et familiaux.
Le reste de la famille, demeuré à Cannes pendant ces événements, rentre à Paris, où Victorine Debussy et ses quatre enfants louent un petit deux-pièces rue Pigalle.
Manuel
Achille
rencontre dans les prisons communardes un autre prisonnier, Charles de Sivry, musicien autodidacte (il était notamment chef d’orchestre), et beau-frère de Paul Verlaine.
Les deux hommes se lient d’amitié et échangent leurs soucis.
Manuel
-Achille touche sans doute quelques mots à Sivry de son fils Achille-Claude et de ses facilités musicales,
si bien que Sivry propose de confier le jeune Debussy à sa mère, Madame Antoinette-Flore Mauté de Fleurville.
Cette dernière, qui avait alors quarante-huit ans, est une excellente pianiste, et aurait été, selon ses propres dires, une élève de Frédéric Chopin.
Cette affirmation n’a cependant pas pu être prouvée.
Toujours est-il qu’Achille-Claude devint l’élève de Madame Mauté, mais l’on ne sait si les cours débutèrent avant ou après la libération de Sivry du camp de Satory (Sivry fut libéré rapidement, bénéficiant d’un non-lieu).
Madame Mauté prenait ces leçons très à cœur, et elle fut convaincue des talents de Debussy, ce dernier progressant de manière significative.
Debussy lui-même en gardera un bon souvenir, affirmant plus tard : .
La fille de Madame Mauté, Mathilde, est l’épouse de Paul Verlaine avec qui elle s’installe rue Nicolet, au côté des Mauté, non loin de la rue Pigalle où logent les Debussy.
Après une année, les leçons de Madame Mauté furent d’une telle qualité qu’Achille-Claude put envisager l’entrée au Conservatoire de Paris, lui qui ne fréquentait aucune école (contrairement à ses frères et sœurs) et qui apprit à lire, à écrire et à compter avec sa mère.
Madame Mauté l’encourage dans cette voie et conseille à ses parents de lui faire tenter le concours d’entrée.
Pour cela, il lui faut une relation pouvant appuyer sa candidature.
Le père, Manuel-Achille, parvient à joindre Félicien David, membre des comités d’examens de chant, d’orgue et de déclamation lyrique.
Ce dernier accepte, et envoie le billet suivant au secrétaire du Conservatoire, Charles Réty :
Ainsi, Claude Debussy est admis au Conservatoire le ;
sur les cent cinquante-sept candidats, seuls trente-trois avaient été retenus.
Les années d’apprentissage
Debussy a passé plus de dix ans au Conservatoire de Paris.
Lors de son entrée, cela ne faisait qu’un an qu’Ambroise Thomas en était le directeur.
Il fut inscrit dans la classe de piano d’Antoine Marmontel, le et le 7 novembre de la même année dans la classe de solfège d’Albert Lavignac.
Avant 1879
Tout le monde s’accorde à dire que Debussy était un élève dissipé, arrivant souvent en retard, et subissant en cela le courroux de sa mère, très sévère sur ce point.
Cela ne changea pas grand-chose.
Debussy était aussi vu par ses professeurs comme un enfant intelligent et plutôt talentueux.
À propos d’une toccata de Bach jouée par Debussy en janvier 1873 chez Marmontel, Alphonse Duvernoy écrira : .
À Marmontel d’ajouter un an plus tard dans un jugement d’ensemble :
En revanche, dans la classe de Lavignac, Debussy fut jugé très en retard sur la théorie.
Il ne tarda cependant pas à s’améliorer, si bien que Marmontel écrira en juin 1874 : Ces progrès, aussi bien en piano qu’en théorie, l’amenèrent tout naturellement à concourir ;
il obtint un de piano (après l’interprétation du concerto en fa mineur de Chopin) et la de solfège.
Ses parents étaient présents lors de la remise des prix, et furent très fiers de lui.
Son père était sorti de prison depuis presque deux ans, et avait retrouvé un emploi comme auxiliaire aux écritures à la compagnie Fives-Lille, et toute la famille avait déménagé au 13, rue Clapeyron.
En 1875, Debussy était, à treize ans, le plus jeune élève de la classe de Lavignac, qui se montrait satisfait, ayant cependant toujours quelques réserves sur les principes théoriques.
En piano, Marmontel était, quant à lui, tout à fait enthousiaste au sujet de son élève.
Lors de nouvelles épreuves, Debussy obtint cette fois la en solfège.
En piano, il partagea les premiers accessits avec deux autres candidats, il n’y eut pas de premier prix, mais deux seconds (l’épreuve comptait en tout quatorze candidats et comportait notamment la première ballade de Chopin).
Un critique de l’
Art musical, présent ce jour-là, écrivit sur Debussy qu’il était .
D’ailleurs, du point de vue de Satie, personne n’a jamais mieux joué Chopin que Debussy.
Cependant, 1876 fut pour Debussy une année qui, d’un point de vue scolaire, ne tint pas ses promesses.
Changement qui, selon certains, est à mettre au compte de l’adolescence.
Cela n’empêcha pas Marmontel d’envoyer Debussy comme accompagnateur d’une élève de classe de chant, Léontine Mendès, lors d’un concert en province (à Chauny, dans l’Aisne).
Ce concert-spectacle organisé par la fanfare des manufactures de glaces se tint le .
C’était la première prestation publique de Debussy hors conservatoire, il y accompagna Léontine sur un air de La Juive d’Halévy, ainsi que sur un air de Mignon d’Ambroise Thomas.
Il interpréta également une fantaisie pour violoncelle et piano de Donizetti en compagnie du violoncelliste Samary, suivi, entre autres, d’un trio pour piano, violon et violoncelle de Haydn.
C’était sans compter qu’après le concert, il fut encore sollicité pour tenir le piano dans une opérette d’Offenbach donnée par la troupe de théâtre locale.
La presse locale également fut enthousiaste à son égard, , et, dans La Défense Nationale, le critique écrit
À la suite de cette prestation remarquée, Debussy fut appelé à donner un concert à Chauny le , organisé par la Musique municipale.
Les professeurs du conservatoire se montraient moins enthousiastes.
Marmontel écrit dans une note du : Lavignac est plus complaisant () :
Comme un fait exprès, ses deux tendances se vérifièrent dans leurs épreuves respectives.
En solfège, ce fut la consécration, Debussy obtint la première médaille avec deux autres candidats ;
mais, en piano, aucune récompense.
Il faut dire que l’œuvre imposée n’aidait pas vraiment, l’allegro op.
111 de Beethoven, qu’un critique de l’
Art musical commente .
Ceci explique pour certains que Debussy ait par la suite gardé ses distances avec les œuvres de Beethoven.
Dans le jury, on peut noter la présence entre autres de Saint-Saëns et Massenet.
En ce qui concerne la technique pianistique de Debussy, ses camarades l’ont toujours considérée comme peu académique.
Comme le décrit Gabriel Pierné, un de ses camarades de classe : Opinion contrastant avec celle de ses professeurs ;
hormis le « joli son » (cité précédemment) accordé par Duversnoy, celui-ci ajoute :
« jeu intelligent », en nuançant toutefois : « joue trop vite », « se presse trop ».
Debussy ne reçut cependant aucune récompense en harmonie durant sa première année dans cette classe.
Ce qui apparaît logique au vu des témoignages de ces camarades.
Ainsi Paul Vidal déclara : «
Au lieu de trouver les réalisations harmoniques attendues du professeur, il dépassait toujours le but, inventait des solutions ingénieuses, élégantes, charmantes, mais nullement scolaires, et Émile Durand, qui était un bon professeur, mais dépourvu de souplesse, lui en faisait âprement le reproche », ce qui coïncide avec les souvenirs de Raymond Bonheur : «
Qu’il s’agisse d’un chant ou d’une basse donnée, il était rare qu’il n’en apportât une réalisation ingénieuse et n’en relevât l’ordinaire banalité d’une harmonie subtile et inattendue ».
Au traditionnel concours de piano annuel, avec au programme l’allegro de la sonate op.
39 de Weber, Debussy fit
vache
maigre
et repartit sans aucun prix
Cette désillusion annonce l’année 1878-1879 suivante comme étant la pire de ses années passées au Conservatoire, bien que ses notes chez Marmontel fussent positives.
La plupart de ses camarades le devançaient, étant plus appliqués et rigoureux dans le travail et récoltant de nombreux prix.
Il n’en eut aucun cette année-là, même au concours de piano, où pourtant il interpréta Chopin (Allegro de concert, op.
46), compositeur lui seyant normalement parfaitement.
L’atmosphère familiale devint tendue.
Heureusement Marmontel sut lui trouver une distraction qui tombait à point nommé.
Il l’envoya au château de Chenonceaux chez Marguerite Wilson, riche châtelaine d’
origine
écossaise
qui avait pour habitude de recevoir des pianistes afin d’animer ses soirées.
C’était une blonde excentrique, grande admiratrice (jusqu’au fanatisme paraît-il) de Wagner.
Elle tenait aussi en haute estime Gustave Flaubert (qu’elle avait d’ailleurs invité l’été précédant la venue de Debussy) et la peinture italienne.
On imagine l’impression laissée au Debussy de dix-huit ans par ce gigantesque château, lui qui débarquait de son deux pièces familial.
Il semble qu’il ait surtout eu à jouer de la musique de chambre.
Mais il a surtout dû s’imprégner de musique wagnérienne par l’entremise de la maîtresse de maison, et son premier contact concret et enthousiaste avec le compositeur de Bayreuth date probablement de cette époque (bien qu’il en ait tout naturellement eu vent, ne serait-ce qu’au Conservatoire).
Rencontre avec Nadejda von
Meck
Les premières compositions de Claude Debussy datent aussi probablement de l’année 1879, bien qu’il n’y ait aucun manuscrit musical de sa main daté d’avant 1880.
Même si comme tout musicien, il a sans doute esquissé quelques pièces au piano dès ses débuts musicaux.
Mais les premières compositions abouties sont sûrement celles de 1879 .
La plupart sont perdues, mais certaines ont été retrouvées, comme Madrid.
Toujours selon Vidal, il arrivait à Debussy de lui chanter ainsi qu’à d’autres camarades ses mélodies, reçues avec enthousiasme.
Entre-temps, Debussy avait quitté Chenonceaux, était rentré à Paris et entamait en 1880 sa septième année de Conservatoire.
Les échecs de l’année précédente ne l’avaient pas incité à s’inscrire tout de suite dans la classe de composition.
De ce fait il s’est dirigé vers la classe d’accompagnement au piano (créée un an auparavant) sous la tutelle d’Auguste Bazille, organiste et ancien chef de chant à l’Opéra-Comique.
C’est dans cette classe que Debussy obtiendra le seul premier prix de ces 10 ans de conservatoire.
Bazille disait de son élève :
« Grande facilité, bon lecteur, très bons doigts (pourrait travailler davantage) ;
bon harmoniste, un peu fantaisiste, beaucoup d’initiative et de verve
Debussy par ailleurs continuait à étudier l’harmonie chez Émile Durand et lors d’une épreuve, la réalisation de la « basse donnée », le jury souligna une demi-douzaine de fautes de quintes ou d’octaves.
Son nom fut rayé de la classe et il ne fut même pas classé.
Pour occulter cet échec, Marmontel lui trouva de nouveau une occupation déterminante ;
en effet, une dame russe vint chercher au Conservatoire un pianiste pour faire de la musique durant l’été, et Marmontel désigna Achille-Claude.
La dame en question n’était autre
que Nadejda von
Meck, veuve richissime dans la cinquantaine et mère de cinq garçons et six filles.
Grande voyageuse, elle avait connu les Rubinstein et Liszt, mais c’est surtout son amitié épistolaire pour Tchaïkovski qui la rendit célèbre.
Chaque été elle se fixait un lieu de résidence précis, et le 20 juillet 1880 c’est en Suisse à Interlaken, dans les montagnes, que Debussy âgé de 17 ans, la rejoignit elle et ses enfants.
Ils jouèrent beaucoup d’œuvres de Tchaïkovski, dont des transcriptions pour quatre mains.
Nadejda trouvait que Debussy avait une brillante technique, mais était un peu dépourvu de sensibilité.
Quelque temps plus tard, ils changèrent de lieu et s’installèrent à Arcachon.
Dans ses correspondances de cette époque avec Tchaïkovski, Nadejda von
Meck fait à plusieurs reprises mention de Debussy.
En parlant notamment d’une séance de déchiffrage au piano de la Symphonie de Tchaïkovski, elle écrit à ce dernier : «
Mon partenaire Debussy ne la joua pas bien, quoiqu’il l’ait merveilleusement déchiffrée.
C’est son seul mérite, mais c’est une qualité fort importante.
Il déchiffre une partition, même la vôtre, à livre ouvert.
Il a un autre mérite, c’est d’être ravi par votre musique… »
On peut s’interroger sur la vraisemblance de cette dernière affirmation.
Peut-être Debussy appréciait-il la musique de Tchaïkovski à cette époque.
Toujours est-il que des années plus tard, le 15 mars 1903, lors d’un concert de l’orchestre Colonne, il dira, à l’écoute de la Sérénade mélancolique pour violon de ce même Tchaïkovski ainsi que d’un concerto de Brahms, que ce sont des « rocailleries ennuyeuses ».
D’un autre côté, toujours dans la même lettre de von Meck à Tchaïkovski, celle-ci rapporte au sujet d’une fugue de ce dernier que Debussy aurait interprétée en sa compagnie «
Il Debussy fut charmé par la fugue, affirmant : dans les fugues modernes, je n’ai jamais rien vu de si beau.
M. Massenet ne pourrait jamais rien faire de pareil ».
Il se peut donc tout à fait que Debussy ait apprécié Tchaïkovski un temps avant de le désavouer par la suite, comme ce fut le cas pour Wagner.
La famille von Meck se lassa d'Arcachon et partit à nouveau pour un long périple, passant par Paris, Nice, Gênes, Naples, avec (si l’on peut s’exprimer ainsi)
Debussy « dans ses bagages », avant de s’arrêter finalement le 19 septembre 1880 à Florence à la villa Oppenheim.
C’est là que Debussy exposa ses premières compositions, dont une Danse bohémienne pour piano que Nadejda von
Meck enverra à Tchaikovsky.
Celui-ci dira de cette composition de jeunesse que « C’est une gentille chose, mais tellement courte, avec des thèmes qui n’aboutissent pas et une forme chiffonnée qui manque d’unité ».
À Florence, Debussy composera également un trio en sol majeur et réalisera une réduction pour piano à quatre mains de trois danses du Lac des cygnes à la suite d’une demande de Nadejda von Meck.
Cette réduction sera publiée par l’éditeur Jurgenson avec cette note de von Meck à l’éditeur : «
Je vous demande de ne pas indiquer le nom de M. de Bussy, car si J. Massenet en avait vent mon jeune homme se ferait gronder ».
Elle a une réelle affection pour Debussy et c’est en pleurant qu’il quitte les von Meck (surtout l’une des filles, Sonia, pour laquelle il fit sa demande que von
Meck avec tact refusa)
pour rentrer à Paris en novembre 1880.
Après 1880
À son retour, il finit par s’inscrire dans une classe de composition.
La logique aurait voulu qu’il aille vers celle de Massenet, qui avait très bonne réputation.
D’autant que Debussy avait déclaré à Nadejda von
Meck qu’il était déjà l’élève de Massenet.
Mais il est orienté vers celle d’Ernest Guiraud, fraîchement nommé.
La classe de ce dernier ne compte que trois élèves, Debussy compris.
C’est aussi en cette année 1880-1881 que Debussy entra dans la classe d’orgue de César Franck, apparemment en tant qu’élève libre
, classe qu’il ne fréquentera que quelques mois.
Il débuta également comme professeur particulier en donnant des leçons à un élève de 10 ans qu’
Albert Lavignac (professeur de solfège)
lui confia, Georges Cuignache.
Ayant besoin de revenus plus stables, il se fit embaucher comme accompagnateur pour le cours de chant de Marie Moreau-Sainti, poste qu’il occupera pendant 4 ans tous les mardis et vendredis à 15 heures (rue Taitbout, puis rue Royale à l’École internationale de musique).
Les cours de Moreau-Sainti sont surtout fréquentés par des femmes du monde, et c’est là-bas que Debussy rencontra une femme mariée de 32 ans, mère de deux enfants, Marie Vasnier.
À 19 ans, Debussy s’éprit de cette femme et lui écrivit beaucoup de mélodies, sur des poèmes de Théophile Gautier, Leconte de Lisle et Théodore de Banville.
Autant de mélodies qui sont surtout des preuves d’amour
Sur une des partitions, on peut trouver cette dédicace : « À Vanier, ces mélodies, conçues en quelque sorte par votre souvenir, ne peuvent que vous appartenir, comme vous appartient l’auteur ».
Cet amour naissant ne lui enleva pas pour autant l’envie de passer un été loin de Paris.
Confiant son élève Cuignache à l’un de ses camarades, et les cours de chants étant en congé, il écrivit à Nadejda Von
Meck pour de nouveau passer un séjour avec elle et sa famille.
Celle-ci ne refusa pas et c’est ainsi que cette fois Debussy les rejoignit directement à Moscou.
Ce fut l’occasion pour lui de découvrir la Russie pour la première fois.
Il y passa deux mois avant de se rendre avec les von
Meck à Florence en passant par Vienne, Rome, Trieste et Venise, en voyageant notamment dans des wagons-salons de luxe.
Il rentra à Paris dans les premiers jours de décembre 1881 et passa plus de temps chez les Vasnier qu’au Conservatoire.
Quand la mère de Debussy apprit que celui-ci avait jeté son dévolu sur une femme mariée, elle fut consternée.
La plupart de ses camarades étaient déjà au courant, et furent pour le moins admiratifs de l’audace de leur ami.
Du reste, pour se faire pardonner son retour tardif, Debussy dédia son ouverture Diane pour piano à quatre mains à son professeur Émile Durand.
Au même moment il accompagna au piano Marie Vasnier (Debussy, lui, l’écrivait «
Vanier »
sans « s » dans ses dédicaces)
lors de nombreux concerts publics, et publia sa première œuvre Nuit d’étoiles (composée depuis deux ans déjà et dédiée à Moreau-Sainti) chez Émile Bulla, petit éditeur catalan et relation de son père, à qui il vendit la partition pour .
Les années de 1880 à 1882 ont été des années décisives pour Debussy.
Malgré ses relatifs échecs scolaires, ses nombreux voyages avec les von Meck l’ont rempli d’expériences et d’assurance.
De plus, il composait à ce moment avec facilité et nourrissait de sérieux espoirs de réussite.
Preuve de cette confiance en lui, il imprima des cartes de visite à son nom «
A. de Bussy
Le séjour à Rome
Il échoue au cap des éliminatoires du Prix de Rome en 1882, y obtient le second prix avec sa cantate Le Gladiateur en 1883.
Pas encore en rupture d’académisme, le jeune musicien décroche le premier prix de Rome en 1884 avec sa cantate L’Enfant prodigue.
Conformément au règlement, il obtient une bourse et un séjour de trois ans à la villa Médicis.
Il part pour la « Ville Éternelle » en janvier 1885.
Debussy y découvre la musique de Palestrina et les splendeurs de l’Italie mais reste hermétique au bel canto.
Il rencontre plusieurs musiciens importants de l’époque, dont Verdi et Liszt.
Il se lie d’amitié avec ses compagnons de l’Académie de France à Rome que sont l’architecte Gaston Redon (frère d’Odilon), le peintre Marcel Baschet (qui réalise à cette occasion le portrait de Debussy comme c’était la tradition pour les pensionnaires peintres) et le sculpteur Lombard.
Néanmoins, Pelléas et Mélisande assit définitivement la réputation de Debussy et ce, sur un plan international.
L’opéra fut joué, entre autres, à Londres et à New York.
Les dernières années
Entre-temps
, Debussy se sépare de Gabrielle Dupont pour épouser, le 19 octobre 1899, à Paris , Marie-Rosalie dite Lilly Texier
, une couturière de Bichain, un hameau de Villeneuve-la-Guyard (Yonne).
Seules les initiales sont indiquées.
Le 30 octobre 1905, Emma et Claude Debussy ont une fille, Claude-Emma Debussy, surnommée Chouchou, à qui il dédie sa suite pour piano Children’s Corner, composée entre 1906 et 1908.
L’album que Claude Debussy lui consacre porte cette dédicace : .
Après la mort de Debussy, le pianiste Alfred Cortot jouera ces morceaux en sa présence.
Elle aurait alors déclaré : .
Au début du , et pour assurer l’aisance de son foyer, Debussy diversifie quelque peu ses activités.
Il publie ainsi de nombreux articles dans des journaux ou revues, en qualité de critique musical, sous le pseudonyme de « Monsieur Croche ».
Il collabore avec Diaghilev et Bakst, sur une idée de Nijinsky, lors de la création du ballet Jeux qui ne connait pas le succès.
Parmi ses nouvelles rencontres, on peut souligner une amitié avec Igor Stravinsky, encore jeune homme.
Il met en musique certains poèmes de l’écrivain français Paul Bourget (Romance, Paysage sentimental).
Il suscite la controverse, admiré ou haï ;
une enquête est faite en 1909, demandant aux personnes si elles pensent qu’il va faire école.
Lié à Louis Laloy
, il compose en 1907, chez lui à Rahon (Jura),
et lui dédie, la deuxième Image pour piano, Les Cloches à travers les feuilles, œuvre inspirée par celles du clocher du village, alors que Laloy lui écrit l’Ode à la France.
Cet ami, Louis Laloy, est aussi son premier biographe : il publie, en 1909, aux Éditions aux Armes de France;
l’ouvrage
Debussy
Vers 1910,
la Faculté de médecine diagnostique à Debussy un cancer du rectum.
Sa santé se détériore rapidement et ses souffrances sont de plus en plus difficiles à supporter, surtout la dernière année de sa vie.
Il ne sort alors plus que très rarement et achève ses dernières œuvres.
Pourtant, il accepte enfin de se rendre en Russie avant de mourir.
Il fait une tournée en novembre 1913 à Saint-Pétersbourg.
Comme beaucoup de musiciens et de personnalités de l’époque, il descend à l’hôtel Europe, au coin de la perspective Nevsky et en face de l’Assemblée de la Noblesse, où se tiennent ses concerts.
La mauvaise santé du compositeur rend ce voyage éprouvant.
Il est fatigué par les répétitions ;
aux concerts il lui arrive de pleurer à l’entracte.
Ses représentations sont couronnées de succès, toute la société mélomane de la capitale lui rend hommage.
Il est invité à une soirée d’hommage par la revue Apollon, où Serge Prokofiev se met au piano pour Debussy qui le remercie.
Il rencontre aussi pendant ce voyage son amour d’antan, la fille des von Meck, Sonia, devenue princesse Galitzine.
Il me semble que nous avons bien changé », lui dit-elle, «
Oh non, Madame, nous n’avons pas changé, c’est le temps qui a changé.
Nous sommes restés comme avant », lui répond-il, Claude Debussy repose désormais au cimetière de Passy, dans le .
Chouchou meurt de la diphtérie le , elle est enterrée dans la tombe de son père, à Passy, sans que le monument porte de signe distinctif.
Emma, morte en 1934, est enterrée à leurs côtés.
Caractéristiques de l’œuvre
Plus encore que les romantiques, Debussy marque une rupture avec la forme classique, bien que la perfection formelle et le sens de l’unité qui structurent ses compositions en fassent, d’une certaine manière
, un « classique ».
Sa musique se distingue en effet par une architecture secrète, mais souveraine : inspirée parfois des musiques orientales, elle anticipe tantôt le jazz, tantôt la musique contemporaine, mais n’exprime souvent que son propre mystère.
Les thèmes sont épars, disséminés, les recherches harmoniques audacieuses, les nuances infinies et les rythmes complexes.
Le discours musical debussyste donne globalement l’impression d’être à la fois logique et imprévisible et d’obéir à une rationalité imparable, mais inconnue, à une « arithmétique occulte ».
Ses œuvres sont de prime abord sensorielles, elles visent à éveiller chez l’auditeur des sensations particulières en traduisant en musique des images et des impressions précises.
Les titres évocateurs de ses pièces illustrent d’ailleurs assez bien cette ambition, même s’ils ne sont qu’indicatifs et ne constituent pas de « programme » : Des pas sur la neige, La Fille aux cheveux de lin, Ce qu’a vu le vent d’Ouest, La Cathédrale engloutie, etc. (Préludes).
Il substitue de cette manière les couleurs aux notes (et préfigure ainsi ce kaléidoscope de timbres que la Seconde école de Vienne appellera klangfarbenmelodie) : il n’est qu’à écouter Arturo Benedetti Michelangeli, Walter Gieseking ou Claudio
Arrau pour accéder à cette synesthésie.
Ainsi, même s’il est difficile de le rattacher à un courant artistique, on le qualifie généralement d’, étiquette qu’il n’a lui-même jamais revendiquée et qui est plutôt abandonnée aujourd’hui.
Ces Préludes, (Vladimir Jankélévitch), illustrent plutôt une conception nouvelle du temps et de l’espace musical, qui transcende les catégories esthétiques connues jusqu’alors, et s’affranchit précocement aussi bien du post-romantisme que d’un impressionnisme strictement décoratif.
Alberto Savinio moquera Debussy , mais c’est bien une construction forte et précise qui informe les œuvres de ce compositeur, dont la pensée musicale intempestive constitue, pour reprendre une formule de Friedrich Nietzsche, « un événement européen ».
La mobilité et l’imprévisibilité permanentes du discours musical sont des caractéristiques essentielles de l’esthétique debussyste, et non le signe d’un quelconque vice de forme : , écrit à ce propos Harry Halbreich.
On pourrait dès lors rattacher cette révolution artistique à une énergie spirituelle nouvelle : une fragmentation, une dissolution et une dispersion des données de la conscience, toutes choses qui nous dirigeraient vers l’idée bergsonienne d’une hétérogénéité du temps à l’espace, dont l’œuvre de Proust est, en littérature, l’exemple le plus frappant (Richard Wagner faisait déjà dire à Parsifal : ).
Sans aller jusqu’à établir des parallèles historiques (la modernité et sa marche accélérée), ou scientifiques (la physique quantique et sa liquidation de la temporalité linéaire), il est certain que les forces d’apesanteur et de déracinement qui singularisent la musique de Debussy, et qu’on pourrait croire produites par une évaporation et une relativisation des structures architectoniques de la partition, sont en réalité partie intégrante de l’économie générale de son œuvre, et contribuent à l’expression d’une vision du monde dont la portée est d’une profondeur incommensurable à la seule analyse esthétique.
Si bien que la musique de Debussy est tout sauf atmosphérique, et porte en elle une force d’expression et une forme de beauté radicalement neuves et singulièrement puissantes.
Comme Nietzsche disait que , l’œuvre de Debussy est légère par gravité : on peut la taxer d’impressionniste, de symboliste, de fauviste ou de pointilliste, pourvu qu’on n’entende pas par là une configuration arbitraire des formes, mais une voie d’accès à l’être même des choses et comme la possibilité d’ouverture d’une porte étroite sur la vérité du monde.
Le style, disait aussi Marcel Proust, est affaire non de technique, mais de vision.
De caractère non conformiste et créateur iconoclaste, Debussy n’aura ainsi pas eu de réels devanciers ni de successeurs proclamés, mais il doit beaucoup à la musique de Wagner qu’il raillait constamment, et tout un pan de la musique du lui est à son tour redevable.
Son innovation principale réside dans le refus du développement et de la forme-sonate de type A-B-A’ qui malgré les variations et les innovations que lui auront apportées entre autres Beethoven, Brahms et Bruckner, contraint le compositeur à avancer selon un schéma fixe et prédéfini («
Au secours !
Il va développer !
», est le cri d’alarme parfois attribué au Debussy auditeur de concert).
Mais, du même coup, Debussy affronte plus qu’aucun autre la liberté absolue du créateur fixant lui-même les règles de l’œuvre qu’il invente.
C’est en cela qu’il appartient indéniablement à ce qui commence avec lui plus qu’avec Wagner, dont le Tristan et Isolde était selon ses propres mots .
Il est cependant remarquable que Debussy, fidèle comme Baudelaire (Nocturnes), n’adopte jamais de formules figées ou de système de composition arbitraire, comme ce sera par ailleurs le cas dans le sérialisme de Schoenberg, tout en construisant des œuvres d’une extraordinaire cohérence interne (Jeux, son œuvre la plus audacieuse est le point d’aboutissement de cette révolution formelle).
Cette esthétique est si novatrice qu’elle suscite des controverses entre debussystes et anti-debussystes.
Il aura aussi trouvé dans une attention scrupuleuse aux mille échos physiques et poétiques des sonorités et dans la transgression de la rhétorique musicale traditionnelle, une expressivité unique et une forme de sensualité qui ne débouchent sur aucun hermétisme ni aucun intellectualisme (Prélude à l’après-midi d’un faune).
Alors qu’auparavant la mélodie et le déroulement « horizontal » de la musique primaient sur tout autre paramètre, Debussy accorde au timbre de chaque instrument un rôle dramatique en soi : avec lui, le son lui-même prend du sens, et non plus seulement l’architecture globale de l’œuvre.
Cette modification constitue une révolution dans l’attitude mentale européenne qui identifie généralement la beauté à l’élaboration raisonnée d’un travail construit, d’où toute improvisation est impitoyablement bannie.
Et si la musique de Debussy est tout sauf improvisée, elle peut néanmoins donner ce sentiment jusque dans ses œuvres les plus savantes, comme les Études, où l’exploration systématique de la technique pianistique se conjugue pourtant magiquement au sentiment de la plus totale liberté.
Dans son unique opéra achevé, Pelléas et Mélisande, peut-être son chef-d’œuvre, il parvient à exprimer l’inexprimable avec des « correspondances mystérieuses entre la Nature et l’Imagination » et créer un climat «
inquiétante étrangeté » à travers un lyrisme réinventé (taxé parfois d’anti-lyrisme) et une temporalité fondée sur le vécu intérieur de la conscience, sans que l’on puisse pour autant parler de « drame psychologique » : comme l’écrit Jerry Fodor, .
Son génie de l’orchestration et son attention aiguë aux couleurs instrumentales font de Debussy le digne héritier de Berlioz (un compositeur qu'il n'aimait pas) et l’égal au moins de son contemporain Ravel.
Mais surtout, son art de l’instantané qui « fixe des vertiges » (Images pour orchestre) et s’affranchit de la logique rationnelle au profit d’un « dérèglement de tous les sens » (L’Isle joyeuse), jusqu’à adopter le point de vue de l’enfant
amoureux de cartes et d’estampes » (Estampes), font de lui un frère spirituel de Baudelaire et de Rimbaud, mais aussi de Verlaine : La rupture que Debussy instaure volontairement entre le goût classique, dont musiciens et mélomanes possèdent les codes, et la musique nouvelle qu’il défend, est l’une des racines du divorce partiel entre le public et la musique contemporaine.
D’une audace imprévisible, mais d’une sûreté de goût absolue, harmoniste inclassable et dramaturge subtil, Debussy est comme Rameau auquel il a rendu hommage dans ses Images pour piano, un compositeur d’esprit très français .
Mais grâce à la révolution qu’il opère dans l’histoire de la musique, à travers les ponts qu’il lance en direction des autres arts et des multiples sensations qu’ils éveillent (les sons et les parfums, les mots et les couleurs), il fait accéder sans doute mieux qu’aucun autre la musique française à l’universalité : celle du corps, de la nature et de l’espace.
À ce titre, le chef d’orchestre Sergiu Celibidache qui, par le recours à la phénoménologie de la musique, a su restituer les sonorités de l’orchestre telles qu’elles nous parviennent, indépendamment des cadres d’analyse hérités et des formules apprises, a contribué peut-être mieux que quiconque à dévoiler la puissance émotionnelle brute que contiennent les plus belles pages de Debussy (dont La Mer, « Bible musicale française » selon lui).
Messiaen, Takemitsu, Dutilleux et de nombreuses figures incontournables de la musique du reconnurent en Debussy si ce n’est leur maître commun, du moins celui grâce auquel la musique occidentale tout entière pouvait connaître une nouvelle et magistrale Renaissance.
Œuvre
Claude Debussy laisse musicales.
Compositions
Piano :
* 1890 : Marche écossaise sur un thème populaire, pour piano à 4 mains
* 1914-1915
Six épigraphes antiques, pour piano à 4 mains
Musique de chambre :
Orchestre :
Ballets :
Œuvres lyriques :
* 1884
: L’Enfant prodigue.
cantate sacrée sur un livret d’Édouard
Guinand
* 1888 : La Damoiselle élue : «
La damoiselle élue s’appuyait Sur la barrière dur du Ciel », cantate sur un livret de Dante Gabriel Rossetti (orchestrée en 1902).
* 1893-1902 : Pelléas et Mélisande, drame lyrique en cinq actes sur un livret de Maurice Maeterlinck.
* 1908-1916 : La Chute de la maison Usher et Le Diable dans le beffroi, deux opéras (inachevés) en un acte, d’après Edgar Allan Poe traduit par Charles Baudelaire.
* 1911 : Le Martyre de saint Sébastien, mystère en cinq actes sur un livret de Gabriele D’Annunzio.
Mélodies :
* 1891
: Fêtes galantes (premier recueil) d’après Verlaine
* 1897-1899 :
Trois chansons de Bilitis d’après Pierre Louÿs
* 1904 : Fêtes galantes (second recueil) d’après Verlaine
* 1904 : Trois chansons de France d’après Charles d’Orléans et Tristan L’Hermite
* 1904-1910 :
Le Promenoir des deux amants d’après Tristan L’Hermite
Écrits
* édition, avec introduction et notes, par François Lesure de l'œuvre critique de Debussy .
La première édition date de 1971.
* Claude Debussy, Correspondance, annotée par Paul-Jean Toulet, Paris, Éditions du Sandre, 2005 .
* Claude Debussy, Correspondance 1872-1918, édition établie par François Lesure et Denis Herlin, Paris, Gallimard, 2005 .
Postérité
Utilisation de la musique de Debussy dans la culture populaire
Musée
La maison natale du compositeur, qui se trouve au 38 rue au Pain à Saint-Germain-en-Laye, est devenue un musée depuis 1990.
Elle présente un certain nombre de souvenirs autour de Claude Debussy et organise régulièrement des concerts.
Distinctions
* 13 janvier 1903 : Chevalier de la Légion d'honneur
Anecdotes
Claude Debussy fit partie, avec Erik Satie, de l’ordre kabbalistique de la Rose-Croix de Stanislas de Guaita et Joséphin Peladan.
Et, tout comme Erik Satie, il avait parfois une certaine façon personnelle de se réapproprier
les airs les plus connus, ainsi, dans la Berceuse héroïque, on reconnaît bien un petit pastiche de l’hymne national belge, La Brabançonne, en honneur à Albert de Belgique, roi des Belges de 1909 à 1934.
Le 22 août 2013, Google, pour le de sa naissance, lui dédie un Doodle musical et animé qui met en scène le mouvement musical Clair de Lune, un des morceaux les plus connus de Claude Debussy.
