Louis de Funès|*|Famille de Funès|Louis|Acteur français|Scénariste
français|Acteur de doublage français|Acteur de radio|Collaborateur d'Europe 1|Burlesque|César d'honneur|Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Élève du lycée Condorcet|Élève du Cours Simon|Étudiant de l'École nationale supérieure
Louis
Lumière|Naissance
en juillet 1914|Naissance à Courbevoie|Naissance dans le département de la Seine|Décès en janvier 1983|Décès à Nantes|Décès à 68 ans|Mort d'une crise cardiaque
Louis de Funès de Galarza, dit Louis de Funès, est un acteur comique français né le à Courbevoie et mort le à Nantes.
Ayant joué dans plus de cent quarante films, il est l'un des acteurs comiques les plus célèbres du cinéma français de la seconde moitié du et réalise les meilleurs résultats du cinéma français, des années 1960 jusqu'au début des années 1980 : les films dans lesquels il apparaît attirent plus de de personnes dans les salles.
Il réalise également les meilleures audiences télévisées, cumulant plus de de téléspectateurs en France, avec la rediffusion de ses 90 films les plus célèbres.
Très peu récompensé
, il reçoit toutefois un César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière en 1980.
Après presque vingt ans sur les planches ainsi que devant les caméras dans de nombreux seconds rôles, il impose son personnage de Français moyen impulsif, râleur, au franc-parler parfois dévastateur, aux verbigérations et mimiques parfois muettes.
C'est dans les années 1950 qu'il se fait connaître tardivement du public avec La Traversée de Paris (1956), ses premiers rôles principaux et le triomphe au théâtre dOscar.
Dans les deux décennies qui suivent, on le retrouve dans une suite de succès populaires, parmi lesquels : Pouic-Pouic (1963), Le Gendarme de Saint-Tropez (1964) et ses cinq suites, la trilogie Fantômas (1964), Le Corniaud (1965), La Grande Vadrouille et Le Grand Restaurant (1966), Oscar, Les Grandes Vacances et Le Petit Baigneur (1967), Hibernatus (1969), Jo et La Folie des grandeurs (1971), Les Aventures de Rabbi Jacob (1973), L'Aile ou la Cuisse (1976), La Zizanie (1978) et La Soupe aux choux (1981).
Il a également adapté quelques scénarios et coréalisé L'Avare avec Jean Girault en 1980.
Outre la France, les films de Louis de Funès ont connu un grand succès dans divers pays européens, et notamment en Russie, du temps de l'URSS.
Sa popularité ne s'étendra que très peu dans le monde anglo-saxon, à l'exception du succès outre-Atlantique de Rabbi Jacob, nommé pour un Golden Globe en 1975.
Le souvenir de l'acteur est entretenu par deux musées : le musée Louis-de-Funès à Saint-Raphaël et le musée de la gendarmerie et du cinéma, dans l'ancienne gendarmerie de Saint-Tropez.
Biographie
Enfance et formation
Louis de Funès est issu d'une famille ruinée de la noblesse castillane du côté de son père, Carlos
Luis
de Funes de Galarza (Séville, 1871
- Malaga, ) est de famille bourgeoise, son propre père étant un grand avocat de Madrid.
Les deux amoureux arrivent en France d’Espagne en 1904 après que Carlos a enlevé Leonor, dont les parents s'opposaient tout d'abord à leur union (ils accepteront plus tard de la doter confortablement).
Louis est leur troisième enfant, les deux aînés étant Marie (Maria Teolinda Leonor Margarita, Courbevoie, - Paris, ), mariée en secondes noces avec le réalisateur François Gir, et Charles (Carlos Teolindo Javier, Courbevoie, - Rethel, 20 mai 1940), soldat au d'infanterie, mort pour la France .
Le père, Carlos, personnage un peu fantasque, ne peut plus exercer sa profession d’avocat depuis son installation en France et s’improvise alors diamantaire.
Mais au début des années 1930, il fait croire à son suicide et part au Venezuela, .
Son épouse apprenant le subterfuge va le chercher et l'en ramène rongé par la tuberculose.
Il meurt seul et ruiné en Espagne en 1934.
Leonor, avec son fort caractère, est aussi une source du sens de la comédie de Louis, son premier « professeur de comédie » :
Elle lui donne également ses premières leçons de piano à l’âge de 5 ans.
Le jeune Louis passe son enfance à Villiers-sur-Marne (Val-de-Marne), où il fréquente l'école Jules-Ferry.
Rêveur, indiscipliné et taciturne, son physique malingre, son nez allongé et son regard apeuré en font le souffre-douleur de ses camarades du pensionnat.
Pendant les trois ans d'internat, où il apprend l'adversité et la méchanceté de ses professeurs, .
En 1930, à 16 ans, après des études secondaires moyennes au lycée Condorcet et sur les conseils de son frère, devenu fourreur, Louis de Funès entre à l’École professionnelle de la fourrure, située près de la place de la Bastille, mais il en est renvoyé pour chahut, mais ses renvois systématiques et la lassitude de ses frasques professionnelles conduisent ses parents à l’inscrire, en 1932, à l’École technique de photographie et de cinéma, située à deux pas de son domicile, où il choisit la section cinéma.
Dans les cours, il a notamment pour condisciple Henri Decaë, bien plus tard directeur de la photographie sur plusieurs de ses films.
Finalement, il est renvoyé pour incendie volontaire.
Commence alors un cycle de périodes de chômage et d’emplois d’où il finit toujours par se faire renvoyer.
Son fils Olivier de Funès expliquera : .
Même s’il n’y fait qu’un court passage, il croise dans le cours d'autres apprentis comédiens, comme Daniel Gélin, qui lui permet de débuter plus tard dans la pièce L'Amant de paille de Marc-Gilbert Sauvajon.
Daniel Gélin donnera cependant une version un peu différente de leur rencontre sur le quai de métro dans son autobiographie.
À côté de quelques petites figurations théâtrales, l’acteur se démène pour gagner sa vie grâce à ses activités de pianiste, donnant parfois des cours le jour, puis jouant la nuit à travers le Paris nocturne.
En 1945, toujours grâce à Daniel Gélin, que de Funès surnommait lorsqu'il le croisait, il débute au cinéma, âgé de plus de trente ans, dans La Tentation de Barbizon, de Jean Stelli.
Dans le petit rôle du portier du cabaret Le Paradis, il prononce sa première réplique à l'écran en voyant un client (interprété par Pierre Larquey) qui essaye de passer à travers une porte fermée : L'acteur enchaîne dès lors silhouettes, figurations et petits rôles.
Quelquefois, il incarne même plusieurs personnages dans un même film, comme pour Du Guesclin de Bernard de Latour, en 1948, où il tient tour à tour les rôles de mendiant, de chef de bande, d'astrologue et de seigneur.
En 1949, il joue dans Pas de week-end pour notre amour, une comédie conçue autour du ténor-vedette de l'époque, Luis Mariano ; de Funès y tient le rôle secondaire du domestique-pianiste du baron (joué par Jules Berry), ce qui lui permet d'accompagner à l'écran des airs d'opérettes et autres morceaux de facture classique, mais également de jazz.
L'ascension
En 1950, il est pianiste-comédien dans la troupe Les Burlesques de Paris de Max Révol lorsque Sacha Guitry lui confie plusieurs petits rôles, notamment dans La Poison (1951), Je l'ai été trois fois (1952), Si Paris nous était conté (1955) et surtout La Vie d'un honnête homme (1953), où il a un rôle un peu plus consistant de valet de chambre .
Dans ce film, son personnage s'affine un peu plus et il est associé pour la première fois à Claude Gensac.
En 1952, il rejoint la troupe des Branquignols dirigée par Robert Dhéry, bien que les circonstances de la rencontre entre de Funès et Dhéry varient considérablement en fonction des auteurs.
Il débute d’abord dans la revue Bouboute et Sélection.
En 1953, on le remarque, aux côtés de Jean Marais et de Jeanne Moreau, dans le rôle de M. Triboudot, le photographe dans Dortoir des grandes d’Henri Decoin.
Puis il officie dans Ah !
les belles bacchantes en 1953.
Cette revue obtient un grand succès
- deux années de représentations
- et contribue à le faire connaître.
De plus, intégré dans une troupe dédiée au comique, l’acteur, influencé par le jeu de Maurice de Féraudy, va perfectionner sa technique.
Il tourne ses premiers films en couleurs l’année suivante dans l’adaptation à l’écran du spectacle par Jean Loubignac, mais aussi dans La Reine Margot de Jean Dréville, tourné avant, mais sorti en salles après.
Cette même année, il joue face à Fernandel dans Le Mouton à cinq pattes d’Henri Verneuil et pour la première fois face à Bourvil dans Poisson d’avril de Gilles Grangier.
Jean-Paul Le Chanois, après lui avoir confié deux petits rôles dans Sans laisser d'adresse (1951) et Agence matrimoniale (1952), lui offre le second rôle de M. Calomel dans la comédie populaire à succès Papa, maman, la bonne et moi (1954) et sa suite Papa, maman, ma femme et moi (1956).
Courant les cachets, il tourne en 1954 pas moins de dix-huit films dans lesquels il n'obtient que des seconds rôles.
En 1956, il obtient un début de reconnaissance au cinéma dans La Traversée de Paris, de Claude Autant-Lara, où il joue l’épicier Jambier.
Il s’impose avec force face à Jean Gabin et Bourvil, dans une prestation de quelques minutes au cours de laquelle il dessine en quelque sorte son futur personnage : lâche devant (Jean Gabin) et colérique devant (Bourvil).
Même si le film a atteint aujourd’hui le statut de film culte, il connaît à sa sortie un succès public pour son .
Dès l’année suivante, Maurice Regamey lui offre son premier rôle principal dans Comme un cheveu sur la soupe.
Son interprétation d'un compositeur suicidaire vaut à l’acteur le Grand Prix du rire 1957, sa première récompense et le film, Toujours en 1957, il est la tête
d’affiche de Ni vu, ni connu, d’Yves Robert, dans le rôle du braconnier Blaireau.
Accompagné de son chien Fous le camp, cet brave toutes les formes d'autorité et finit toujours par échapper au garde-chasse.
Le film est un beau succès à sa sortie et vaut à l'acteur quelques articles laudateurs dans la presse, à l'instar de l'hebdomadaire France Dimanche, qui, dans son numéro du , titre à la une :
Il tient encore un rôle principal en 1958 dans Taxi, Roulotte et Corrida, d’André Hunebelle.
Ce film, tourné en Espagne, connaît un certain succès avec 2,542 millions d’entrées.
Pourtant, la progression de sa carrière au cinéma marque une pause, et l’acteur va retourner à des films ou des rôles moins importants pour quelque temps.
Deux rôles décisifs
est d’abord au théâtre que la carrière du comédien va connaître une nouvelle accélération.
Depuis ses débuts, l’acteur ne s’est jamais éloigné des planches et il reprend notamment, en 1957, aux côtés de Danielle Darrieux et Robert Lamoureux, le rôle créé par Raimu dans Faisons un rêve de Sacha Guitry.
Le biographe de l’auteur, Jacques Lorcey, note :
En septembre 1959 pour les tournées Karsenty, il débute les répétitions dOscar, une pièce de Claude Magnier créée à Paris l'année précédente avec Pierre Mondy et Jean-Paul Belmondo.
À partir du , commencent les cent jours d’une tournée en province et en Afrique du Nord.
Le succès est tel qu'on lui propose de reprendre la pièce à Paris en janvier 1961.
D’abord hésitant, il accepte finalement.
La pièce est un énorme succès, et sur scène, il multiplie les improvisations et les prouesses physiques :
L’acteur reprendra dans l’adaptation cinématographique de la pièce réalisée par Édouard Molinaro en 1967, puis à nouveau sur scène au début des années 1970 dans une mise en scène de Pierre Mondy.
En parallèle, il continue à tourner au cinéma comme en 1961 dans un petit rôle de barman dans Le crime ne paie pas, le troisième film réalisé par Gérard Oury.
Lors du tournage, alors qu'il tient le seul rôle comique du film, de Funès essaie de convaincre le réalisateur qu'il est fait pour tourner des films comiques : La même année, il tient le double rôle des jumeaux Viralot, l'un chef du personnel et l'autre commissaire, dans La Belle Américaine de Robert Dhéry.
L'année suivante, il incarne un restaurateur colérique et cupide face à Jean Gabin dans Le Gentleman d’
Epsom
de Gilles Grangier
En 1963, il retrouve la tête d’affiche avec Jacqueline Maillan dans Pouic-Pouic, l’adaptation par Jean Girault de la pièce de boulevard Sans cérémonie, qu’il avait écrite avec Jacques Vilfrid.
De Funès avait participé à la création de la pièce en 1952 mais la pièce n’avait pas connu le succès.
Finalement, malgré cet insuccès et les difficultés rencontrées par le réalisateur auprès des producteurs pour monter le projet autour de l'acteur, ce film lui permet de retrouver un large public et marque le départ de la seconde partie de sa carrière qui ne verra plus sa popularité fléchir.
Dans Oscar comme dans Pouic
Pouic
de Funès incarne
un homme aisé et irascible, ayant des difficultés avec sa progéniture : il décline son de la commedia dell'arte.
Il a alors créé son personnage comique : colérique, autoritaire, grimaçant, tout en énergie et
La consécration
Pouic
-Pouic où de Funès incarne
un boursicoteur harcelé par les histoires de famille et les péripéties domestiques, marque aussi le début de sa collaboration avec le réalisateur Jean Girault, également musicien, qui le fera jouer dans douze films : Pouic-Pouic (1963), Faites sauter la banque ! (1964), la série des Gendarme (six films entre 1964 et 1982), Les Grandes Vacances (1967), Jo (1971), L'Avare (1980) et La Soupe aux choux (1981).
Malgré les réticences des producteurs qui auraient préféré
Darry
Cowl ou Francis Blanche, Girault impose de Funès
dans le rôle de Ludovic Cruchot, le héros du Gendarme de Saint-Tropez
Le film rencontre un succès considérable et installe l’acteur en haut du box-office pour la première fois.
À peine deux mois plus tard, de Funès triomphe à nouveau dans le rôle du commissaire Juve de Fantômas.
Dans ce film, construit sur la double composition (Fantômas/Fandor) de Jean Marais dans le premier rôle, de Funès transfigure son personnage et éclipse ses partenaires.
Pendant que les succès populaires s’accumulent, il tourne Le Corniaud, réalisé par Gérard Oury, et où il partage l’affiche avec Bourvil.
La sortie du film en mars 1965 est un nouveau triomphe (près de douze millions de spectateurs).
En 1966, il joue le rôle d'un directeur de restaurant dans Le Grand Restaurant, puis d'un chef d'orchestre tyrannique de la France occupée dans La Grande Vadrouille, de nouveau avec Bourvil comme partenaire et Oury comme réalisateur.
Le film connaît un succès colossal et a longtemps détenu le record du plus grand nombre de places de cinéma vendues en France (plus de 17 millions de spectateurs).
S'appuyant sur sa nouvelle popularité, certains de ses films ressortent sous de nouveaux titres.
Ainsi, en janvier 1969, ressortent
Les Bons Vivants de Gilles Grangier (1965) sous le titre Un grand seigneur, Certains l'aiment froide de Jean Bastia (1959) sous le titre
Les râleurs font leur beurre et, qui perçoit le potentiel du duo : .|Gérard
Oury Le tournage démarre après quelques modifications du scénario, et le film est un grand succès avec plus de 5,5 millions d'entrées à sa sortie.
Retour au théâtre
Fin novembre 1971, au théâtre du Palais-Royal
, il reprend Oscar, qu’il joue presque chaque soir, avec son fils Olivier, jusqu’à septembre 1972 avec une interruption pendant l’été (Oscar est jouée plus de quatre cents fois).
À partir de mars 1973, il s’investit énormément dans le tournage des Aventures de Rabbi Jacob qui sort le 18 octobre de la même année, en acceptant de danser le célèbre ballet hassidique.
C'est un nouveau triomphe avec plus de sept millions de spectateurs.
Le lendemain, le comédien est à nouveau sur les planches à la comédie des Champs-Élysées, pour ce qui fut sa dernière apparition au théâtre.
Jusqu’au , il joue presque deux cents fois la pièce de Jean Anouilh, La Valse des toréadors.
À partir de là, il se repose au château de Clermont où le couple de Funès est souvent allé en vacances, car il était la propriété de Charles Nau de Maupassant, époux d'une tante paternelle de Jeanne de Funès, qui à la mort de celle-ci en 1963 hérite de la moitié du château.
Après négociations avec les cohéritiers, le couple peut acquérir en 1967 le château inhabité depuis six ans, situé au Cellier en Loire-Atlantique ;
il jardine beaucoup et refuse d’entreprendre quoi que ce soit en prévision du tournage très physique du prochain film de Gérard Oury, qui doit s'intituler Le Crocodile.
Dans ce film, dont le premier tour de manivelle est prévu pour mai 1975, et où il prévoit de donner la réplique à Régine Crespin, Aldo Maccione et Charles Gérard, Louis de Funès doit jouer le rôle d’un dictateur sud-américain, .
Santé fragile
Le , Louis de Funès fait un malaise dans son appartement parisien, puis est admis à l'hôpital Necker, où les médecins diagnostiquent un infarctus.
Le , alors que son état de santé semble s'être amélioré, il perd connaissance en pleine conversation avec son épouse : victime d'un second infarctus, il est sauvé in extremis et reste plus de deux mois à l'hôpital.
La pré-production du film Le Crocodile, déjà très avancée, est interrompue, puis le projet totalement annulé.
L'acteur doit alors suivre un régime alimentaire adapté, sans boisson alcoolisée ou caféinée, et s'abstenir de consommer des plats énergétiques ce qui explique son amaigrissement, son vieillissement, son état diminué, visibles à partir de L'Aile ou la Cuisse.
Il doit ralentir son rythme de travail et renonce définitivement à sa carrière théâtrale, incompatible avec son état.
Sa carrière au cinéma est aussi compromise car, outre sa condition physique amoindrie, les risques de rechute font que les assureurs ne veulent plus prendre le risque de le couvrir pour un film.
Déterminé, le producteur Christian
Fechner réussit finalement à obtenir un accord pour une assurance d'onze semaines et prend le risque de produire L'Aile ou la Cuisse avec seulement une partie du tournage assurée et c'est Coluche qui partagera l'affiche avec de Funès.
Lorsque le film sort le , le public français plébiscite son retour
- presque six millions d’entrées.
L'acteur continue à tourner, à un rythme beaucoup moins soutenu, dans La Zizanie avec Annie Girardot en 1978 ou Le Gendarme et les Extra-terrestres en 1979.
À chaque tournage, Christian Fechner impose la présence d'un service de secours, toujours proche du plateau, avec un cardiologue et une équipe de réanimation et une ambulance.
Louis de Funès appréhende son comique d'une nouvelle manière, parce que, reconnaît-il ).
Mort
Le Gendarme et les Gendarmettes est son dernier film.
En décembre 1982, il part en famille quelques jours à la montagne, mais l'altitude le fatigue beaucoup, il doit retourner au Cellier.
Dans la soirée du , il se couche très fatigué.
En réalité victime d'un nouvel infarctus, il est emmené d'urgence en ambulance au Centre hospitalier universitaire de Nantes où il meurt à vingt heures trente.
Tous les médias ont fait leur une sur ce qui est vécu comme un drame national.
Il est inhumé au cimetière du Cellier le .
Graf De Funes.
JPG|La tombe de Louis de Funès au Cellier.
Kruis De Funes.
JPG|Croix de la tombe.
Plaque commémorative sur la tombe de Louis De Funès.
JPG|Plaque apposée sur la tombe de l'acteur et de sa femme, après la mort de celle-ci en 2015.
Louis de Funès travaillait à cette époque sur le projet du film Papy fait de la résistance, qui lui sera dédié.
Il devait en effet en incarner le rôle de Ludwig Von Apfelstrudel, repris, après sa mort, par Jacques Villeret.
De nombreux anciens partenaires, comme Jacqueline Maillan, Michel Galabru, Jacques Villeret, Jean-Claude Brialy, Jean Carmet, Jacques François et Julien Guiomar, font une apparition dans ce film.
Le , l'émission Aujourd’hui la vie est consacrée à Louis de Funès : la présentatrice Nicole André invite notamment Claude Gensac, Marthe Mercadier, Daniel Gélin, Robert Dhéry et Christian Marin pour parler de l'acteur.
Vie privée
Le , Louis de Funès épouse à Saint-Étienne sa première femme, Germaine Carroyer (1915-2011).
Un enfant, Daniel (1937-2017), naît de cette union.
Le couple se sépare en août 1939, après trois ans de mariage, mais le divorce n’est prononcé
que le .
Échappant à la mobilisation en raison de sa constitution malingre, il enchaîne pendant l'Occupation les petits boulots (étalagiste, cireur et gratteur de parquets…).
Bientôt, Louis de Funès se fait engager comme pianiste de bar et rencontre Eddie Barclay :
Il joue dans un grand nombre d’établissements, enchaînant des soirées de douze heures, payé à la coupelle ou touchant un cachet de misère.
Le cinéaste Georges Lautner indique :
Il se servira de cette capacité dans certains de ses films, tels que Pas de week-end pour notre amour, La Rue sans loi, Frou-Frou, Le Corniaud, La Grande Vadrouille, Le Grand Restaurant ou encore L'Homme orchestre.
Louis de Funès se remarie le dans le de Paris, avec Jeanne Augustine Barthélemy, dite «
Nau de Maupassant » (Nancy, - Ballainvilliers, ), nièce de Charles Nau de Maupassant (sans lien de parenté avec l’écrivain Guy de Maupassant).
Le couple habite alors un petit deux-pièces
au 42 rue de Maubeuge
Le 27 janvier 1944, naît son deuxième fils, Patrick et, le 11 août 1949, le troisième, Olivier, qui tiendra six rôles aux côtés de son père au cinéma, dont Fantômas se déchaîne, Les Grandes Vacances, L'Homme orchestre, Sur un arbre perché et un rôle au théâtre dans Oscar.
Jeanne a souvent conseillé son mari dans le choix de ses films, négocié ses cachets, parfois discuté avec ses réalisateurs, créant des exaspérations.
Sur le tournage de La Grande Vadrouille, Bourvil serait intervenu pour lui interdire le plateau.
C’est elle qui choisit Claude Gensac pour jouer à l’écran l’épouse de Louis de Funès.
L’actrice avait dit à propos de Jeanne : .
Néanmoins, il aurait entretenu une liaison régulière avec Macha Beranger durant les treize dernières années de sa vie.
Louis de Funès est un fervent catholique.
Avec plusieurs artistes comme Brigitte Bardot et Alain Delon, il fait partie des acteurs appelant à voter pour Valéry Giscard d'Estaing lors des élections présidentielles de 1974 et de 1981.
Il participe notamment à un meeting en vue de la réélection du président pendant l'entre-deux tours, le 3 mai 1981, sous le chapiteau de la porte de Pantin.
Plusieurs sources d'extrême droite lui ont prêté des idées royalistes et traditionalistes, mais s’il admirait le roi Louis XVI, assistant même à la messe annuelle commémorant son exécution, il n’était apparemment pas royaliste avec plus de cinq cents films à son actif dont une dizaine aux côtés de Louis de Funès, ce dernier était un acteur déjà très perfectionniste à ses débuts : il déclare à son sujet que .
Les critiques de cinéma sont partagés sur son talent, certains louent le « comique complexe » du numéro 1 du « comique à la française » ».
Jean-Louis Bory méprise le cinéma de Louis de Funès et ses .
Le basculement de beaucoup de critiques a lieu pour La Grande Vadrouille.
Henry Chapier, pourtant peu suspect de tendresse à l'égard du cinéma dit « commercial », aime ce : pour lui, .
Louis de Funès a su marier dans son jeu cinq formes comiques qui ont fait son succès : le comique de gestes, le comique de situation, le comique de langage, le comique de caractère, le comique de répétition.
Les capacités du comédien à mimer et à faire des grimaces sont les principaux aspects de son humour.
Beaucoup de ses mimiques et grands gestes sont très proches des gags de dessins animés, c'est le cas notamment dans Oscar, dans la fameuse scène de l'énorme crise de nerfs, quand par exemple il tire sur son nez comme si c'était un élastique et quand il le relâche il reçoit un coup en pleine figure, et on pourrait en citer bien d'autres de cette même séquence.
Le mime est pour lui essentiel pour ponctuer ses mots : « Quand on décrit une forme de bouteille avec ses deux mains, expliquait-il en joignant le geste à la parole, la bouteille est là, on la voit.
Elle flotte un instant dans l’espace, même quand le geste est terminé.
Il joue aussi beaucoup sur la répétition dans une scène de ses gestes ou paroles.
De plus, le ressort de son humour est aussi capté dans le caractère excessif des sentiments et émotions qu’il exprime, que ce soit la peur ou le désespoir - feint ou réel
- de son personnage.
Il excelle en particulier dans l’expression de la colère : grognements, bruits de la bouche, gifles répétitives sur les autres personnages, grands gestes, etc.
Ses rôles se prêtaient volontiers à ce jeu : ses personnages sont souvent hypocrites, antipathiques, sans être, la plupart du temps, méchants ou incapables de rédemption.
De Funès disait que rien ne le faisait plus rire, dans la vie courante, qu’une personne en engueulant une autre, sans que cette dernière puisse répliquer.
Il évitait les ressorts sentimentaux.
Ainsi il n'a donné que trois baisers de cinéma de toute sa carrière : le premier dans le film le Dortoir des grandes d’Henri Decoin où il embrasse l'actrice Line Noro sur la bouche ;
le deuxième dans Comme un cheveu sur la soupe dans la scène finale où il demande à Noëlle Adam qui l'a embrassé sur la joue de l'embrasser sur la bouche ;
enfin dans La Zizanie, où de Funès et Annie Girardot se font un bref baiser.
Sa petite taille ().
On peut retenir parmi tous ces déguisements et caricatures : son déguisement en poète maniéré portant une perruque dans Le Grand Restaurant, en femme voilée, en général et en Thierry la fronde dans Le Gendarme de Saint-Tropez, en Chinois et en policier américain dans Le Gendarme à New York, en marin, en buisson et en hippie dans Le Gendarme en balade, en religieuse dans Le Gendarme et les Extra-terrestres, en gendarmette dans Le Gendarme et les Gendarmettes, en pirate, en évêque et en colonel de l'armée italienne dans Fantômas se déchaîne, en Écossais portant le kilt et en fantôme dans Fantômas contre Scotland Yard, en marinier belge dans Les Grandes Vacances, en kayakiste dans Le Petit Baigneur sans oublier les costumes de la Belle Époque dans Hibernatus, en mécanicien dans Le Corniaud, en soldat allemand au casque trop grand dans La Grande Vadrouille, en Grand d'Espagne et en dame de la cour dans La Folie des grandeurs, en rabbin hassidique dans Les Aventures de Rabbi Jacob, en vieille femme, en Américain et en chauffeur dans L'Aile ou la Cuisse, en Harpagon dans L'Avare (avec sa coiffe et sa queue en plumes de paon) mais on retiendra avant tout son déguisement de gendarme dans la série du Gendarme.
Des duos célèbres
Le talent du comédien fonctionnait bien dans le cadre de duos réguliers ou occasionnels avec des acteurs très divers.
Claude Gensac, connue pour le surnom que Cruchot lui donne dans la série des Gendarmes : «
Ma biche », fut la complice féminine des personnages de de Funès ;
elle a souvent joué sa femme à l’écran, à tel point que beaucoup de Français croyaient (et croient encore) que Claude Gensac était aussi sa femme dans la vie.
Elle a en fait joué avec lui dans onze films répartis sur une période de trente ans.
Ils font connaissance au début de l'année 1952 lorsqu'elle est encore fiancée à Pierre Mondy, le partenaire de de Funès dans la pièce La Puce à l'oreille.
Lors de leur première rencontre effective au cinéma (fin 1952 dans La Vie d'un honnête homme, un mois après leur confrontation théâtrale dans Sans cérémonie), et alors qu'ils forment un duo de serviteurs, elle apparaît à demi-dénudée sous la main baladeuse de Michel Simon.
L'acteur a aussi beaucoup joué avec Michel Galabru, son supérieur dans la série des Gendarmes, en lui servant de faire-valoir burlesque.
Plusieurs scènes de La Folie des grandeurs sont restées célèbres, comme le réveil avec les rimes en « or » ou le nettoyage des oreilles, et font tout de suite penser à Yves Montand.
Louis de Funès a aussi joué de célèbres scènes avec Coluche dans L'Aile ou la Cuisse.
Mais son duo le plus marquant est celui formé avec Bourvil dans Le Corniaud et surtout dans La Grande Vadrouille.
Il a aussi joué avec son fils, Olivier de Funès, dans Les Grandes Vacances, L'Homme orchestre, Le Grand Restaurant, Sur un arbre perché, Fantômas se déchaîne et Hibernatus.
D'autres acteurs ont joué plusieurs fois avec lui, comme Bernard Blier (Les Hussards, Jo et Le Grand Restaurant), Jean Gabin (Le Tatoué, La Traversée de Paris et Le Gentleman d'Epsom), Jean Marais (Le Capitaine Fracasse, Fantômas, Fantômas se déchaîne et Fantômas contre Scotland Yard), Maurice Risch (
Les Grandes Vacances, Le Grand Restaurant, La Zizanie et certains épisodes du Gendarme de Saint-Tropez), Michel Simon (La Vie d'un honnête homme)
Il fut également aux côtés de Fernandel dans Le Mouton à cinq pattes, Mam'zelle
Nitouche et Boniface
somnambule au cinéma, ainsi que sur disque dans Un client sérieux de Georges Courteline en 1954.
Il a également joué avec le duo Guy Grosso et Michel Modo dans La série des Gendarmes ou encore Le Grand Restaurant et aussi dans des films où les deux acteurs jouent des rôles secondaires comme Le Corniaud, La Grande Vadrouille, L'Avare, etc.
Second rôle connu, Noël Roquevert est l'acteur ayant le plus tourné avec Louis de Funès, dans vingt-trois films.
Un sens artistique et musical
Selon Colette Brosset, Louis de Funès
avait .
Sa capacité à assimiler et à servir une chorégraphie était étonnante.
Ses arabesques font merveille dans des films comme Ah !
les belles bacchantes, Le Grand Restaurant, L’Homme orchestre ou Les Aventures de Rabbi Jacob.
Dans Taxi, Roulotte et Corrida
, il exécute un flamenco.
Perfectionniste, il indiquera par rapport à sa célèbre prestation de danse hassidique :
Ses talents de pianiste apparaissent également dans les films suivants :
Comme un cheveu sur la soupe de Maurice Regamey, Je n’aime que toi, de Pierre Montazel, Frou-Frou, d'Augusto Genina,
ou encore Ah !
les belles bacchantes, de Jean Loubignac .
Travailleur acharné, par respect pour les artistes professionnels, il préfère éviter paradoxalement le piano loisirs.
L'acteur vu par lui-même
L'acteur vu par la critique et le milieu du cinéma
Durant sa carrière
Au début de sa carrière, Louis de Funès est comparé à Charlie Chaplin par des critiques du journal britannique The Times, qui le qualifient de .
Après sa mort
Collaborations avec des réalisateurs et scénaristes
Outre les acteurs, Louis de Funès a régulièrement collaboré avec les mêmes réalisateurs et scénaristes, et particulièrement Jean Girault, qui le laissait libre dans son jeu et dans ses improvisations.
Les deux hommes ont travaillé sur douze films : Pouic-Pouic, Faites sauter la banque !, la série des Gendarmes, Les Grandes Vacances, Jo, L'Avare et La Soupe aux choux.
Ils ont même réalisé L'Avare ensemble.
À part ce film et La Soupe aux choux, les films réalisés par Jean Girault ont été écrits avec Jacques Vilfrid.
L'acteur a également collaboré à quatre reprises avec Gérard Oury, qui lui a offert ses plus grands succès :
Le Corniaud, La Grande Vadrouille, La Folie des grandeurs et Les Aventures de Rabbi Jacob.
Une cinquième collaboration a même été envisagée : Le Crocodile.
Mais le double infarctus de Louis de Funès a fait tomber le projet à l'eau.
Jean Halain est l'auteur de nombreux scénarios de films mettant en vedette Louis de Funès : la trilogie des Fantômas, Le Grand Restaurant, Oscar, Hibernatus, L'Homme orchestre, Sur un arbre perché et L'Avare.
L'acteur a également prononcé les mots de Michel Audiard dans Les dents longues, Le Gentleman d'Epsom, Des pissenlits par la racine, Une souris chez les hommes et Les Bons Vivants.
Jean Girault
Gérard Oury
Serge Korber
Synthèse de ses œuvres
Théâtre
* 1944 : L'Amant de paille de Marc-Gilbert Sauvajon, avec Meg Lemonnier, Jean-Pierre Aumont, Bernard Blier, mise en scène Jean Wall, théâtre Michel : figuration
* 1945 : Image anglaise de Jacques Armand, mise en scène Pierre Henry, studio des Champs-Élysées : un client
* 1945 : La Maison de Bernarda
Alba
de Federico
García Lorca, mise en scène
Maurice Jacquemont, avec Germaine Kerjean, Marthe Mellot, Silvia Monfort, studio des Champs-Élysées : figurant (28 décembre)
* 1946 : Winterset de Maxwell Anderson, mise en scène André Certes, avec Renaud Mary, Yves Vincent, Marie Carlot, Jean-Roger Caussimon, Léon Arvel, Daniel Gélin, théâtre des Carrefours : le clochard (27 janvier).
* 1946
L'Île grande de Henriette Valet, mise en scène de Teddy Bilis, avec Louis Arbessier, Jacques Sarthou et Jeanne Stora, théâtre de l'Œuvre ( septembre)
* 1948 : Thermidor de Claude Vermorel, sur une mise en scène de l'auteur, avec Claire Mafféi, Gisèle Grandpré, Claude Ferna, Gérard Oury, théâtre Pigalle : François Hanriot (24 mars).
* 1949 : Le Journal de Jules Renard, sketchs inspirés de l'œuvre de Jules Renard créés en septembre 1949 au cabaret La Tomate, puis repris à la radio, avec Raymond Souplex, Robert Rocca, Pierre Still, Francine Darbois, Michel Méry, Jean Carmet
* 1949 : Un tramway nommé Désir de Tennessee Williams, mise en scène
Raymond Rouleau, avec Arletty, Yves Vincent, Héléna Bossis, Daniel Ivernel, Maurice Regamey, théâtre Édouard VII : Pablo (15 octobre)
* 1950 : Le Fils du rémouleur de Max Révol, sur une mise en scène de l'auteur, avec Darry Cowl, Jean-Marc Thibault, Jean Richard, Max Révol, théâtre du Chapiteau.
* 1951 :
Vache de mouche de Michel Emer, sur une mise en scène de l'auteur, avec Jack Ary, Micheline Dax, Jean Carmet, Christian Duvaleix
* 1951 :
La poison de Sacha Guitry, avec Michel Simon, Pauline Carton, Jean Debucourt, Jeanne Fusier-Gir
* 1951 : Dominique et Dominique de Jean Davray, mise en scène Raymond Rouleau, avec Lucien Nat, Jacques François, théâtre Michel : M. Ernest (18 janvier)
* 1952 : La Puce à l'oreille de Georges Feydeau, mise en scène Georges Vitaly, avec Pierre Mondy, Marthe Mercadier, Jean Le Poulain, théâtre
Montparnasse :
Augustin Ferraillon
* 1952 : La Peur des coups de Georges Courteline, avec Colette Brosset
* 1952 : Bouboute et Sélection ou Café liégrois de Robert Dhéry, sur une mise en scène de l'auteur, avec Dhéry, Colette Brosset, Roger Saget, Albert Rémy, Mondy, Gérard Calvi, René Dupuy, théâtre Vernet : l’adjudant de pompiers
* 1952 : Sans cérémonie de Jacques Vilfrid et Jean Girault, avec Albert Préjean, Claude Gensac, Maria Mascelli, Jean Paqui, théâtre Daunou : le maître d’hôtel (23 septembre-9 novembre)
* 1953 :
Ah !
les belles bacchantes de Dhéry, Francis Blanche et Calvi, mise en scène de Dhéry, avec Jacqueline Maillan, Jacques Legras, théâtre Daunou (16 juin)
* 1953
Le Journal de Jules renard adaptation de Robert Rocca et Simone Rouziéde, avec Rocca, Carmet, René Berthier, cabaret la Tomate
* 1955 : Ornifle ou le Courant d'air de Jean Anouilh, avec Pierre Brasseur, Jacqueline Maillan, mise en scène Jean Anouilh et Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées : Machetu (3 novembre)
* 1955 :
Nekrassov de Jean-Paul Sartre, mise en scène
Jean Meyer, avec Michel Vitold, Jean Parédès, Roland Armontel
- de Funès a été renvoyé par le metteur en scène durant les répétitions
* 1955 : Poppi de Georges Sonnier, mise en scène Pierre Valde, avec Maryse Paillet, Maurice Vallier, théâtre des Arts : Poppi (5 mars)
* 1957 : Faisons un rêve de Sacha Guitry, mise en scène de l’auteur, théâtre des Variétés (30 mars)
* 1959 : Oscar de Claude Magnier, mise en scène Jacques Mauclair, tournée Karsenty
* 1961 : Oscar de Magnier, mise en scène Mauclair, comédie des Champs-Élysées (21 janvier- juillet)
* 1962 : La Grosse Valse de Robert Dhéry, sur une mise en scène de l’auteur, avec Robert Dhéry, Colette Brosset, Liliane Montevecchi, Jacques Legras, Janine de Waleyne, Pierre Tornade, Françoise Moncey, Michèle Frascoli, Guy Grosso, Michel Modo, théâtre des Variétés : le douanier Roussel
* 1971-1973 :
Oscar de Magnier, avec Maria Pacôme, Olivier de Funès, Mario David, Corinne Le Poulain, mise en scène de Mondy, théâtre du Palais-Royal : Bertrand Barnier (30 novembre-21 mai 1972/19 septembre-7 janvier 1973
* 1973
La Valse des toréadors de Jean Anouilh, sur une mise en scène de l'auteur et Roland Piétri, avec Sabine Azéma, comédie des Champs-Élysées : le Général (19 octobre), 198 représentations.
Filmographie
Avec Fernandel, Bourvil et Jean Gabin, Louis de Funès fait partie des acteurs français ayant attiré le plus grand nombre de spectateurs dans les salles de cinéma.
Louis de Funès a été très prolifique.
Ayant donné la réplique à plusieurs centaines d'acteurs, dirigé par plus d'une quarantaine de réalisateurs, outre une décennie où il s'essaya à différentes activités (une demi-douzaine de séries télévisées, une douzaine de doublages, une dizaine de courts métrages) tout en tournant dans les années 1950, il a plus de cent quarante longs métrages à son actif au cours de ses presque quarante années de carrière.
Quelques films majeurs
La Traversée de Paris
1957)
de Claude Autant-Lara
* La série du Gendarme de Saint-Tropez (1964 à 1982)
de Jean Girault
La trilogie Fantômas (1965 à 1967) d'André Hunebelle
Les Aventures de Rabbi Jacob (1973) de Gérard Oury
On peut également noter que Papy fait de la résistance, de Jean-Marie Poiré, projet dans lequel il devait initialement jouer, lui sera dédié.
Doublage
Louis de Funès a également doublé quelques acteurs étrangers dans des films au début de sa carrière parmi lesquels :
* Walter Brennan (
Hunk Marriner) dans Le Grand Passage (1940)
* Max Elloy (le photographe Petrazelli) dans Sa Majesté monsieur Dupont (1950)
* Nino Taranto (le coursier à vélo)
dans Je suis de la revue (1950)
* Dante Maggio (
Nicolas le cordonnier)
dans Pour l'amour du ciel (1950)
* Elisha
Cook Jr.
(Franck Torrey) dans L'Homme des vallées perdues (1953)
* Charles Davis (Pete)
dans Les Rats du désert (1953)
Le gendarme
dactylo
dans Pain
, Amour et Jalousie (1954)
* Totò (Don Saverio Petrillo)
dans L'Or de Naples (1954)
* Everett Sloane (Irving Cohen)
dans Marqué par la haine (1956)
* Frank Jenks (un bateleur)
dans La Loi du Seigneur (1956)
* Sam Levene (Ned Hammerstein)
dans La Femme modèle (1957)
* Carlo Pisacane (Capannelle)
dans Le pigeon (1958)
* Renato Rascel
dans Un de la réserve (1960) et Le Jugement dernier (1961)
Musique
Louis de Funès a interprété de nombreuses chansons sur scène, à l'écran ou au disque, parmi lesquelles :
* 1962 : Pour toi, Dans mes godasses, C'est défendu et Comme la douane dans La Grosse Valse de Robert Dhéry, musique Gérard Calvi, avec Guy Grosso, Michel Modo, Pierre Tornade et Jacques Legras
* 1967 : Ferme tes yeux mon bébé, mélodie et paroles de « mémé
Fourchaume »
dans Le Petit Baigneur
* 1970 : Les Poupons (ou Quand tu fais «
La la la
- la la »), musique François de Roubaix, paroles Jean Halain et Remo Forlani, dans L'Homme orchestre avec son fils Olivier
* 1981 (24 décembre) :
Le Divin Enfant sur le plateau du Grand Anniversaire, émission de variétés de FR3 animée ce soir-là par Guy Béart.
Il a également enregistré des fables, des pièces de théâtre et des histoires pour enfants (Les Aristochats) sur micro-sillons.
* 1953 : La Tomate présente le Journal de Jules Renard (33T
- Phillips
- Ref: N 76007R)
* 1958 : Le Bœuf et l’Âne de la crèche avec Louis de Funès (l’âne) et Jacques Fabbri (le bœuf) (33T
- Erato
- ref: LDEV 3097)
* 1958 :
Le Bourgeois gentilhomme de Molière, interprété entre autres par Louis de Funès et Bernard Blier (16T
- Contrepoint
- ref: V 16.25005.30)
puis en 33T
Vogue
- N°
COF.11 (1972)
* 1959 : Les Fourberies de Scapin de Molière (16T - Contrepoint) puis en 33T
Vogue
- N° COF.12 (1972)
* 1964 : Louis de Funès joue avec les classiques (4 × 45T).
Jean
La Fontaine
Le Corbeau et le Renard, Le Loup et l'Agneau, Le Coche et la Mouche
Jean
La Bruyère
Des biens de fortune, Giton et Phédon, De l'Homme : Gnathon
Jean
La Fontaine
La Cigale et la Fourmi, Le Petit Poisson et le Pêcheur, Le Lion et le Moucheron
Jean
La Fontaine
La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf, La Montagne qui accouche, Le Chat, la belette et le petit Lapin
Jean
La Fontaine
Le Savetier et le Financier
*** Voltaire :
La Vanité
, Les oui et les non, Épigramme imitée de l'anthologie
* 1964 : Louis de Funès joue Molière (L'Avare, Les Fourberies de Scapin, Le Bourgeois gentilhomme), La Fontaine (Fable) (33T - Vogue)
* 1969 : Un client sérieux une comédie de Georges Courteline avec Fernandel (33T
- Ref: DECA FM 133522)
Louis de Funès y tient le rôle du substitut.
* 1979 :
Le Double Disque d'or des enfants collectif dont Louis de Funès (33T
- ref : Vg304)
* 1980 : Louis de Funès raconte les Aristochats (33T
- Disneyland Records
- ref: ST-3890 F)
* 1981 : Pour le mercredi de vos enfants avec Bernard Blier, Les Charlots, Danièle Gilbert, Louis de Funès, Jean Chevrier, Pierre Tchernia, Pierre Perret.
(33T
- Vogue Clvlx 665)
Louis de Funès y récite
Le Corbeau et le Renard et Le Loup et l’Agneau
* Hommage
à Louis de Funès (
2 × 33T
Vogue
- ref:426010)
* 1962 : Le Diable et les Dix commandements, avec Fernandel (45T
barclay
* 1963 : Carambolages, (45T
Vogue
- ref: EPL 8098)
* 1963 : Faites sauter la banque !
, (45T
- BEL AIR M)
* 1963 :
Nous irons à Deauville, avec Sacha Distel (45T
- rca victor 86006)
* 1963 : La Belle Américaine, (45T
Vogue
- ref: EPL 7887)
* 1964 : Le Gendarme de St-Tropez, (33T
- Seven Seas
- ref : HIT 1402)
* 1965
: Le Corniaud, avec Bourvil (45T
Barclay 70773
* 1966 : Le Grand Restaurant, (45T
Barclay 70916
* 1968 : Le Petit Baigneur
, (45T
Vogue
- ref: EPL8619)
* 1970 : L'Homme orchestre, (45T
- Philips
- ref: 6009 088)
* 1971 : La Folie des grandeurs, avec Yves Montand (45T
- LP
- AZ118)
* 1976 : L'Aile ou la Cuisse, (33T
- Vogue
-LDY 28076
* 1978 : La Zizanie, avec Annie Girardot (33T
Waner Bros)
** 45T
- Wea
- Filipacchi Music
- scènes : «
Au voleur, au voleur » et scène de la bastonnade
Coffret 3 ×
33T + livret de huit pages (Wea
- Filipacchi Music
- ref : 68028)
Radio
* 1965
: Le Gendarme de Bethléem.
Louis de Funès a enregistré pour Europe 1 un conte de Noël de 45 minutes revisitant la Nativité, en compagnie de Michel Galabru, Élisabeth Wiener et Pierre Tornade.
Une adaptation à la télévision en a été faite, avec Michel Serrault, diffusée en 1967.
Succès et reconnaissance
En mars 2015, un sondage BVA pour Doméo et la Presse régionale classe Louis de Funès comme acteur préféré des Français avec 24,80%.
Poids dans le box-office français
Cachets, contrats et imprésarios
En 1969, à l'apogée de son succès commercial, l'hebdomadaire Valeurs actuelles le classe comme le second acteur le mieux payé de France, avec en moyenne par film, derrière Jean-Paul Belmondo () et devant Alain Delon () et Annie Girardot (), alors qu'un second rôle touche en moyenne par film.
Rayonnement international
Outre la France, les films de Louis de Funès ont connu une grande popularité dans divers pays européens, comme l'Italie, le Royaume-Uni et l'Allemagne, mais également l'URSS et sa zone d'influence d'Europe de l'Est.
Il est ainsi particulièrement célèbre en République tchèque, où il fut doublé au début des années 1960 par le célèbre acteur tchèque , dont de Funès déclara à son sujet qu'il fut son meilleur comédien de doublage, certains fans tchèques n'hésitant pas à préférer sa voix à l'original.
Encore aujourd'hui, la série des Gendarme de Saint-Tropez reste populaire pour les Tchèques.
Huit ans plus tard
, lors de la du cinéma au théâtre Marigny, fin octobre 1965, Gina Lollobrigida lui remet une Victoire du cinéma pour son rôle dans Le Gendarme de Saint-Tropez.
En 1967, il reçoit le prix Courteline pour son rôle dans le film Les Grandes Vacances.
Le 15 mars 1973, il est fait chevalier de l'Ordre national de la Légion d'honneur, honneur qu'il reçoit des mains de Gérard Oury.
Également en Allemagne, certains de ses films reçoivent le Goldene Leinwand, récompense décernée à des films ayant réalisé un box-office exceptionnel.
Début 1980, il reçoit un César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, remis par Jerry Lewis.
Enfin, de façon posthume, Louis de Funès sera classé des 100 plus grands Français de tous les temps, classement établi en mars 2005 pour la chaîne de télévision France 2.
Le prix Jean-Gabin, décerné de 1981 à 2008, a été créé à son initiative.
Dix ans après la mort de Louis de Funès, en 1993, Gérard Oury reçoit un César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, au nom du tout entier, et offre la récompense à Jeanne de Funès, en hommage à son époux.
D'autre part,
le 7 décembre 1967, il est reçu par le général de Gaulle au palais de l'Élysée pour un dîner officiel, en compagnie de son épouse et d'autres grandes personnalités de la culture.
Postérité dans la culture populaire
Louis de Funès a marqué le cinéma comique français du .
Outre les hommages honorifiques classiques tels que l'entreprise horticole
Meilland qui décide, en 1984, de nommer un cultivar de rose en son hommage , ou encore la poste française qui l'honore d'un timbre postal à son effigie édité en 1998 dans le cadre d’une série consacrée aux acteurs du cinéma français
, il a inspiré nombres d'artistes.
Ainsi, on peut observer ses traits dans l’album de Lucky Luke intitulé Le Bandit manchot où un personnage inspiré de lui est l’un des joueurs de cartes professionnels de Poker Gulch, une ville placée sous le signe du jeu.
Il est affublé d’un subalterne, un petit malfrat du nom de Double-six, inspiré de l’acteur Patrick Préjean.
Dans un autre genre, Valère Novarina a publié aux éditions Actes Sud en 1986 un éloge, Pour Louis de Funès : .
Ce texte sur Louis de Funès a donné lieu à plusieurs versions pour la scène, notamment celle créée au Théâtre d’Angoulême par Dominique Pinon le 4 décembre 1998, dans une mise en scène de Renaud Cojo.
De son côté, Marcel Gotlib utilisera sa plume agile dans le tome III de sa Rubrique-à-brac où il affuble de Funès d'une perruque, pour y supplanter Bourvil dans Le Rectangle vert, librement inspiré du Cercle rouge de Jean-Pierre Melville après l'avoir déjà croqué dans le tome I en tant qu'agent de police où il met fin à une bagarre survenue entre deux marionettistes en pleine représentation.
Plus récemment, dans les années 2000, Alexandre Astier, véritable admirateur, lui dédiera sa série télévisée Kaamelott.
On peut d'ailleurs entendre dans la scène finale du dernier épisode de la série, Dies Irae, le thème principal de Jo pendant que la phrase de dédicace apparaît à l'écran.
En février 2007, Nicolas Sarkozy déclare lors de sa campagne .
Il est par la suite parfois comparé à l'acteur durant sa présidence.
En 2013, le journal Télérama lui consacre un numéro spécial hors-série.
Hommages
* En 1984, une variété de rose est créée par la société horticole
Meilland en son honneur, la rose.
Cette plante fait partie des nombreux cultivars de roses portant des noms de célébrités.
* En juillet 2013
, a été ouvert dans la commune du Cellier, où l'acteur résida à partir de 1967, un musée baptisé le « Musée de Louis », créé par l'association du même nom, constituée en janvier 2013 avec le soutien de la commune et du conseil général de la Loire-Atlantique.
Le musée a déménagé fin avril 2014 dans l'orangerie du château de Clermont, ancienne propriété de l'acteur.
Le 30 octobre 2016, Charles et Roselyne Duringer, fondateurs et dirigeants du musée, annoncent que le musée ferme ses portes en raison d'un manque de financement,
mais déclarent chercher une solution pour tenter de faire perdurer le musée dans un autre lieu.
Le musée aura néanmoins attiré près de visiteurs en trois ans.
À l'été 2017, une exposition rassemblant une partie des pièces du musée, sera organisée à Nantes au salon des Floralies (quai Henri-Barbusse, près de l’île de Versailles).
En fonction du succès de cette exposition, les responsables de l'association qui gère le musée recherche un lieu dans l’optique de le rouvrir à Nantes.
* En 2014, une nouvelle voie du quartier rénové de la ZAC Beaujon ( de Paris) est baptisée allée Louis-de-Funès.
En 2015, dans le film d'animation Pourquoi j'ai pas mangé mon père réalisé par Jamel Debbouze, le personnage de Vladimir est basé sur Louis de Funès, les animateurs ayant utilisé des images de ses films.
En 2016, à Saint-Tropez, l'ancienne gendarmerie rendue célèbre par les films du Gendarme de Saint-Tropez
est transformée en musée nommé Musée de la gendarmerie et du cinéma de Saint-Tropez.
Outre les Gendarmes, le musée est également axé sur Brigitte Bardot et traite de toutes les apparitions de Saint-Tropez au cinéma.
Une statue grandeur nature de Louis de Funès y est exposée.
* En 2019, est ouvert à Saint-Raphaël un musée qui lui est consacré.
La ville a été choisie pour sa proximité avec Saint-Tropez, lieu de tournage de la série de films du Gendarme.
