Sylvain et Sylvette|Série publiée dans Cœurs vaillants
Sylvain et Sylvette est une série française de bande dessinée créée en 1941 par Maurice Cuvillier et reprise à sa mort, en 1957, par Jean-Louis Pesch qui, à partir de 1959 et jusqu’en 1980, s’associe à Claude Dubois, dessinateur et scénariste qui participe à l’élaboration de 94 titres.
Certains scénarios de la troisième série sont écrits par Robert Génin, d'autres par Henriette Robitaillie.
En 1999, Bérik reprend la série.
Histoire
À la mort de Maurice Cuvillier, Madame Cuvillier lègue ses droits à une association pour l’aide à des enfants infirmes
Aujourd’hui
, Jean-Louis Pesch et son épouse sont les exploitants exclusifs de l’œuvre de M. Cuvillier.
Ces récits pour la jeunesse relatent les aventures de Sylvain et Sylvette, deux enfants d’environ douze ans, le frère et la sœur, qui, s’étant un jour égarés, vivent dans une forêt en compagnie d'animaux domestiques dans une chaumière isolée.
Ils mèneraient une vie paisible sans la présence des «
Compères », une bande d'animaux sauvages composée d'un renard, d'un ours, d'un loup et d'un sanglier qui tentent régulièrement de s'approprier leur chaumière et leurs biens.
Les premiers albums de la série ont été réédités en fac-similé par les Éditions du Triomphe.
En 2015, les premiers romans de Sylvain et Sylvette voient le jour sous les plumes de Jean-Louis Pesch et Joce-Lyne.
Ils sont publiés par les Éditions P'tit Louis.
Personnages
Les enfants
Sylvain et Sylvette,
deux enfants qui vivent en autarcie dans une chaumière au cœur de la forêt
. Ils sont chaussés de sabots et leur tenue vestimentaire est celle du monde agricole français de la fin du et du début du : bonnet, chemise et pantalon de travail rapiécé pour Sylvain, bas en laine et jupe avec tablier pour Sylvette.
Leur mode de vie rustique est agricole et forestier.
Sylvain est plus âgé que Sylvette (« petite sœur »).
Ils sont attentifs à protéger les animaux qui vivent avec eux de l'appétit incessant des compères.
Les animaux de Sylvain et Sylvette
*Gris-Gris, l'âne,
sa force sauve Sylvain et Sylvette dans bien des situations.
*Barbichette, la chèvre dont le sport favori est d'encorner le compère Renard qui en a une peur bleue
*Cui
Cui
, l'oiseau, guetteur et veilleur autour de la chaumière de Sylvain et Sylvette, donne régulièrement l'alerte.
*Raton, le rat blanc querelleur, auteur de multiples bêtises dans les albums de Claude Dubois
*Poulette, la poule.
Quand elle pond des œufs, Sylvette en fait des omelettes.
*Mignonnet, l'agneau il a un ruban bleu attaché à son cou.
*Coin
Coin
, le canard.
Il peut se montrer étourdi de temps en temps.
*Cloé, la tortue qui zozote : « Z'est vrai, za !
Elle se dispute souvent avec Raton.
*Olga, la corneille, qui veille sur la chaumière (pendant opposé de Croa, le corbeau allié des Compères)
Les Compères
Les Compères sont quatre animaux sauvages.
Bêtes et méchants
dans les premières séries de Maurice Cuvillier, ils montrent dans les séries de Claude Dubois et Jean-Louis Pesch plus d'ingéniosité.
Ils habitent dans une caverne dans la même forêt que Sylvain et Sylvette, un antre meublé de quatre lits, une table et des tabourets.
Ils n'ont qu'une idée en tête : capturer les animaux de Sylvain et Sylvette pour les manger ou pour rançonner les provisions se trouvant dans le cellier de la chaumière.
*Le renard :
il est le « cerveau » de la bande, toujours à la recherche de nouvelles idées pour voler de la nourriture ou des animaux à Sylvain et Sylvette.
Ses paroles favorites : «
J'ai une idée !
», «
Mes compères, écoutez-moi !
*L'ours : balourd et maladroit, il n'a pas son pareil pour casser les tabourets en s'asseyant dessus et se cogner sur le montant de la porte de la caverne.
Les échecs des compères sont souvent imputables à ses gaffes.
Ses paroles favorites : «
C'est vrai, ça !
, «
Je n'y aurais pas pensé », « Grompf !
Le loup : assez lucide et méfiant vis-à-vis des idées de Renard, il n'hésite pas avec l'ours à lui administrer une correction à la fin des épisodes lorsque l'idée de Renard s'est révélée particulièrement calamiteuse ;
quand le renard propose une nouvelle idée, son mot favori est : « Encore !
*Le sanglier : particulièrement friand de pommes de terre et de glands, il est végétarien, n’est pas « humanisé » comme les trois autres car il reste quadrupède.
Mais tout en participant activement aux mésaventures de ses compères, il s'en amuse
dans les albums de Jean-Louis Pesch et son naturel moqueur l'amène souvent à des commentaires ironiques sur leurs bêtises et à des crises d'hilarité répétées
Ses paroles favorites : «
Ce renard, il me fera toujours rire » ou «
Je crois que je vais encore bien rigoler aujourd'hui »
*Croa: corbeau bègue, allié et espion des Compères à qui il vient rendre compte de ce qu'il observe ;
comme il bégaie, il ne parvient jamais à terminer ses comptes-rendus laborieux aux Compères, car ceux-ci anticipent ce qu'il rapporte et partent à l'attaque avant qu'il ait fini de parler pour ne pas perdre de temps.
Les amis de Sylvain et Sylvette
* Bastien : cousin du compère Ours
, il apparaît pour la première fois dans l'album 6 (Séribis) puis dans l’album n° 38 (Séribis), où il quitte le cirque pour s’installer avec sa famille dans une caverne dans la montagne
* Léocadie : compagne de Bastien et maman de Basile, elle est assez naïve et voit les compères, surtout Renard, d'un mauvais œil
* Basile:
neveu de compère ours c'est un ourson espiègle et attachant, fils de Léocadie et de Bastien.
* Hurluberlu
le hibou dormeur, régulièrement dérangé la nuit par les manigances des compères, allié de Sylvain et Sylvette
* Isidore Tartalo ou M. Tartalo: ami de Sylvain et Sylvette, un aéronaute âgé au profil de vieux savant.
Un petit écureuil dans un arbre
, témoin régulier des vols planés de Renard après un coup de cornes de Barbichette ou autre péripétie, qui assure en vain à sa mère qu'il a "vu un renard voler" mais dont les observations restent incomprises de tous
* Lapins, oiseaux et autres animaux de la forêt qui commentent l'action de façon récurrente au fil des aventures
L'ami Jean-Claude, de l'âge de Sylvain et Sylvette, et son papa, directeur d'usine.
Jean-Claude est présent dans les premiers albums de Maurice Cuvillier et réapparaît épisodiquement pour partager les aventures de Sylvain et Sylvette, avec ou sans son papa.
* Panachon: petit écureuil roux vivant dans un arbre:
Ami de Sylvain.
* Zouzou : C'est un autre neveu de compère ours qui apparaît dans l'album "
Un si mignon petit ourson".
Albums pour tout-petits
Destinée aux enfants à partir de 3 ans, cette série éditée par Dargaud a été reprise par Jean-Louis Pesch et les Éditions P'tit Louis.
Albums édités par Dargaud
# La Trêve de Noël
Le Pique-nique des animaux
Le Naufrage de la Sirène
Le Cousin Bastien
La Rivière des castors
# Renard héros de l'espace
Le Casque de fonte
Hurluberlu
le hibou
La Malle perdue
Le Monstre marin
Les Compères déménagent
Prisonniers du moulin
Albums édités par les Éditions P'tit Louis
Cette série (rééditions et éditions) à l'occasion des 70 ans en mai 2011 voit le jour avec les titres suivants à partir de mars 2011 :
# Le Pique-nique des animaux réédition, auteur Jean-Louis Pesch
Le Naufrage de la Sirène réédition, auteur Jean-Louis Pesch
La Petite Fée et le dragon, nouveauté
, dessin Jean-Louis Pesch, scénario Bélom
La Petite Mouette et le dragon, nouveauté
, dessin Jean-Louis Pesch, scénario Bélom
# La Trêve de Noël, réédition, auteur Jean-Louis Pesch
# La Vengeance de Renard, nouveauté, auteur Jean-Louis Pesch
Un drôle de bonhomme de neige, nouveauté, auteur Jean-Louis Pesch
# Bébert le mouton blanc, nouveauté, dessin Jean-Louis Pesch, scénario Bruno Bertin
Le Petit Cirque, nouveauté, dessin Jean-Louis Pesch, scénario Bélom, juin 2012
Il faut sauver mignonnet, nouveauté, auteur Jean-Louis Pesch, juin 2012
La Rivière des castors, réédition, auteur Jean-Louis Pesch, octobre 2012
Le Cousin Bastien, réédition, auteur Jean-Louis Pesch, octobre 2012
Une partie de pêche mouvementée, édition, auteur Jean-Louis Pesch, avril 2013
Hurluberlu
le hibou, réédition, auteur Jean-Louis Pesch, avril 2013
Ah !
les bons fromages !
auteur Jean-Louis Pesch
La Malle perdue, auteur Jean-Louis Pesch
La Poursuite infernal, auteur Jean-Louis Pesch
Le Monstre marin, auteur Jean-Louis Pesch
# Renard héros de l'espace, auteur Jean-Louis Pesch, octobre 2014
Prisonniers du moulin, auteur Jean-Louis Pesch, octobre 2014
Le Trésor de Carnac, auteur Jean-Louis Pesch, avril 2015
Une fameuse surprise, auteur Jean-Louis Pesch, octobre 2015
# Le fantôme de la forêt, auteur Jean-Louis Pesch, avril 2016
Pièges
à gogo
auteur Jean-Louis Pesch, mars 2017
Romans
En octobre 2015, Jean-Louis Pesch écrit avec Joce-Lyne, les trois premiers romans de Sylvain et Sylvette.
Ils sont publiés aux Éditions P'tit Louis.
# La forêt mystérieuse
Attaques et contre-attaques
Le quatrième compère
# Périls en la chaumière
Albums
Il existe plusieurs séries d'albums de Sylvain et Sylvette.
La série est pour le moment actuelle avec Bérik.
Les albums Fleurette
La première, réalisée par Maurice Cuvillier, est rééditée par les Éditions du Triomphe.
Cette première série des albums Sylvain et Sylvette (format à l'italienne, 16 et 20 pages), parue initialement aux Éditions Fleurus, est lancée par Maurice Cuvillier en 1941.
Les dessins sont tour à tour l'œuvre de Maurice Cuvillier, Jean-Louis Pesch et Claude Dubois.
À l'époque de Maurice Cuvillier, la ménagerie de Sylvain et Sylvette ne comptait que l'âne Gris-Gris, l'oiseau Cui-Cui, le chat Moustachu, le lapin Panpan, la chèvre Barbichette, l'agneau Mignonnet, le rat Raton et la poule Poulette.
Quant aux Compères, ennemis de Sylvain et Sylvette, les trois « historiques » sont le Renard, le Loup et le Sanglier.
La rencontre et l'union des trois compères avec l'Ours Martin ont lieu dans l'album n° 5.
À leurs débuts, les Compères, bien que développant déjà un aspect comique, sont véritablement dangereux et déterminés à éliminer Sylvain et Sylvette.
Maurice Cuvillier crée dans leur intégralité vingt-huit des albums présentés ci-dessous
, ses derniers étant les n° 25 et 27, sortis en 1957, et les n° 31 et 32, sortis en 1958.
Claude Dubois apparaît en 1959 avec le n° 37 et continue la série avec Jean-Louis Pesch à raison d’un album sur deux.
Les Méchancetés de compère renard
# En route vers l'inconnu
# Là-haut sur la montagne
La Revanche de l'ours Martin
Les Ruses de Sylvain
Une Région peu hospitalière
# Tel est pris qui croyait prendre
# Vers les pays de soleil
Les Nouveaux Robinsons
# Aux prises avec les bêtes sauvages
Alerte !
Alerte !
Alerte !
Colères et joies de l'éléphant
Bouboule
Un nouvel ami
en danger
L'Union fait la force
Une traversée mouvementée
# Quatre méchants compères
Une aventure qui finit mal
Une victoire chèrement acquise
Les Bonnes Farces de nos amis
Le mystère de Castel
- Bobèche
La Chaumière libérée
# Sylvain s'attaque aux gros poissons
# Heureusement
que Cui
- Cui était là !
# Raton est insupportable
# À la poursuite de l'auto verte
Le Repas interrompu
# Panpan fait une
fugue
# Cui
Cui
et le cerf-volant
Une attaque manquée
Au secours de Mignonnet
Au royaume des biches
Le Château reconquis
Compère
l'ours est bien puni !
# Qui s'y frotte s'y pique
# Le Phono et le méchant loup
L'ours Martin et les abeilles
Il faut sauver Moustachu
Le Pont improvisé
La Grande Peur du méchant loup
La Course automobile
# Atterrissage au Far-West
La Pépite du vieux Jim
On tourne un film au camp indien
# «
En avant, arche !
# Tout le monde
descend
# La Corrida improvisée
Un beau matin
, la baleine
# Chez les Lapons
# Bonjour petit phoque
La Chevauchée de Castel Bobêche
Le Joyeux rodéo
Le Totem de compère le loup
La Peau de l'ours
La Bonne Odeur de pain frais
La Bonne Soupe
# En route pour le Mexique
# Caramba !
Un puma !
# Comme des poissons dans l'eau
Compère
l'ours s'en balance
# À l'eau !
À l'eau !
Maître renard
# Escapade sur la corniche
L'Île
aux surprises
# Perdus dans le labyrinthe
Le Gorille bleu
Un cirque étonnant
Larguez les amarres
!!!
# Bouldegom attaque
Qu'est-il arrivé à compère l'ours ?
De mystérieux ennemis
# Le Train des bons enfants
# Mignonnet sera-t-il mangé ?
L'Attaque de la chaumière
Une héroïque résistance
Une idée du sanglier
Sauvés des eaux
La Charge du taureau
L'Ours chez les campeurs
La Hotte mystérieuse
L'Ours joue au fantôme
La Chaumière imprenable
# Raton aime trop les confitures
# Le Secret de la cabane
Une fausse piste
L'Ours n'a pas le pied marin
Nouvelles Aventures de Sylvain et Sylvette
# Le Cirque en danger
On a volé l'éléphant blanc
# Et tant pis pour M. Artur
# Colibri... pleins gaz !
La Ferme endiablée
Le Locataire de l'arbre creux
# Moustachu et le Pharaon
Le Banquet de M. Bedondaine
Le Trésor du Moulin Noir
Une mystérieuse invention
Fleurette Nouvelle Série
Le Défi des compères
# Barbichette sauve la chaumière
S.O.S. Sylvain !
# Cui
Cui
fait le guet
Les Compères ne verront pas les étoiles
Les Compères font du cirque
# Renard en savait trop
Le Plus Bel Arbre de Noël
# Raton cosmonaute
# Attention à la peinture
Les Compères ont le mal de l'air
# Sortira, sortira pas ?
# Renard est malchanceux
Une mystérieuse formule
La Fièvre monte
# Ours prend trop de risques
Un dangereux
face à face
# La Boîte à musique
# Chez le père Beausabot
L'Ours des forêts lointaines
Les Prisonniers du Moulin Noir
Les Compères déménagent
Une dangereuse carrière
# D’Étranges
Empreintes
# Le Dragon de la forêt
# Renard et la clé
Le Monstre de la rivière
# Le Lance
pierres
# Le Prestidigitateur
# Renard héros de l'espace
# Renard est un voleur
Le Banquet des compères
La ferme abandonnée
# Le Boomerang
# Sur la piste de Kid Grozours
# La Chasse au canard
Les Compères
attaquent
La Malle à malices
# Au feu !
Au feu !
Ce brave Casimir
Une terrible épidémie
Le Jeune Captif
La Poule aux œufs d'or
# Fromages à emporter
La Statue du commandeur
Attention !
Pièges !
Les Compères ont un mal de chien
L'Arbre qui parle...
# Premier de cordée
Compère
Ours est mal-en-point
Compère
Cyrano
# Pauvre compère
Renard
Le Grand Boum
La Grande Peur des compères
# Un drôle d'oiseau
Les Compères chassent le tigre
Un nouveau petit chaperon rouge
Les As du lasso
# Renard fait bande à part
L'Attaque de la chaumière
Une héroïque résistance
L'Ours chez les campeurs
# Mignonnet est très demandé
La Grande Idée du sanglier
Le Taureau mélomane
# Sylvain détective
La Poursuite
# Le Train des bons enfants
# Sauvé des eaux
La Hotte mystérieuse
Une fausse piste
# Le Cheval sauvage
Au galop, Éclair-Blanc
# Le Chef !
# Fonce
Alphonse !
# Zouzou fait des siennes
# Moustachu se distingue
Une faim de loup
La Bicyclette
# La Visite d'Hector
La pierre rouge
# La poudre de rire
La Machine
à remonter le temps
# L’
Écran magique
Un si mignon petit ourson
La Pêche
est bonne
L'escapade
# Un marché honnête
La Revanche des animaux
# La Déprime
Le Chien mécanique
Les Pièges
Les Piégeurs piégés
Une idée fumante
# Fauve qui peut !
La Méprise
L'Inondation
Collection Fleurette deuxième
série
# Super Raton
# Tiburce le dogue
Il était un berger
# Sylvette se fâche
Le Monstre
Augustin se rebiffe
L'Ours et l'agneau
Le Chemin perdu
# Balade pour un jambon
# Mignonnet est très demandé
La Grande Idée du sanglier
# Jojo-la-panique
# Jojo et compagnie
Le Taureau mélomane
# Histoire à dormir debout
# Sylvain détective
L'Ours prend l'air
# Le Rocher magique
# Bon
anniversaire
# Le Bonhomme de neige
L'Ours a un plan
L'Accident
Le Vieux Moulin
Les Compères font de la photo
Une bonne imitation
# Le Voyage en ballon
La complainte de Renard
Menaces sur la forêt
Les Otages
L'Ours fait la cuisine
Séribis
Les albums écrits par Jean-Louis Pesch seul sont initialement édités à partir de 1973 par Fleurus dans sa collection Seribis (en mélangeant nouveautés et rééditions d'histoires précédemment parues dans la Nouvelle série Fleurette) jusqu'au tome 32 en 1986, repris par Le Lombard, qui réédite les 32 premiers tome, à partir du tome 33 en 1996, puis par Dargaud, qui réédite les 43 premiers tomes, à partir du tome 44 en 2001
, forment une série qui totalise aujourd’hui plus de vingt millions de ventes, dont voici une liste :
# La Ferme abandonnée, 1973
# La Chasse au canard + Les Compères
attaquent, 1973
# Le Lance
pierres + Renard héros de l'espace
, 1973
# Le Banquet des compères + Renard est un voleur,
# La Partie de luge + le Vol du traîneau,
# La Chaumière en péril + Le Cousin Bastien,
Le Voleur envolé,
Drôle de corrida' + Loup et Renard
font équipe, 1974
# Du poisson au menu,
La Lettre des compères + Cloé a disparu, 1974
# La Clef perdue, 1974
# Le Bonhomme de neige, 1975
Le Mot de passe + Hurluberlu le hibou, 1975
La Grande Épreuve
# La Forêt en danger, 1975
En avant la musique, 1975
# Sauve qui peut + La Fatalité, 1976
Le Défi des compères, 1976
L'Escapade de Cloé + Cloé récidive, 1977
Le Mystère de Castelbobêche
# Le Sauvetage de Sidonie, 1978
L'Embuscade + Le Pacte de Cloé, 1978
# Le Génie de la forêt + Olga la rescapée, 1980
Des pas
dans la neige
La Malle à malices,
# Fromages à emporter, 1982
L'Arbre qui parle + Les Compères ont un mal de chien, 1983
# Premier de cordée, 1983
Un nouveau petit Chaperon Rouge, 1983
# Renard fait bande à part, 1983
# Pauvre compère Renard, 1983
La Nouvelle Sidonie
, 1986
# Le Dragon volant, 1990
Le Bonjour d'Alfred, 1991
Une lettre pour Nestor Bedondaine, 1992
La Mystérieuse Invention,
# La Grotte de Patatrac,
# En piste, les compères!,
# Vas-y, Basile!, 1996
# La Vengeance de Barbichette, 1997
# La Machine infernale, 1998
# Magie dans la forêt, 2000
Le Plein de gags,
# Silence, on tourne !, 2001
# Cascade de gags, 2002
# La Croisière des compères, 2003
# Bouquet de gags !, 2003
# Pluie d'étoiles, 2003
# Guirlandes de gags !,
Le Petit Gorille
Le Trésor du pirate, 2006
Tranches de gags !
La Ruée vers l'eau
Moissons de gags
# Le Gardien de la chaumière, 2010
La Mare aux gags, 2011
# Remue-
ménage
#Brochettes de gags !, 2013
* scénario : Jean-Louis Pesch et Bérik, dessin :
Bérik
#Pic le hérisson, 2014
#On a retrouvé la faraude, 2014
# Cap vers le futur, 2015
# Renard fait son cinéma, 2016
# La leçon de chant, 2018
Les Compères ont disparu, 2019
En 2001, Jean-Louis Pesch introduit à cette collection une série d’albums de gags en une page, scénarisés par Bélom, qui alterne avec les histoires complètes.
À partir de 2003, Bérik réalise seul, ou avec Jean-Louis Pesch ou Bélom au scénario, quelques albums de la série.
En 2019, un nouveau dessinateur apparaît en la personne d'Albaire.
Le Grenier
Publiés récemment par les Éditions du Triomphe, les albums de cette série reprennent les premières histoires de Sylvain et Sylvette, parues dans les journaux et inédites en albums.
Allons cueillir des champignons
# Le Domaine des biches
Au secours, Barbichette !
# Attention au feu !
# La Course aux embûches
# Loup, y es-tu ?
# Cui
Cui
a disparu
La Revanche des oiseaux
# Le Sanglier entre en scène
Autres supports
Plus de deux cents films à images fixes tirés des aventures de Sylvain et Sylvette ont été réalisés par les éditions Filmostat.
Produits dérivés
Sylvain et Sylvette sont présents dans différents ouvrages publiés par les éditions Fleurus : des coloriages, des décalcomanies, des livres-jeux et des découpages.
Par ailleurs, plusieurs disques ont été proposés par Unidisc.
Une série de 10 fèves, ainsi qu'une fève géante représentant Sylvain et Sylvette, ont été proposées à l'occasion de l'an 2000 et une autre série de 12 fèves est prévue pour janvier 2011.
Un timbre anniversaire est sorti en 2007.
L'Association des Amis de Sylvain et Sylvette
En 2004, Jean-Louis Pesch crée l’
Association des Amis de Sylvain et Sylvette dont le but est de permettre aux nostalgiques de cette série de retrouver (d’acheter, de vendre ou d’échanger) des anciens albums très rares à trouver ainsi que des produits dérivés réalisés avec ses personnages.
Juvardeil est le village de Jean-Louis Pesch, où chaque panneau de rue est réalisé avec Sylvain et Sylvette et où une plaque à son nom a été apposée.
Un musée et un parc ludique et pédagogique y sont en projet.
L'Association édite régulièrement une brochure de 16 pages, L'Echo de la Chaumière, dans laquelle Jean-Louis Pesch, en plus de donner bon nombre de renseignements sur la série et aussi sur le monde de la BD, rend hommage à Maurice Cuvillier ainsi qu’aux séries anciennes et à leurs auteurs disparus dont on parle peu.
est grâce à un adhérent de cette Association que fut retrouvée la tombe de Monsieur et Madame Cuvillier au cimetière d’Ivry-sur-Seine.
L’Association a pu la restaurer et y apposer une plaque lui rendant hommage.
Étant donnée la notoriété des personnages, la mairie de Paris a offert le rachat de la concession à l’Association.
