Link peut faire référence
à :
Cinéma
* Link : film britannique de 1986 avec Elisabeth
Shue et Terence
Stamp.
Musique
The Link : album du groupe de metal français Gojira.
* Links 2 3 4 : chanson du groupe allemand Rammstein, parue sur l'album Mutter.
Patronyme
* Heinrich Friedrich Link (1767-1851) :
médecin, botaniste et naturaliste allemand.
* Michael Georg
Link (1963-) :
homme politique allemand.
* William Link : scénariste, producteur et acteur américain.
Lieu
* Orthographe ancienne du hameau de Lynck
dans le département du Nord, emplacement du fort de Lynck construit par les Espagnols pendant la Guerre de Trente Ans
La Link est une petite rivière américaine qui coule dans l’État de l'Oregon.
Autres
* Link : héros de la série de jeux vidéo
The Legend of Zelda.
* Câble link :
câble permettant de relier deux ou plusieurs consoles entre elles.
Voir aussi
nmg35od4gh9homv4sqb3rfy753hn0tn
