Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de M6|Série d'animation française|Série télévisée de fantasy|Tara Duncan
Tara Duncan est une série littéraire de fantasy, d'amour, d'humour et d'aventure créée par Sophie Audouin-Mamikonian, mettant en scène une héroïne du nom de Tara'tylanhnem
T'al Barmi
Ab Santa
Maru
T'al Duncan, dite Tara Duncan.
Description
Tara Duncan a été élevée sur Terre comme une adolescente ordinaire par sa grand-mère et ignore tout de la magie.
Elle découvre ses pouvoirs avec Fabrice et Betty, ses amis d'enfance.
Enfin, presque, si elle n'avait pas une puissance potentielle formidable et n'était l'héritière du plus puissant empire humain d'AutreMonde, l'Empire d'Omois.
Elle vient donc sur AutreMonde, la planète où vivent de nombreux sortceliers (celui-qui-sait-lier-les-sorts) et de races inconnues.
Cela fait également d'elle la cible privilégiée de, entre autres, Magister, un sortcelier utilisant la magie démoniaque, cherchant à s'emparer des objets démoniaques, les plus puissants et dangereux objets magiques de cet univers.
Elle va se faire des amis sortceliers :
Robin M'angil, le demi-elfe, fils du chef des services secrets du Lancovit, Gloria Daavil, dite Moineau, princesse du Lancovit et descendante de la Bête, Caliban Dal Salan, futur Voleur Patenté, dit Cal, Fabrice de Besois-Giron, fils du gardien de la Porte de Transfert terrestre de Tagon, et Fafnir Forgeafeux, la naine guerrière et l'équivalent d'une princesse chez les siens.
Univers
AutreMonde est la planète où se déroulent la plupart des aventures de Tara Duncan.
Elle appartient spécifiquement à l’univers de la série.
C’est une planète sur laquelle la magie est très présente.
D’une superficie d’environ 1,5 fois celle de la Terre, à peu près , 45 % de sa surface est recouverte de terre.
AutreMonde effectue sa rotation autour de son soleil en 14 mois.
Cette planète a deux lunes-satellites :
Madix et Tadix qui provoquent d'importantes marées lors des équinoxes.
Ses jours durent 26 heures de 100 minutes chacune, les minutes y durent 100 secondes et l’année compte 454 jours.
Le rayon d’AutreMonde est d’environ , soit 1,5 fois celui de la Terre.
Il y a sept saisons : Kaillos, Botant, Trebo, Faitcho, Plucho, Moincho et Saltan mais la magie fait qu'elles sont très difficiles à prévoir (AutreMonde peut se retrouver en été sous un mètre de neige).
Il y a beaucoup de races différentes sur AutreMonde : elfes, dragons, vampyrs, humains, tatris, ogres, trolls, géants, nains, licornes, chimères, sirènes, gnomes, lutins, salterens, centaures, fées, gobelins, cahmboums, tatzboums, cyclopes, aragnes, etc.
* Les Limbes sont un univers parallèle peuplé de démons et sont divisées en sept différents mondes appelés cercles.
* Sentivor est la planète des Diseurs de Vérité.
C'est une planète glaciale.
Personnages
L’univers de Tara Duncan est doté d’une foule de personnages, de diverses races, pays, rangs, et ayant plus ou moins d’affinités avec la protagoniste.
Celle-ci vit ses aventures accompagnée la plupart du temps par son groupe d’amis, qui s’est lui-même surnommé le « Magicgang » (ses amis appellent leur groupe le « TaraGang » même si Tara refuse catégoriquement, son ego n'est pas assez important, dit-elle).
Personnages principaux
; Tara'tylanhnem T'al Barmi
Santa
Maru
T'al Duncan, ensuite Tara'tylanhem
T'al Barmi
Ab Santa
Maru icke
Duncan icke
Dal Salan-
Dite Tara Duncan
Tara est une blonde aux yeux bleu marine, à la mèche blanche comme ses ancêtres et aux pouvoirs surpuissants (parce qu'elle est génétiquement modifiée par un dragon fou) dont elle se passerait bien.
Elle est aussi plutôt grande et son corps est athlétique.
Elle est gentille, très loyale.
Elle est fantasque et drôle mais par moment, elle se sent souvent vulnérable et opprimée, ce qui est en partie vrai.
Elle a aussi un esprit rebelle et un grand besoin de liberté, colérique, elle le fait savoir rapidement en carbonisant ceux qui sont l'objet de son courroux.
Elle est également très résistante physiquement, courageuse comme une lionne et impulsive.
Pour se protéger, elle arbore de temps en temps un visage glacial, mais elle reste néanmoins sensible et ferait tout pour protéger ses amis et ceux qui lui sont chers.
Elle déteste porter des robes ou une toilette compliquée et préfère la simplicité en portant une petite robe à fleurs ou bien un t-shirt avec une paire de jeans confortable et sa robe de sortcelière, vêtements que lui fournit sa Changeline (celle-ci lui fournit également le maquillage, une coiffure- cheveux longs à la mi-fesse détachées ou bien une queue de cheval, une jarretière pour ranger un couteau sous ses jupons ou encore une armure quand il y a un danger éminent).
Héritière puis Impératrice bis d'Omois, puis de nouveau Héritière
jusqu'à ce que Lisbeth ai des enfants à son tour.
Elle va mourir dans le tome 9 (contre la Reine Noire) et ressusciter dans ce même tome.
Son Familier est Galant, un pégase blanc (ce qui n'est jamais arrivé dans l'histoire d'AutreMonde).
C'est le seul de cette race à s'être lié et le seul Familier à posséder un pouvoir magique, ayant reçu du sang de Tara.
Elle sort avec Robin M'angil dans le tome 4 mais le quittera dans le tome 8.
Elle se rendra compte qu'elle aime Cal et sera avec lui à partir du tome 10.
Elle donne naissance à deux jumeaux (Danviou et Celia) dans le tome 13 dont
Cal est le père, puis à Deylon (13 ans de moins que les jumeaux) dans le tome 14.
Elle restera vierge, comparativement au reste du magicgang, jusqu'au tome 12, où elle perd sa virginité, grâce à Cal.
Elle se bat souvent avec sa magie surpuissante, amplifiée par la Pierre Vivante, mais elle aime aussi emprunter des techniques de combat au corps à corps, à l'épée et à l'arc, des autres membres du magicgang.
Fabrice de Besois-Giron
L'ami d’enfance de Tara.
Il devient un loup-garou dans le Tome 5.
Il a des yeux noirs avec des cils particulièrement longs (ce qui a fait craquer beaucoup de filles) et une tignasse blonde.
C'est le fils du Gardien de la Porte terrestre de Tagon.
Il entretient une relation tumultueuse avec Moineau en raison de sa recherche du pouvoir qui l'amènera à trahir le Magicgang pour rejoindre Magister dans le Tome 6.
Cependant, il se retournera contre lui dans le Tome 7, ce qui sauvera ses amis.
Malgré tout, il restera intoxiqué à la magie démoniaque (comme une drogue) jusqu'au tome 9.
Son Familier était Barune, un mammouth bleu, qui meurt tragiquement à cause des dragons et des wyvernes dans le Tome 6.
Il est le Gardien de la porte avec son père durant le Tome 9, ce qui insupporte Moineau.
Cependant il retourne avec Moineau dans le tome 10.
Dans le tome 14, on apprend qu'il a eu cinq enfants mi-bête et mi-loup-garou avec Moineau et qu'ils habitent sur Terre, où il est gardien de la Porte de Transfert de Tagon.
Caliban
Dal
Salan
- Dit
Cal
Cal est un jeune Apprenti Voleur Patenté au visage d'ange, aux cheveux noirs et aux grands yeux gris à l'humour assez particulier (absurde et ironique à la fois et ce même dans les situations les plus désespérées) et est aussi futé que son Familier, Blondin, un renard roux.
Il fut amoureux d'Eleanora Manticore, une voleuse patenté d'Omois, qui décéda dans le Tome 6, poignardée dans sa prison, il n'aura de cesse de la venger.
Dans le tome 7 et 8, il y a des allusions à une possible relation amoureuse entre Tara et lui, mais ils semblent rester des amis uniquement.
Dans le tome 9, il se sacrifie par amour pour elle sur la lance de la Reine noire, puis Cal embrasse Tara à la fin du tome 10, sous l'effet d'un sort.
Il déclara officiellement son amour pour Tara au début du tome 11, puis Tara le choisit définitivement comme son petit ami à la fin du tome 11.
Il a l'habitude de se mettre dans des situations catastrophiques et cocasses parfois (comme manquer d'être brulé par de la lave en fusion ou encore être intoxiqué en léchant un crapaud et perdre la tête ou encore être éviscéré, fondre à cause de l'acide, être victime de sortilèges, être infectés par un tsil doré, etc.), mais Tara lui doit beaucoup, il lui a sauvé la vie une demi-douzaine de fois, sans compter le nombre incalculable de choses qui lui a appris pour survivre et comprendre Autremonde.
Il a une passion pour l'or et les choses rares (et surtout convoitées), en tant que Voleur Patenté, il ne devrait voler que si on lui verse de l'argent pour une mission, mais il a tendance à voler pour Tara quand elle lui demande et il vole aussi les gens qui lui tombe sur les nerfs et qui selon lui le mérite, sinon il vole quand c'est nécessaire.
Tara ayant accouché, il devient papa de jumeaux, Danviou et Célia dans le tome 13 puis de Delyon, dans le tome 14.
Il habite au Palais Impérial de Tingapour mais aussi dans le Manoir Vivant d'Isabella Duncan sur Terre.
Le Château Vivant du Lancovit, qui l'a vu grandir, l'adore et lui permet de rentrer dans toutes les pièces qui veut et d'autres passe-droit.
Fidèle en amitié, comme en amour, il ne comprend pas que certains membres du magicgang trahissent Tara et se détournent d'elle.
Il est courageux et même casse-cou, sans être impulsif, très intelligent et un peu manipulateur, il ne se met pas en colère pour rien, mais quand c'est le cas ses yeux gris flamboient d'une flamme bleue.
Il fut longtemps le meilleur ami masculin de Tara
, à qui elle racontait tous ses tracas la nuit et qui la consolait quand elle était triste.
C'est lui qui donnera son nom au « magicgang » et à qui on doit des blagues marquantes de Tara Duncan, comme les OMOVTM (
Oh merde on va tous mourir !) ou encore le mot
« concombre »
que Tara disait avant de faire l'amour avec un homme pour s'assurer qu'il s'agissait bien de son petit ami (Robin, puis le truc sera conservé quand elle sortira avec Cal)
Cal se révélera au fil des tomes particulièrement charmeur et des milliers de filles coucheront avec lui (bien qu'il ne soit tombé amoureux, dans toute sa vie, que d'Eleanora et de Tara).
De plus, il vivra son premier baiser avec Fafnir dans le tome 5 (qui sera souvent son souffre-douleur amical).
Il aime se moquer d'Angelica, qui l'intimidait autrefois et qui le déteste, en se faisant passer pour quelqu'un d'autre pour ensuite manquer de l'embrasser, ce qui dégoute Angelica, quand elle se rend compte, que c'est lui.
Gloria
Daavil
- Dite Moineau
Dans sa jeunesse, la timidité maladive de Moineau la faisait bégayer, cependant Tara, à son arrivée, l'en débarrassa dans le tome 1,depuis Moineau possède un petit faible pour les phrases avec beaucoup de S. Descendante de la Belle et la Bête, elle peut se transformer à volonté en Bête.
Jolie brune aux yeux noisette, c'est la nièce du Roi et de la Reine du Lancovit mais n'aura jamais le trône car elle a beaucoup de cousins/cousines plus âgés qu'elles ou au lien plus direct avec le couple régnant.
Sensible, douce et attentive à ses proches, elle est la petite amie de Fabrice jusqu'à leur séparation officielle du Tome 6 au Tome 10.
Au début du Tome 10, elle devient la fiancée de Jeremy'lenvire
Bal
Dregus qu'elle quittera pour se remettre avec Fabrice.
Elle est la meilleure amie de Tara et son Familier est Sheeba, une panthère argentée.
C'est une véritable encyclopédie de l'histoire d'AutreMonde, de ses coutumes et de ses langues.
Robin M'angil
Demi-elfe aux yeux de cristal, fils de T'andilus M'angil, elfe chef des services secrets du Lancovit, et de Mévora, humaine passionnée de livres et rédactrice de nombreux traités, il souffre de son métissage.
Il possède l'arc de Llilandril (célèbre guerrière elfe morte en s'étranglant avec une arrête de poisson, dont l'esprit habite l'arc).
Son Familier est Sourv (l'hydre de Cal, qu'il avait baptisé Toto à l'âge de 4 ans), une hydre (monstre bleue à écailles avec 7 têtes).
Son nom signifie Fidèle en langage elfique.
Robin est un combattant hors pair.
Il est sorti avec Tara mais elle le quittera dans le tome 8, pour avoir couché avec une démone qu'il croyait être Tara.
Il finira par tomber amoureux de Sael, et à la fin du tome 12, il sortira avec elle.
Il deviendra ensuite Ambassadeur Suppléant de Daovor, pour seconder Sael dans le tome 13.
Fafnir Forgeafeux
C'est une féroce naine guerrière rousse aux pouvoirs magiques dont elle se débarrasserait volontiers.
Étant fille d'une chef de clan, elle est l'équivalent d'une princesse chez les nains.
C'est la petite amie de Sylver à partir du tome 8.
Son Familier est Belzébuth, plus communément appelé Bel, un chaton rose démoniaque quasiment immortel rencontré dans les Limbes Démoniaques, Bel est aussi le seul familier qui peut discuter avec sa sœur d'âme en faisant des phrases mentales.
Elle ne se sépare jamais de ses haches, qu'elle chérit tendrement et à qui elle donne des noms.
Elle aime Tara car elle amène toutes sortes de bagarres, elle dit souvent : .
Malgré son côté fonceur et bagarreur, elle peut faire preuve de tendresse et de grande perspicacité.
Chemnashaovirodaintrachivu
- Dit Chem
Maître Chem est un dragon aux écailles bleues.
Il aide le Magicgang dans leurs aventures.
Il prend une forme de vieux sage lorsqu'il se transforme en humain mais on découvre dans le Tome 3 que son âge en dragon correspondrait à une trentaine d'années en âge humain.
Il sort avec Charm, la reine des Dragons.
Son identité a été usurpée par l'ex-roi des dragon (le père de Charm) qui se faisait passer pour lui pour manipuler les humains discrètement.
Chem finira par tuer accidentellement l'imposteur dans le tome 4, ce qui provoque la colère passagère de Charm.
Dans le tome 14, son fils qu'il a eu avec Charm, Dredchivanrichivu (dit Dred)
apparaît pour la première fois.
Sylverchirouchivu
- Dit Sylver
Sylver fait sa première apparition dans le Tome 7.
C'est un beau demi-dragon aux longs cheveux blonds, la peau bronzé et qui brille au soleil qui ne faisait pas partie du Magicgang avant le tome 8.
Il est le fils de Magister, qui ne l'aime pas, et d'Amavachirouchiva (sœur de l'ex-roi des dragons).
Il fut élevé par des nains faisant partie des Impitoyables, unité d'élite des nains sachant manier le sabre et se battre comme personne d'autre.
Il est également un Impitoyable.
Son nom complet Sylverchirouchivu signifie Étoile d'Argent en dragonnien.
Il n'a pas de Familier.
Il devient le petit ami de Fafnir, qui est son âme sœur.
Sael
Elle apparaît dans le tome 12 et est une elfe qui vient de la planète Daovor (planète sur laquelle les elfes ne combattant pas contre les Démons se sont réfugiés après la destruction de leur planète d'origine).
Elle est amoureuse de Robin.
Elle est l'ambassadrice de Daovor auprès des peuples d'Autremonde.
Comme toutes les elfes pures, ses cheveux son argentés, sa peau est blanche, ses oreilles pointues et sa beauté est admirable.
Elle est assez naïve, étant très jeune pour une elfe (24 ans) et ne connaissant pratiquement rien du monde, à l'extérieur de sa famille et sa planète.
Elle portait des vêtements de couleurs de fabrique grossière en coton et des bottes de fourrure, quand le magicgang la découvre.
Elle livrera et livre encore une bataille sans merci pour le cœur de Robin contre Vala, qui est devenue la reine des elfes dans le tome 12 et qui même si, dans les faits, elle semble définitivement avoir renoncer à Robin, elle tente constamment par jalousie de séparer Sael de Robin.
Dans le tome 13, on apprend par la bouche de Robin, que Sael se fait courtiser par un autre elfe et même si elle ne répond pas aux avances de cet elfe, la situation rend Robin profondément jaloux et il tente de faire le point sur sa relation avec Sael.
Sael semble être très humble et presque craintive vis-à-vis la puissance magique de Tara et ne cesse de l'appeler «
Votre Majesté»
ou «
Votre grandeur » ou « la grande Tara Duncan », malgré le fait que Tara lui répète qu'elle pouvait la tutoyer et l'appeler simplement « Tara ».
Sael était fiancée à la naissance à un autre elfe que Robin, mais elle choisira de sortir avec Robin, au grand dépit de son ancien fiancé.
Magister
Il est le principal ennemi de Tara Duncan, est le chef des Sangraves et est l'assassin de Danviou
T'al Barmi
Ab Santa
Maru (père de Tara) ainsi que du familier d'Isabella Duncan, Maama (et de beaucoup d'autres personnes, y compris parmi ses propres hommes).
Comme eux, il porte une longue robe grise presque noire et un masque dont la couleur s'accorde avec son humeur.
À la fin du Tome 6, il porte une longue robe pourpre et un masque doré.
Ennemi juré de Tara, il n'hésite pas à tuer pour le pouvoir.
Il est aussi amoureux de la mère de Tara, Selena Duncan, mais cet amour est à sens unique (bien que Selena semble succomber un peu à son charme et oublier, pendant quelque temps, sa captivité, ses mauvais traitements et la mort de son mari, ce qui énerve prodigieusement Tara, qui ne veut pas voir sa mère s'amouracher de l'assassin de son père, du kidnappeur de sa mère et son pire ennemi).
Selena le transforme accidentellement en loup-garou dans le tome 9, en essayant de se venger de lui et lui signifier par là que c'est fini entre eux.
Personne ne sait qui se cache sous son masque, même pas Selenba à qu'il confit tout.
Son identité est révélée (aux lecteurs uniquement, les personnages l'ignorant toujours) dans le tome 12 : il s'agit de Daril Kratus, ex-mari de Lisbeth et ex-Impérator, que l'on croyait mort dans un accident de chasse mangé par un Draco-tyranosaure et qui est retrouvé dans le tome 12.
Il prétends avoir perdu la mémoire et n'avoir été qu'un simple bûcheron pendant des années jusqu'à ce que Magister lui rende la mémoire.
Tara (elle voit néanmoins une lueur mauvaise dans son regard qui lui rappelle quelque chose) et Lisbeth (qui a encore un faible pour son premier mari) sont cependant persuadées que Daril n'est pas Magister.
Il tombera finalement amoureux de Selenba qui accouchera de leur enfant-Luck dans le .
Outre Selena et Selenba (relations amoureuses les plus récurrentes), il aurait été le mari de Lisbeth, puis serait tomber amoureux fou d'Amava la princesse dragon, avant d'être séparée d'elle quand on découvre leur liaison et le fait qu'Amava est enceinte de Sylver, il sera alors torturé par le père d'Amava et sombrera dans la folie et son corps sera tant et si bien mutilé qu'il porte un masque et que même s'il on lui enlevait il serait méconnaissable, malgré tout il cache soigneusement son identité, même sans masque et sera hanté par son désir de conquérir l'univers et se venger des dragons.
Pour compléter ses relations amoureuses, il fera de l'impitoyable et sanguinaire reine des elfes son amante, elle était d'ailleurs enceinte de jumeaux mi-humain mi-elfe, quand elle fut retrouvée morte
Lisbeth'tylanhnem
Tal Barmi
Ab Santa
Maru
- Dite Lisbeth
Impératrice d'Omois, elle est la tante de Tara et la sœur de Danviou.
Comme Tara, elle a les cheveux blonds, tranchés par la célèbre mèche blanche de sa dynastie et les yeux bleu marine.
Elle a plutôt mauvais caractère et s'énerve vite, elle est considérée comme une femme redoutable et impitoyable, elle possède également des pouvoirs très puissants qui font d'elle une souveraine à la fois respectée, admirée et crainte.
Elle a la réputation d'être l'une des plus belles femmes d'Autremonde, probablement en raison de son style vestimentaire très diversifié.
Elle fut mariée à un certain Daril Kratus qui mourut lors d'un accident de chasse.
Son fiancé est maintenant Various Duncan (qu'elle changea à deux reprises en spatchoune (une sorte de dindon) avant de sortir avec lui), cousin de Selena.
Elle l'épouse dans le tome 12 lors d'une cérémonie secrète organisée par Various et a cinq enfants avec lui, comme on l'apprend dans le tome 14.
Cependant, elle a longtemps cru être stérile, ce qui l'attristait énormément, elle qui avait toujours rêvé d'avoir des enfants, avant d'apprendre qu'elle avait été empoisonnée durant une longue période ce qui expliquait son incapacité à procréer.
Elle a ainsi pu être soignée et avoir la descendance dont elle avait toujours rêvé.
Elle se lie avec Jassiphar dans le tome 13 qui est un krakdent (un des animaux les plus dangereux d'AutreMonde).
Angelica Brandaud
Angelica est présentée comme une peste qui déteste Tara,mais aussi particulièrement Cal.
Dans le tome 2, elle est à moitié possédée par le Ravageur d'âme, ainsi que ses parents.
Elle faillit renoncer mais son amour pour ces derniers l'empêcha de trahir le Ravageur.
Pour cette trahison, elle sera renvoyée au stade de simple sortcelière.
Dans le tome 4, elle suit Cal jusqu'à Stonehenge, sur Terre, afin qu'il se fasse rétrograder, sans y parvenir.
Dans le tome 7, elle rejoint la Résistance et suivra Tara et Sylver, qu'elle apprécie beaucoup, pour trouver la machine qui détruira les fantômes.
Elle se découvre le pouvoir de la main de Lumière, puissant pouvoir détenu par sa famille qui consiste à ce que sa main projette une lumière qui annihile tout être non-vivant).
Finalement elle les trahit, en volant la machine pour la donner à son père qui veut l'allumer.
Dans le tome 10, elle est conviée sur Tadix car porteuse de la Main de Lumière et elle s'alliera aux démons à la suite de leur trahison.
Dans le tome 11, elle reviendra sur Autremonde pour aider Gabriel dans le plan de conquête de son père et deviendra son amante, trahissant alors une fois de plus Autremonde.
Après la mort de Gabriel, on en n'entend plus parler.
Selenba Bragish
Terrible vampyr buveuse de sang humain (BSH), elle est le bras droit de Magister dont elle est secrètement passionnément amoureuse.
Sous forme de Chasseur, elle a les cheveux blanc d'os, les yeux rouges et un corps de lévrier.
En vampyr normale elle a les yeux roses, les cheveux argentés et un corps gracieux.
Elle prend un plaisir particulier à faire souffrir ses proies avant de les tuer.
Elle est dotée d'une vitesse et d'une force incroyable sous sa forme de BSH.
Elle a une sœur, Satila, qui est tout son contraire.
Elle redevient normale dans le tome 6 mais se transforme à nouveau en BSH.
Dans le tome 10 elle vient dans le camp de Tara car elle veut un enfant et les BSH ne peuvent en avoir.
Tara la fait redevenir à nouveau normale.
Elle est enceinte de Magister dans le tome 11 mais n'est pas sûre qu'il est le père.
Elle en a la confirmation dans le tome 12.
Malheureusement son bébé est un BSH et Tara n'ose pas le faire redevenir normal car cela qui risquerait de le tuer.
Heureusement, la Pierre vivante retransforme la mère en vampyr normal et le bébé en vampyr normal + humain+ loup-garou (Magister étant un loup-garou depuis le tome 9).
Elle accouchera de Luck dans le .
Elle aidera Célia, Danviou, son fils, Luck, Saxia, une démone et Dred, le fils de Chem à s'enfuir et à sauver leur vie dans le tome 14.
Archange
Prince puis roi des démons, est découvert dans le tome 8.
Il est l'allié de Tara et sort avec Mara (qui ne lui a pas vraiment laissé le choix) qu'il demandera en mariage dans le , et avec lequel il aura une cinquantaine d'enfants créés par manipulation génétique- nés in vitro et leur ADN a été modifiée comme lui, pour les rendre plus performants, certains ont été portés par Mara et d'autres sont nés complètement dans des tubes et des éprouvettes (tome 14).
Il était amoureux de Tara (même si on se demandes tous le temps, si ce n'était qu'un attrait physique ou s'il ne fait que la manipuler), mais il trouve Mara nettement plus amusante (néanmoins il semble garder une préférence pour Tara à qui il ne peut rien refuser).
Il a des cheveux noir, des yeux de 5 verts différents et une peau halée, sa beauté a été fabriquée par le roi des démons pour le rendre irrésistible aux humains.
De plus, toute la nouvelle génération de démons a été créée pour être très portée et très habiles et résistants concernant l'acte charnel et les démones sont toutes des Fashion victim, plan du roi des démons pour ruiner les marchands autremondiens et les terriens.
Archange peut allonger ses ongles à volonté, cacher des objets à l'intérieur de sa cuisse et déplacer ses os et ses organes à volonté.
Il est pratiquement indestructible, car si on lui tranche la tête, il peut la replacer et reformer ses os et si on lui casse le cou, il peut aussi le replacer.
Le seul moyen de le tuer est de trouver l'endroit de son corps où il a caché où protéger son cœur et le poignarder à cet endroit.
Personnages secondaires
Various Duncan
Cousin de Selena, il sera amoureux d'elle jusqu'à jeter son dévolu sur Lisbeth, l'Impératrice d'Omois, qu'il épousera dans le tome 12 et avec qui il aura 5 enfants.
C'est un mercenaire, originaire de Vilains, et un passionné de poésie.
Il est grand, brun et sa ressemblance avec un loup, l'emblème de sa baronnie, est parfois frappante, bien qu'il n'ait pas de sang loup-garou dans les veines.
Eleanora Manticore
Paci, voleuse patentée d'Omois, nièce de Dame Manticore (celle qui organisa les tests d'aptitude physique des Sangraves dans le ) et cousine de Brandis (mort dans un vortex à cause de Dame Boudiou
, elle apparaît dans le tome 3 et essaye de tuer Cal car elle pense que c'est lui qui a tué son cousin.
Finalement, Cal tombe amoureux d'elle.
Elle est assassinée dans le tome 6 et réapparait dans le tome 11 sous le forme d'un fantôme.
Elle possède Sanhexia, la sœur d'Archange (roi des démons) et aide Tara.
Elle est rendu folle par la vengeance de son meurtre et repars en Outre-Monde dans le tome 13.
Selena Duncan
Mère de Tara.
Prisonnière de Magister durant dix ans, elle est délivrée par sa fille dans le Tome 1.
Son familier, Sembor, est un puma.
Fragile et délicate, très belle, (les cheveux brun foncé, la peau blanche et les yeux noisette), elle exerce une forte attirance sur les hommes, dragons…
qu'elle rencontre.
Sa naïveté et sa trop grande bonté ont souvent fait d'elle une proie facile (même si on se rendra compte au fil des tomes qu'elle possède un petit côté colérique et susceptible).
On apprend plus tard que sa mère Isabella lui a jeté un sort.
Elle meurt
tragiquement
dans le Tome 8, laissant Tara, Isabella, T'eal et Magister fou de douleur
Isabella Duncan
Mère de Selena et grand-mère de Tara.
Elle a une ambition sans bornes, ce qui la rend égoïste et parfois cruelle.
Elle est cependant reconnue comme une très grande sortcelière avec un très mauvais caractère.
Son Familier Maama, un tigre du Bengale de , meurt le jour même où Selena est enlevée et Danviou tué par Magister.
Son mari était Ménélas Tri Vranril.
Elle appelle Tara Tara'tylanhem (ce qui énerve beaucoup cette dernière) jusqu'à son départ pour Autremonde dans le tome 1.
Manitou
Père d'Isabella et arrière-grand-père de Tara.
Il est devenu immortel grâce à un sort mais celui l'a également transformé en labrador.
Il a désespéré pendant des années de trouver un remède qui le rende à nouveau humain.
C'est l'esprit d'AutreMonde qui lui rendra enfin son apparence normale dans le tome 12.
Il fait partie du Magicgang en tant que membre honoraire et sa gourmandise est presque légendaire.
Xandiar
Chef de la garde impériale d'Omois.
Il est de la race des thugs, des humains à quatre voire six bras.
Dans le Tome 3, il voue une absolue dévotion à l'Impératrice mais lorsque celle-ci le dégrada en simple soldat, il renvoya son amertume sur Tara, qu'il accusa alors de tous ses malheurs.
Cependant, lorsque la jeune fille devient impératrice par intérim, elle le réhabilita et lui rendit son honneur.
Depuis, il lui voue une profonde reconnaissance et tente de l'aider et de la protéger durant ses aventures.
Le fait qu'elle n'en fasse qu'à sa tête et qu'elle se fourre dans des pétrins inimaginables n'est vraiment pas bon pour sa santé mentale et le rend parfois un peu hystérique.
Il sauvera notamment la vie de Tara dans le tome 7.
Il est également l'époux de Séné Senssass, chef de la division des Camouflés d'Omois, de redoutables espions thugs spécialisés dans l'invisibilité.
Jar'tylanhem T'al Barmi Ab
Santa
Maru
T'al Duncan (dit Jar Duncan)
Jumeau de Mara Duncan, enfant de Selena et Danviou et petit frère de Tara.
Il apparaît dans le Tome 3.
Élevé par Magister
, il fut infecté par la magie démoniaque avant d'être soigné.
Physiquement, il ressemble plutôt à Selena (les yeux noisette et les cheveux bruns, tranchés par la mèche blanche des descendant de Demiderus) mais dans le caractère, il est plus comme Lisbeth, sa tante, ou Isabella Duncan, sa grand-mère.
Le plus grand souhait de Jar est de devenir Héritier à la place de Tara, quitte à tenter de l'assassiner dans le Tome 6.
Il sera alors envoyé sur Terre avec Isabella et deviendra furieux lorsque Mara deviendra Héritière d'Omois, à son grand malheur, après l'exil de Tara à la fin du tome 7.
Finalement, quand Tara meurt puis revit, il n'est plus tellement intéressé par le pouvoir.
Il tombe amoureux de Betty, la meilleure amie terrienne de Tara, et sort avec elle dans le tome 12.
Sur Terre, il travaille en secret pour éviter des guerres ou des découvertes scientifiques trop dangereuses.
Mara'tylanhnem
T'al Barmi
Ab Santa
Maru
T'al Duncan (dite Mara Duncan)
Sœur jumelle de Jar, elle est découverte dans le tome 3.
Fille de Danviou et Selena, sœur de Tara, elle a été élevée par Magister où sa mère a accouché après avoir été kidnappée par le Maitre des Sangraves.
Elle a des cheveux bruns et bouclés, tranchés par un mèche blanche, et les yeux noisette.
Elle est assez joueuse mais parfois cruelle.
Elle est longtemps amoureuse de Cal, au point de faire la guerre à Tara dans le tome 10 en apprenant qu'ils sortent ensemble.
Elle va cependant renoncer à son amour à la fin du tome 10 en voyant l'amour qu'ils se portent.
Dans le tome 12, elle jette son dévolu sur Archange, le roi des démons, qu'elle va draguer jusqu'à ce qu'il accepte de sortir avec elle à la fin de ce tome.
Dans le tome 13, Archange la demande en mariage et dans le tome 14, on apprend qu'elle a eu une cinquantaine d'enfants avec lui et qu'elle est devenue une sorte de reine des démons.
Sandor T'al Barmi
Ab March
Brevis
- Dit Sandor
Impérator d'Omois et demi-oncle de Tara.
Il est le dirigeant des armées d'Omois ce qui le rend assez souvent absent.
Il se charge de l'entraînement de Tara, ce qui ne plaît guère à celle-ci qui ressort le plus souvent contusionnée mais qui lui sera cependant utile lors de ses aventures.
Il est aussi un excellent stratège.
Il tombe amoureux de Selena.
Demiderus Poing de Feu
T'al Barmi
- Dit Demiderus
Ancêtre de Tara.
Il fait partie des cinq Très Hauts Mages qui ont combattu les démons lors de la Guerre des Failles il y a cinq mille ans et qui ont caché les objets démoniaques, faute de pouvoir les détruire.
Il créa l'Empire d'Omois.
Dans le Tome 3, on découvre par hasard qu'il s'est encapsulé dans le Temps Gris, sorte de néant d'où l'on ne peut s'échapper et où l'on ne vieillit pas, afin de pouvoir le rappeler lors d'une prochaine invasion des démons.
Dans le tome 12, Sanhexia essaye de le draguer et n'y arrive pas, mais elle ne désespère pas.
Mourmur Duncan
Arrière-grand-oncle de Tara
, débarque au Manoir d'Isabella dès le tome 8.
C'est un savant fou qui adore tout ce qui explose.
Grâce à ses nombreuses inventions, il vient souvent en aide au Magicgang et partage leurs aventures lors du Tome 9 où il tombera amoureux de Heagle 5, chef des Amazones, peuple guerrier protégeant la faille de l'Atlantide.
Il devient loup-garou dans le Tome 10.
Danviou
T'al Barmi
Ab Santa
Maru
Ancien mari de Selena, père de Tara, Jar et Mara et frère de Lisbeth.
Il fut pendant un temps
Impérator d'Omois, mais cette charge le rendant malheureux, il quitta l'Empire pour le Lancovit où il rencontra
Selena dont il tomba amoureux.
Sa passion était la peinture et son Familier était un aigle.
Il ne révéla jamais qui il était vraiment à Selena (elle s'en est rendu compte après sa mort).
Il meurt lors de l'attaque de Magister quand Tara avait deux ans.
Il revient sur AutreMonde sous forme de fantôme, d'abord grâce au Juge puis lors de l'invasion des fantômes dans le Tome 7.
Toujours amoureux de Selena, ils vivent ensemble en OutreMonde lorsque celle-ci meurt à son tour.
Très Haut Mage Vandour
Zombie, qui fait partie des cinq très hauts mages qui ont participé à la guerre des failles.
On découvre qu'il est encore vivant dans le tome 10.
Il aide Mara à s'emparer d'un grimoire et de la sphère NA dans le bureau de Lisbeth.
Ensuite, Mara le (re)tue.
Safir Dragosh
Haut-Mage le plus puissant du Lancovit derrière Maître Chem et représentant de la nation vampyr.
Au début de la série, il déteste Tara, et plus encore depuis qu'il sait que la jeune fille représente la clé permettant de faire revenir les Démons dans leur univers par le biais des objets démoniaques, convoités par l'infâme Magister.
Mais il vient quand même lui demander de soigner Selenba dans le tome 6 (qui est condamnée à mort par les vampyrs pour tous ses meurtres) dont il est follement amoureux.
Après cet épisode, reconnaissant envers la jeune fille pour ses efforts, Safir décide de mettre sa mauvaise foi de côté et devient, sinon son ami, un allié de Tara.
Il vient en aide à Tara quand il s'agit de se débarrasser de Magister, qu'il déteste car il sait qu'il a transformé Selenba en BSH en la tentant.
Satila l'aime mais il n'a d'yeux que pour Selenba.
Cette dernière revient vers lui dans le tome 11 avant de le quitter une nouvelle fois dans le tome 12 car elle ne parvient pas à se forcer à l'aimer, ce qui blesse Safir et finit par enterrer définitivement l'amour passionné qu'il éprouvait pour elle.
Sanhexia
L'une des sœurs d'Archange, elle est la démone la plus fashion de l'univers.
Elle a les cheveux roses et blond et est souvent comparée à Paris Hilton pour sa tendance à dépenser une quantité astronomique en vêtements et chaussures de luxe.
Elle est possédée par Eleanora et a pour projet de séduire Demiderus.
Elle est malheureusement séparée de El, qui était devenue sa meilleure amie, par la comète démoniaque, puis dans le tome 13 El décide de rentre en Outremonde.
Elle tombera amoureuse de Jeremy'lenvir Bal Dregus dans le tome 13.
T'eal
Chef de la révolte des loups
-garous esclaves de la Reine rouge, apparaît dans le tome 5.
Une fois le continent libéré du joug de la Reine par le Magicgang, il devient le président de la nation loup-garou.
Tout comme ses semblable, il considère Tara Duncan en tant que libératrice, H'acla, et lui voue un profond respect.
Il tombera amoureux de Selena dans le tome 7, fasciné par la détermination de la jeune femme à échapper à Magister.
Et lui demandera de devenir louve alpha ce qu'elle refusera car elle est déjà mariée (à Danviou Duncan) et par crainte de rébellion de la meute d'être dirigée par une humaine.
Heagle5
Elle apparaît dans le tome 9 en Atlantide.
Commandante des amazones, gardiennes de la faille d'Atlantide, elle est forte et ne se laisse pas faire.
Elle et Mourmur Duncan tomberont amoureux dans le tome 9 et resterons ensembles.
Gueder Almandach
Il apparaît dans le tome 13 et y joue le rôle du méchant.
C'est un nonsos NM (non manipulable).
Il éprouve une grande haine envers les sortceliers (parce que lorsqu'il était étudiant, sa petite amie a été tuée par des sortceliers ivres), malgré le fait qu'il habite sur AutreMonde.
Il est le représentant des nonsos sur AutreMonde, dans le tome 13, jusqu'à ce qu'il meure.
Vash
C'est le roi des démons jusqu'au tome 11 où Archange prendra la relève.
Il apparaît dès le tome 1.
C'est un roi hideux et méchant, qui règne sur les désastreux démons.
Dans le tome 2, il se fera écraser par Chem lors de l'intrusion du Magicgang dans la salle du Juge.
Dans le tome 8, on apprend qu'il est l'instigateur du projet visant à créer des Démons avec de l'ADN humain, dont Archange, Gabriel et Sanhexia, afin de produire une nouvelle armée pour envahir la Terre et AutreMonde (Tara et le Magicgang apprennent son plan et celui d'Archange à la suite d'un pari de ce dernier, visant à les utiliser comme cobayes pour tester l'efficacité du sentimentalisme humain avec les nouveaux Démons).
Cependant, il se méfie de ces nouvelles créations, craignant que les nouveaux Démons soient influencés par leurs instinct humain et ne perdent de vue le statut de conquérant des Démons, notamment dans le cas d'Archange.
Dans le tome 11, on apprend que son prénom est Vash, rappelant les paisibles ruminants terriens, ce que lui fait remarquer Gabriel.
Il meurt découpé en deux par les haches de Fafnir.
Le Juge
Il apparaît dans le tome 2.
Il est le juge qui sait tout et peut rappeler les morts.
C'est, comme son nom l'indique, le juge primordial des démons, capable de sonder les pensées des gens, tels les Diseurs de Vérité.
Les démons ne l'aiment pas
car ils ont souvent des sentences extrêmement sévères.
Celles-ci sont : amputation d'un membre, exécution immédiate ou emprisonnement dans un mur pour l'éternité.
Cependant, il viendra quelquefois en aide au Magicgang, qu'il semble apprécier.
Cette statue vivante est également douée d'un sens de l'humour un peu particulier...
Personnages de "Dan et Celia,les jumeaux d'AutreMonde"
Celia
Celia est une jeune fille douce et craintive, qui n'a aucune envie de suivre les traces de sa mère,Tara.
Mais elle se révèle d'un grand courage.
Éditions
Premier cycle : Tara Duncan
Les Sortceliers
#: Paris : Seuil, 2003, 471 p.
#: Paris : France Loisirs, 2007
, 477 p.
#: Paris : Pocket Jeunesse, 2007, 533 p. (Pocket jeunesse ;
J1931)
#: Paris : XO, 2015, 432 p.
Le Livre interdit
#: Paris : Seuil, 2004
, 475 p.
#: Paris : France Loisirs, 2007
, 475 p.
#: Paris : Pocket Jeunesse, 2007, 534 p. (Pocket jeunesse ;
J1932)
#: Paris : XO, 2015, 416 p.
# Le Sceptre
maudit
#: Paris : Flammarion
, 2005, 381 p.
#: Paris : France Loisirs, 2007, 399 p.
# Le Dragon renégat
#: Paris : Flammarion, 2006
, 413 p.
#: Paris : France Loisirs, 2007
, 411 p.
# Le Continent
interdit
#: Paris : Flammarion, 2007
, 440 p.
# Dans le piège de Magister
#: Paris : XO, 2008
, 509 p.
#: Paris : Pocket Jeunesse, 2009, 655 p. (Pocket jeunesse ;
J2225)
L'Invasion fantôme
#: Paris : XO, 2009
, 400 p.
L'Impératrice maléfique (paru le 23 septembre 2010)
#: Paris : XO, 2010
, 512 p.
# Contre la reine noire (paru le 22 septembre 2011)
#: Paris : XO, 2011, 512 p.
# Dragons contre démons (paru le 27 septembre 2012)
#: Paris : XO, 2012, 528 p.
La Guerre des planètes (paru le 19 septembre 2013)
#: Paris : XO, 2013, 528 p.
L'Ultime Combat (paru le 18 septembre 2014)
#: Paris : XO, 2014
, 560 p.
# Tara et Cal (paru le 24 septembre 2015)
#: Paris : XO, 2015, 528 p.
Second cycle :
Dan et Célia : Les Jumeaux d'Autremonde
L'Impossible Mission (paru le 6 octobre 2016)
#: Paris : XO, 2016, 384 p.
450 ans avant Tara Duncan
La Fille de Belle (paru le 2 avril 2015)
#: Paris : La Martinière, 2015, p.
Premier cycle : Tara Duncan
Tome 1 : Les Sortceliers
Dans le tome 1, Tara pense, parce qu'elle est capable de soulever les objets par la pensée, qu'elle est une sorte de professeur Xavier X-Men, avec plus de cheveux et moins de roues.
Sauf que pas du tout, elle est une sortcelière, celle-qui-sait-lier-les-sorts, ce qu'entre nous elle trouve quelque peu ringard.
Elle découvre que sa mère est prisonnière sur une planète improbable où vivent des dragons et des licornes, ce qu'elle trouve encore plus difficile à croire est que son chien est en réalité son arrière-grand-père.
Cela empire lorsqu'un type masqué super louche, un certain Magister, essaye de la kidnapper.
Tara part sur AutreMonde, où elle se fait des amis étonnants, comme Robin le très beau demi-elfe, Caliban, le Voleur Patenté, Gloria la bête du Lancovit (aussi appelée Moineau), Maître Chem, l'énorme dragon bleu et argent,
Fafnir la naine rousse guerrière (qui déteste la magie), et quelques ennemis farouches comme Maître Dragosh, le vampyr, Angelica Brandaud, la sortcelière ambitieuse, ou Salatar, la chimère à tête de lion et Premier ministre du Lancovit.
Infectée par un démon, soignée par les Omoisiens, capturée par Magister, Tara parvient à délivrer sa mère et à déjouer les plans maléfiques du maître des Sangraves.
Sauf qu'en même temps, elle apprend qu'elle est l'Héritière d'un immense empire et la clé de l'invasion des démons des Limbes, grâce aux objets démoniaques qu'elle est la seule, avec Lisbeth, l'Impératrice d'Omois, à pouvoir approcher…
Tome 2 :
Le Livre interdit
Cal est accusé d'un meurtre qu'il n'a pas commis.
Bien à contrecœur, Tara repart sur AutreMonde afin de découvrir qui accuse son ami et pourquoi.
Les gnomes bleus délivrent Cal (qui ne leur a rien demandé), en faisant ainsi de lui un fugitif aux yeux d'Omois (ce qui est une très mauvaise idée) afin qu'il les aide contre un monstrueux sortcelier qui les tient en esclavage.
Tara et ses amis n'ont d'autre solution que d'affronter ce sortcelier, car les gnomes bleus ont infecté Cal avec un T'sil doré, un ver mortel du désert.
Ils n'ont que quelques jours pour le sauver.
Une fois le sortcelier vaincu, grâce à Fafnir, ils partent pour les limbes grâce au Livre Interdit, afin d'innocenter Cal.
Ce faisant, ils invoquent involontairement le fantôme du père de Tara, mais celui-ci ne peut rester avec sa fille, sous peine de déclencher la guerre avec les puissants démons.
Alors, ils emportent le Juge, miniaturisé, sur la planète magique.
Là-bas, Danviou libère Isabella, de sa parole de sang.
Tara et ses amis doivent affronter une terrifiante menace:
En essayant de se débarrasser de la maudite magie (les nains ont la magie en horreur) Fafnir devient toute rouge.
Non, non, pas de colère, mais sa peau devient pourpre car elle a involontairement délivré le Ravageur d'Âme qui conquiert toute la planète en quelques jours, en infectant les sortceliers et autres peuples.
Tara se transforme en dragon et, en s'alliant avec Magister, parvient à vaincre la Ravageur d'Âme.
Une fois le Ravageur vaincu, elle abat Magister qui disparait dans les Limbes Démoniaques.
Elle pense (en fait, elle espère très fort !) qu'il est mort.
Mais entre-temps, l'Impératrice d'Omois qui ne peut avoir d'enfant a découvert que Tara était son héritière et exige qu'elle vienne vivre sur AutreMonde.
Si Tara refuse, sa tante déclarera la guerre au Lancovit.
Tome 3 :
Le Sceptre maudit
Tara est amnésique.
Après avoir affronté les armées d'Omois afin de garder son libre arbitre, elle s'est rendu compte qu'elle ne pourrait pas tuer d'innocents soldats juste pour rester sur Terre, et accepte de vivre sur AutreMonde.
Mais elle fait une overdose de magie, tant son pouvoir devient de plus en plus puissant et incontrôlable.
Une fois sortie de son amnésie, elle retrouve son rôle d'Héritière d'Omois et est la victime de farces dangereuses de deux jeunes enfants, Jar et Mara.
Mais sa mère est la cible d'un attentat et un zombie est assassiné.
Tara est chargée de l’enquête tandis que Magister attaque le palais avec ses démons pour tenter d'enlever Tara encore une fois.
Heureusement, ils sont prévenus à temps par le snuffy rôdeur, qui s'est échappé des geôles de Magister.
Folle de rage, l'Impératrice décide d'attaquer Magister dans son repaire et laisse l'Empire entre les mains de Tara.
Hélas !
L'impératrice est capturée par Magister et se retrouve, bien contre son gré, Impératrice par intérim.
Magister envoie son terrible Chasseur, ennemi de Tara et ancienne fiancée de Maître Dragosh, Selenba, la vampyr, espionner Tara.
Celle-ci prend l'apparence d'un proche de Tara et blesse gravement l'homme qui fait la cour à la mère de Tara, Bradford Medelus.
Puis la magie disparaît et ils se rendent compte que Magister, grâce à l'Impératrice, a accès aux treize objets démoniaques, dont le Sceptre Maudit qui empêche les sortceliers d'utiliser leur pouvoir magique.
Coup de chance, les adolescents sont épargnés.
Grâce aux salterens, ils retrouvent le collier de Sopor, objet qui permet de détruire le Sceptre.
Involontairement capturés par Magister en combattant le Chasseur, ils délivrent l'Impératrice et détruisent le Sceptre.
Magister attaque l'empire d'Omois avec des millions de démons, mais Moineau découvre à temps pourquoi le zombie a été assassiné et Magister est vaincu.
Son armée est détruite.
Robin va chercher Tara pour lui déclarer son amour.
Mais à sa grande horreur la chambre de la jeune fille est vide.
L'Héritière a disparu.
Tome 4 : Le Dragon renégat
Tara s'est lancée à la recherche d'un document qui lui permettra de faire revenir son fantôme de père.
Elle a laissé un mot, mais la démone chargée de le donner à l'Impératrice a oublié.
Ses amis partent à sa recherche, tandis qu'un mystérieux dragon assassine un savant dans un des laboratoires du palais impérial d'Omois.
Puis lance un sort sur Tara.
Elle devra se rendre à Stonehenge, où, depuis cinq mille ans, il a placé un terrible piège qui va détruire la Terre et tous ses habitants.
Tara va-t-elle résister à sa propre magie dont la trop grande puissance risque de la consumer ?
Grâce à l'aide d'Igor (petit, contrefait, un cheveu sur la langue) et de sa géante de femme Esméralda (grande, solide, pourrait assommer un bœuf d'un seul coup de poing), et au fidèle magicgang, Tara parviendra à élucider l'énigme de la disparition de son grand-père, mais surtout à déjouer les plans du mystérieux dragon.
Et lorsque Robin l'embrassera, enfin, et que l'Impératrice le bannira pour l’empêcher d'approcher son Héritière, Tara prendra une décision qui coûtera très cher à l'une de ses meilleures amies.
Tome 5 : Le Continent interdit
Magister s’en est pris à Betty, l’amie terrienne de Tara.
Elle est dans le Continent Interdit, que les dragons protègent.
Magister veut lui faire comprendre que les dragons sont mauvais.
C’est quand Tara récupère son pouvoir, au grand dépit de Fabrice, qu’elle va dans le Continent Interdit avec ses amis.
Ils sont tous piégés par la Reine Rouge, et Tara découvre le secret des dragons : ils ont réduit les humains en esclavage en les transformant en changelins, des loups-garous.
Et le Continent Interdit est l’asile de ces dragons frappés par la folie.
Ils arrivent à s’en sortir, Fabrice se transforme en loup-garou, mordu par un changelin, Chem et Selenba vont être exécutés, au grand dépit de Charm et Maître Dragosh.
Tara doit les sauver.
Tome 6 :
Dans le piège de Magister
Tara se rend en voyage diplomatique en Krasalvie à la demande de Maître Dragosh, pour soigner la vampyr Selenba.
Pendant ce temps, Magister s’attaque de nouveau à sa mère, fait de nouveaux plans, et Lisbeth, la tante de Tara, tente toujours de séparer celle-ci de Robin, son petit ami, par divers moyens.
L’aventure se poursuit sur le Dranvouglispenchir, la planète des dragons, où Tara va de surprise en surprise.
Les histoires d’amour sont mises à rude épreuve, tout comme l’amitié et la confiance.
Tome 7 :
L'Invasion fantôme
La potion que Tara prépare depuis un an pour faire revenir son père (histoire qu’elle ne se retrouve pas avec Magister comme beau-père) provoque une mauvaise réaction et ouvre un portail permettant de passer d’OutreMonde, où vont les mânes des morts, à AutreMonde.
Des milliers de fantômes surgissent.
Robin meurt sous les yeux de Tara et en quelques heures, l’Impératrice et son gouvernement sont possédés.
Tara est sauvée de justesse par Xandiar, le thug, qui se sacrifie pour qu’elle puisse se réfugier au Château Vivant du Lancovit.
Ce dernier la cache avec Cal, qui a réussi à s’enfuir aussi mais, désespérée par la mort de Robin
, Tara sombre dans une profonde dépression, avant de décider de réparer son erreur et de débarrasser AutreMonde des fantômes.
Elle part alors pour l’île des Edrakins avec son ennemie Angelica et Sylver, un séduisant mais étrange garçon au corps couvert d’écailles et à la salive acide qui tombe amoureux de Tara (au grand désarroi d’Angelica) pour trouver la machine qui permettrait de détruire les fantômes.
Tome 8 :
L'Impératrice maléfique
Bannie d’
AutreMonde et exilée sur Terre pour avoir failli détruire AutreMonde
, Tara devient une chasseuse de Semchanashs, les sortceliers renégats.
Mais le jour de ses 16 ans, elle apprend que de cruels
Sangraves ont attaqué ses amis et leurs parents ;
et donc forcément, elle croit que le coupable est Magister.
Mais la vérité qu’elle va découvrir est bien pire.
Folle de rage et d’angoisse que l’on s’attaque à ses amis, Tara décide d’aller clandestinement sur AutreMonde.
Même s’il faut pour cela passer par les Limbes Démoniaques, où Archange le prince des démons tente de séduire Tara.
Sa relation avec Robin est aussi mise à l’épreuve, car Tara est victime d’un sort d’attraction lancé sur Selena et transmis à Tara à sa naissance.
Fafnir, elle, va se rapprocher de Sylver le demi-dragon et avoir son propre Familier, un chaton rose démoniaque nommé Belzébuth rencontré dans les Limbes…
Tome 9 :
Contre la reine noire
Ce tome commence avec Lisbeth qui annonce à Tara une nouvelle foudroyante.
Elle abdique et lui laisse le titre d'Impératrice !
Tara, bien entendu, refusera vigoureusement, et un fonctionnement d'Impératrice is se mit en place.
Mais à la grande stupeur de tous, elle se transforma en Reine
Noire !
Bannie d'AutreMonde, elle est contrainte et forcée de se réfugier sur Terre, où elle fera la connaissance des « Amazones » une escouade de combat chargée de protéger les objets démoniaques, dont Magister prépare le vol.
Après un long séjour dans les souterrains, elle fait face à Magister, qui malheureusement a eu le temps d'utiliser les artefacts.
Terrassée par le chagrin, elle se transforme en Reine Noire, et commence alors un combat où nul ne sait qui gagnera.
Les relations entre les personnages vont être mises à l'épreuve dans ce livre, et ils découvriront bien des choses…
Tome 10 : Dragons contre démons
À l'approche de ses dix-huit ans, Archange, le Roi des Démons, Maître Chem le dragon et une foule de prétendants demandent Tara en mariage !
La pauvre, elle ne sait plus où donner de la tête.
La demande d'Archange a-t-elle seulement pour but de créer un lien entre leurs deux univers pour commercer, tel qu'il le dit ?
Pourquoi Maître Chem, un ami, fait-il cette demande si surprenante, d'autant plus qu'il est amoureux de Charm ?
Entre complots et manigances, Tara va devoir survivre face à ce nouveau danger que représentent les démons.
Et ne devra être que plus vigilante sur un terrain inconnu, Tadix, l'une des deux lunes d'AutreMonde qui, si les Démons ont de mauvaises intentions devrai imploser et tuer toutes les personnes se trouvant sur le satellite, où elle est promise à Archange, et où Cal déclarera sa flamme à Tara, tiraillée entre tous ceux qui se l'arrachent, particulièrement Cal et Robin, sans oublier Archange, (dont elle ignore s'il l'aime ou veut la détruire) et comme si ce n'était pas assez, une nouvelle guerre contre les Démons se prépare…
Tome 11 : La Guerre des planètes
Dans le ciel d'AutreMonde, les six planètes des démons ont fait leur apparition !
Quelles sont leurs intentions ?
Pourquoi cette intrusion ?
Est-ce la guerre ?
Pour Tara et Lisbeth, un grave choix s'impose : il faut prévenir les Terriens, leur révéler l'existence de la magie, et de tous les peuples qui les entourent : démons, dragons, sortceliers...
ça va leur faire un choc !
Surtout quand les démons vont passer à l'attaque, créant le chaos...
Pour comprendre ce qui se joue, Tara et le magicgang vont devoir se transformer puis se rendre au cœur des planètes ennemies.
Et oublier leurs querelles pour faire bloc.
Avec Cal et Robin engagés dans une lutte féroce pour le cœur de Tara, cela ne va pas être simple.
D'autant que du passé amoureux de Cal surgit une alliée pour le moins... encombrante.
Dans cet avant-dernier tome de la saga Tara Duncan, Sophie Audouin-Mamikonian prépare l'ultime dénouement, avec des aventures qui mêlent, comme toujours, amour, humour et magie.
Tome 12 : L'Ultime Combat
Une comète démoniaque est apparue dans l'espace.
Pour la contrer Tara et ses amis n'ont pas d'autre choix que de récupérer les derniers objets démoniaques.
Ils vont partir dans une quête intergalactique où il découvriront un secret datant de ans.
De plus l'ex de l'impératrice Daril Kratus refait surface alors que la reine des elfes vient de se faire assassiner.
Est-il vraiment la personne qu'il prétend ?
Tara et ses amis réussiront-ils à vaincre la comète ?
Tome 13 :
Tara et Cal
Il s'est passé deux ans et du haut de ses 22 ans
Tara est tombée enceinte, elle attend des jumeaux.
Autremonde lui a retiré sa magie auparavant pour lui permettre une vie normale, mais au grand désespoir de Tara, qui voit quels dangers les attends elle et ses petits sur une planète aussi dangereuse, qui ne sait comment la récupérer.
Tout se passait bien (à peu près)
jusqu'à ce que les paons pourpres au cent yeux d'or, symbole d'Omois se volatilisent
. Cal, chargé de la mission, est désemparé quand Tara se volatilise à son tour alors qu'elle essayait de récupérer sa magie dans les marais de la désolation.
Très inquiet pour la femme qu'il aime et ses enfants qu'elle porte, Cal se lance à sa recherche.
Il doit s'allier avec Magister, le pire ennemis de Tara et du magicgang.
La retrouvera-t-il avant qu'il ne lui arrive quelque chose ?
Second cycle :
Dan et Célia : Les Jumeaux d'Autremonde
Tome 1 : L'Impossible Mission
Il s'agit des premières aventures de Danviou et Celia Duncan, les enfants de Tara et Cal, et de Luck, le fils de Selenba et Magister.
Ils ont treize ans, âge qu'avait la précédente héroïne, Tara, au début de ses aventures sur AutreMonde.
Tomes de la série 450 ans avant Tara Duncan
450 ans avant la naissance de Tara Duncan, c'est le sur Terre et le siècle de la Licorne sur AutreMonde, dans le royaume de Lancovit...
Tome 1 : La Fille de Belle
Née du mariage de Belle et de la Bête, Isabelle a hérité de la malédiction de son père, le roi Damien de Lancovit.
La jeune fille peut à sa guise se transformer en une bête puissante et féroce, couverte de fourrure et dotée de crocs et de griffes.
Hélas !
le peuple, qui voit d'un mauvais œil le retour d'une bête au pouvoir, la rejette.
Et ses parents, diplomates, pourraient lui préférer Mérié, son petit frère, pour leur succéder.
Dans l'ombre de Lancovit, pourtant, se prépare un complot diabolique qui pourrait plonger le royaume dans le chaos.
Un complot qu'Isabelle, Princesse et Bête, pourrait bien être seule capable d'éviter.
Les AutresMondes de Tara Duncan
L'univers de Tara Duncan accueille une nouvelle série de romans (fan-fiction coécrite avec l'auteure)
ayant pour but de révéler de nouveaux auteurs.
Tome 1 : La Danse de la licorne
La Danse de la licorne est écrit par Thomas Mariani.
Xoholt Xoalt, thug et garde Omoisien, sauve la vie d'héritieres Impériales lors d'un attentat à Tingapour.
Mais ce n'est rien comparé à la menace que signifie la « danse de la licorne », rituel magique qu'un chorégraphe Terrien veut faire danser à sa compagnie.
Chaque pays important d'AutreMonde envoie son représentant dans cette compagnie et Omois, qui en fait évidemment partie, envoie l'une de ses héritières.
Et pour couronner le tout, c'est Xoholt qui est envoyé sur Terre pour la protéger et dérober le parchemin sur lequel est retranscrite là dangereuse variation sous le déguisement d'un masseur-kinésithérapeute dans la compagnie de danse !
Paris
Xoholt est au cœur d'un complot mêlant magie et mystère.
De plus, Nina Maeda-Kapelmeister, une jeune danseuse trop curieuse lui met des bâtons dans les roues.
Avec l'aide d'un fantôme et d'un aristocrate fantasque, elle plonge malgré elle aux racines de cette conspiration qui met en danger tout AutreMonde.
Xoholt et Nina doivent faire face aux dangers, déjouer les pièges des sorcelleries ou des humains et sont emmenés au plus profond des catacombes, jusqu'à la cour des Miracles.
Tome 2 : Le Secret des ombres
Le Secret des ombres, écrit par Thomas Mariani, est le deuxième tome de la série.
Aucune informations n'a encore été communiquée concernant ce tome.
Dessin animé
Tara Duncan est maintenant aussi un dessin animé d'origine française, diffusé sur la chaîne M6 le dimanche matin dans « M6 Kid » et sur Disney Channel ;
il est réalisé par Éric Bastier.
Les 26 épisodes sont signés
Agnès Bidaud, Christel Gonnard
, Maud Loisillier, Diane Morel ou encore Sébastien Viaud.
Ils n'ont pas de rapport avec les livres à part les personnages et les lieux.
Les épisodes sont au format 22 minutes.
Synopsis
La série animée prévoit une intrigue totalement différente de celle des romans.
Elle met en scène les aventures de l’équipe Alpha sur Terre, parfois accompagnée de membres de l'équipe Beta.
On y retrouve Tara, Moineau, la Bête du Lancovit, et Cal, le talentueux Voleur Patenté pour l’équipe Alpha ainsi que Robin, le demi-elfe, Fabrice, le loup-garou, et Fafnir, la naine guerrière dans l’équipe Beta.
Les héros affrontent différentes créatures venues d’AutreMonde, tout en essayant de mener une vie d’adolescent type : Pendant que Tara est étudiante en faculté, Moineau tient une animalerie et Cal un vidéoclub.
Les événements de la série se déroulent dans la ville de Rosemond (et non plus de Tagon), et le comportement des protagonistes de l'animé diffère plus ou moins largement par rapport à leurs homologues littéraires.
Personnages
Nonsos
* Henri
De LaChasse : Chasseur et cryptozoologue persuadé que l'équipe Alpha n'est pas normale, cherchant à prouvant que les humains sont entourés de créatures surnaturelles à plusieurs reprises en en capturant plusieurs (
sans réussir à les garder
telles qu'une sirène semchanach
, une licorne ou même Galant et Fabrice sous sa forme de loup-garou.
* Sandra Leloc : Jeune étudiante de la classe de Tara, ayant un immense succès auprès des garçons.
Elle est très jalouse de Tara et cherche à prouver que, elle et le reste de l'équipe Alpha, sont des sorciers.
* Livia
Meilleure amie de Sandra, elle apprécie tout de même un peu plus les trois sortceliers et n'est pas insensible au charme de Cal.
* Édouard : Jeune étudiant de la classe de Tara, il est amoureux (très réciproquement) de Moineau, qui cherche à lui dissimuler tant bien que mal son secret de Bête.
* Jordan et Jérémy Tristoffe :
Athlétiques jumeaux amis de Tara, ils sont plusieurs fois confrontés aux semchanachs traqués par l'équipe Alpha.
* Madney Spears : Chanteuse dont Tara, Sandra et même Moineau sont fans.
Elle se retrouve plusieurs fois malgré elle mêlée (directement ou indirectement) aux missions de l'équipe Alpha.
Elle se fera par exemple voler sa voix par une sirène dans l'épisode 1.
* Clarence Spade : Professeur de littérature de Tara.
Il se fait enlever dans l'épisode 14 par le Baron Boris Burogoff afin qu'il l'aide à écrire une lettre d'amour à destination d'Isabella.
Il finira par tomber réciproquement amoureux de la sortcelière.
Note : Certains de ces personnages (comme Jérémy Tristoffe ou Clarence Spade) apparaissent dans Tara Duncan
Le Jeu en tant que PNJs
Semchanachs
* Séréna : Vampyr emprisonnée autrefois par la mère de Tara et cherchant depuis à se venger sur sa fille.
Elle désire aussi faire de Rosemond un centre d'approvisionnement en sang pour son armée de vampyr.
C'est la seule semchanach à apparaître plusieurs fois (Épisodes 2,5,17).
* Aquaphonis (
épisode 1)
: Sirène muette cherchant à voler de belles voix pour qu'elle et sa fille puissent se défendre en hyponotisant le grand orque (ennemi héréditaire des sirènes).
Elle volera la voix de Madney, puis celle de Tara mais Maître Chem lui donnera une potion de voix et elle rendra leurs voix à leurs propriétaires.
* Nelos (épisode 3) :
Harpie désirant s'emparer du sceptre d'or caché dans le Manoir pour devenir une véritable femme afin de se faire aimer du père de Moineau.
Elle changera donc Moineau totalement en Bête sans qu'elle puisse se retransformer et impose à l'équipe Alpha d'échanger l'antidote contre le sceptre.
* Kala (épisode 4) :
Harpie cherchant à se venger de Maître Chem sur Tara en lui faisant attraper la soif de l'or en l'attirant vers de l'or volé dans des banques, le rendant agressif envers l'équipe Alpha lorsque ce trésor disparaît soudainement.
* Lycaos (épisode 6) :
Frère de crocs de Fabrice, chargé de son initiation au sein de la communauté lycanthrope et devant l'emmener à la Cérémonie de la Lune Rousse.
Il coopère avec l'équipe Alpha pour le délivrer d'Henri, cherchant à montrer au monde entier l'existence des loup-garous par l'intermédiaire d'une vidéo de Fabrice se transformant.
Ils parviennent finalement à le libérer et les deux frères de crocs partent pour le Canada où doit se dérouler la Cérémonie.
* Selena (épisode 7) :
Vampyr cherchant à se venger du clan Duncan en se protégeant par des vêtements en soie d'aragne nourrie au lait de chèvre, c'est-à-dire des vêtements totalement indestructibles et faisant offices de barrières magiques.
Elle se camoufle au sein de la communauté nonso en prenant l'apparence d'un styliste de haute couture, directeur d'une nouvelle ligne de vêtements à Rosemond.
* Lord
Mynster (épisode 8) : Haut Mage voulant diriger l'équipe Alpha à la place de Maître Chem, rendant pour cela le dragon presque totalement amnésique avec un livre ensorcelé, le faisant ainsi oublier qu'il avait fui un combat contre un autre dragon, pourtant pacifique.
* Cryslak (épisode 9)
: Elfe ayant été très puissant (même pratiquement invincible) dans sa jeunesse et ayant subi un sort de vieillissement par les Hauts Mages pour l'empêcher de nuire.
Il cherche donc à s'emparer du Miroir de Jouvence mais c'est Isabella qui s'y regarde et qui rajeunit de 60 ans.
* Lorelaï et Otarel (épisode 11) :
Sirènes jumelles, ferventes protectrices du monde marin et voulant faire de la Terre un grand océan afin de libérer la faune aquatique de la domination humaine.
Lorelaï empoissonera Tara et posera un ultimatum à l'équipe Alpha : Otarel doit être libérée de sa prison d'Autremonde en échange de l'antidote.
En cas de refus, Tara se changera progressivement en sirène (elle parle aux poissons, fait des bulles en parlant, des écailles lui poussent, elle peut respirer sous l'eau...).
* Evendor (épisode 12)
Elfe voulant éliminer T'andilus M'angil, qui l'a renvoyé des services secrets d'Autremonde, pendant son voyage sur Terre en fabriquant une potion mortelle pour les elfes à base de vigueur de nonso, de ruse de familier et de fureur de sortcelier.
C'est Cal qui réussira à sauver le père de Robin en lançant un Eternitas.
* Hypnos (épisode 13) : Loup-garou voulant être irrésistible aux femmes d'Autremonde pour la Saint-Valentin en reconstituant le Cœur de Volcan, collier de rubis capable de rendre irrésistible celui qui le porte.
Il ensorcellera Manitou afin qu'il vole les rubis à sa place.
* Baron Boris Burogoff (épisode 14) :
Vampyr à l'apparence humaine faisant semblant d'être amoureux d'Isabella pour la charmer afin qu'elle lui ouvre une Porte de Transfert pour ses troupes vampyrs.
* Claire (ou Clara
) (
épisode 15) :
Ancienne étudiante de l'université de Voleurs
Patentés d'Autremonde dont elle avait été exclu en raison de ses mauvais résultats.
Elle se fait alors passer pour une nonso ignorant ses pouvoirs et s'intégrer dans l'équipe Alpha pour dérober un insigne à des vampyrs.
Il s'agit en fait d'un test à réussir pour entrer dans une bandes de voleurs renégats.
* Antheos (épisode 16) :
Harpie végétarienne chargée d'affronter Isabella en duel pour que Tara puisse partir en vacances.
On peut difficilement la considérer comme une semchanach vu qu'elle est inoffensive, mais elle a quand même semé le trouble parmi les nonsos en volant les poissons du marché pour les remettre en liberté.
* Remus et ses cousins (épisode 18) :
Groupe d'elfes ayant autrefois tenter de s'approprier le Manoir.
Après s'être évadé de sa prison sur AutreMonde, Remus lui lance un sort afin qu'il n'obéisse plus à Isabella et Tara (le sort affectant aussi la Pierre Vivante) avant d'aller réveiller ses cousins momifiés.
* Mama Tra'telli et ses fils (épisode 19) : Groupe de loup-garous cherchant à capturer Manitou car il refusa jadis d'épouser Mama Tra'telli, celle-ci lui en voulant toujours.
) :
Duo de loup-garous cherchant à s'emparer de coupe d'invulnérabilité, capable de rendre les loup-garous qui s'y abreuvent insensibles l'argent.
Pour cela, ils se font passer un chien avec son maître au concours canin d'Henri.
Les deux harpies chamailleuses (épisode 21) :
Ces deux harpies ont tenté d'enlever le plus grand magicien terrien pour remporter le Concours de la harpie la plus teigneuse et ainsi prendre le pouvoir sur AutreMonde.
Amhro'd (épisode 22) : Elfe collectionneur de cristaux magiques, désireux d'avoir la plus belle collection du monde.
Il propose donc à Henri de l'aider à capturer Moineau en échange de quoi il devra l'aider à dérober les cristaux de l'équipe Alpha.
Il tombe amoureux de Tara dès son premier regard sur elle et tente la faire tomber sous son charme grâce à un de ses cristaux.
* Mel et Cibèle (épisode 23)
Dragonnes jumelles.
Mel séduit
Maître
Chem
pendant que Cibèle commet des vols dans les banques et les musées de Rosemond, déclarant ainsi Mel non coupable puisqu'elle reste avec Maître Chem ou l'équipe Alpha, qui est tout de même dubitative en raison des indices récoltés (une écaille pourpre et une griffe vernie).
* La sirène boutonneuse (épisode 24) :
Sirène rejetée de tous à cause des pustules qui couvrent son visage.
Elle décide alors de se venger en empoisonnant le système de distribution d'eau de Rosemond afin que tous les nonsos de la ville soient à leur tour couverts de boutons.
Tara et Moineau lui fabriquent finalement un remède contre ses boutons.
* Scarella (épisode 25) :
Harpie voleuse de la flûte en bois sacré du Mentalir permettant à celui qui la possède d'attirer n'importe quel familier vers lui.
Elle capture le familier de Robin et le torture afin que le demi-elfe éloigne l'équipe Alpha de son repaire pour qu'elle prépare l'arrivée de ses sœurs sur Terre.
Elle capture ensuite Galant, Sheeba et Blondin pendant que l'équipe Alpha la recherche.
* Selenba (épisode 26) :
Le Chasseur vampyr de Magister de la série littéraire, elle semble plus indépendante dans la série.
Elle tente de capturer le fils du président de la Krasalvie pour obliger celui-ci à lui donner le commandement de toutes les armées de Krasalvie pour envahir la Terre.
Liste des épisodes
Épisode 1 : La sirène muette
À la télé, Tara et Cal voient un jet de magie frapper Madney, l'idole de Tara.
Elle perd immédiatement sa voix, ce qui annule le concert prévu à Rosemond.
Maître
Chem les avertit alors qu'il s'agit d'une sirène muette qui a besoin de voix pour elle et sa fille (les sirènes ne pouvant se défendre qu'en chantant).
Épisode 2 : Mes meilleurs amis
Une vampyr nommée
Séréna arrive à Rosemond ayant pour but de se venger de la mère de Tara sur la fille de cette dernière.
Elle ensorcelle Tara afin qu'elle soit désagréable envers ses proches et qu'elle s'isole.
Cependant, Sandra qui organise une fête où Tara n'est pas invitée, s'aperçoit que parmi ses invités, il y a un garçon en trop.
Elle décide donc, à contrecœur, d'inviter Tara, Cal et Moineau.
Elle subit beaucoup de Mintus pour avoir vu Tara se battre avec l'équipe Alpha.
Épisode 3 :
Le sceptre caché
Moineau a un rendez-vous amoureux et Tara l'accompagne faire du shopping pour se trouver une nouvelle robe.
Après de multiples essais, alors que Tara va chercher une autre robe, une harpie apparaît et Tara se lance à sa poursuite mais elle finit par lui échapper.
À son retour, elle découvre
Moineau transformée en Bête et celle-ci n'arrive à se retransformer.
Le harpie appelle alors Moineau sur son cristal et lui annonce qu'elle lui a lancé un Transformus Blocus et qu'elle désire le sceptre caché dans le Manoir en échange de sa retransformation.
Moineau pourra-t-elle redevenir humaine avant son rendez-vous?
Épisode 4 : La soif de l’or
Tara maîtrise de moins en moins sa magie.
Elle s'en aperçoit en incantant un Transformus au lieu d'un Transmitus.
Isabella décide alors que Maître Chem lui donne des cours particuliers de magie.
Soudain Chem devient fou, il colle Tara au plafond par un Levitus et quitte le Manoir.
L'équipe Alpha découvre qu'une bande de harpies a cambriolé des banques pour que Chem ait la soif de l'or.
Quand Tara le retrouve, il l'attaque ainsi qu'Isabella et l'équipe Alpha.
Épisode 5 : La licorne décornée
Une licorne arrive sur Terre poursuivie par Séréna, et cette dernière arrache la corne de la licorne, qui absorbe les pouvoirs des sortceliers, pour se venger de Tara.
L’équipe Alpha reçoit un jeu vidéo envoyé par Séréna pour détourner leur attention.
Après l’avoir poursuivie, Tara se retrouve sans pouvoir et seule car Moineau et Cal sont toujours en train de jouer.
Finalement, ils retrouvent Tara, capture
Séréna et Tara retrouve ses pouvoirs.
Épisode 6 : Frère de crocs
Fabrice, le meilleur ami de Tara est de retour sur Terre.
Alors qu'il se dirige vers un rendez-vous avec un nonso censé lui remettre un filtre d'appareil photo.
Il s'agit en réalité d'un piège d'Henri de la Chasse qui a découvert le secret de Fabrice : c'est un loup-garou.
Alors que Tara s'inquiète pour son « frère de cœur », un loup-garou inconnu arrive sur Terre.
il s'agit de Lycaos, le frère de crocs de Fabrice, chargé de l'emmener au Canada pour le grand rassemblement de la Lune rousse.
L'équipe Alpha n'a pas d'autre choix que de s'allier avec lui pour sauver Fabrice.
Épisode 7 :
Haute couture
Séréna la vampyr s'est échappée et s'est rendu sur Terre avec une aragne, dont elle tire un fil super résistant, capable de renvoyer les attaques magiques.
Sous la couverture d'un célèbre couturier très en vogue chez les jeunes, elle tente d'attirer Isabella et l'équipe Alpha à un prétendu défilé de mode.
Ces derniers sont toutefois très occupé avec un problème grave : Sandra a volé le journal de Moineau, dans lequel elle a consigné toutes les informations sur Autremonde et leurs missions en tant qu'équipe Alpha.
Épisode 8 :
L’honneur de Maître Chem
L'heure est grave : lors d'un combat contre un dragon noir, Bouzou, Maître Chem s'enfuit.
Le problème est que cette scène a été diffusée sur toutes les chaînes d'Autremonde.
Le conseil des Hauts Mages a donc décidé de suspendre Chem de ces fonctions durant 48 heures jusqu'à ce qu'il fournisse des explications.
Problème : notre dragon préféré ne se souvient de rien, et il a été remplacé auprès de l'équipe Alpha par Lord Mynster, un vieux sortcelier qui entend changer les règles du jeu.
Forcés d'enquêter sur une prétendue attaque de Harpies sur un cinéma de Rosemond, nos trois amis vont tenter de percer le mystère de l'amnésie de Chem, tout en échappant à la surveillance de Lord Mynster, et en surveillant Edouard, qui craque pour Moineau, cette dernière étant persuadée qu'il a découvert son secret de Bête.
Épisode 9 :
Le miroir de jouvence
Qui n'a jamais rêvé de retrouver sa jeunesse d'antan ?
Pas Isabella en tout cas.
Et c'est pourtant ce qui lui arrive lorsqu'un semchanach elfe, Cryslak, s'introduit dans le manoir pour dérober le Miroir de Jouvence, qu'elle gardait caché dans sa chambre.
Voilà l'équipe Alpha avec une Isabella 60 ans plus jeune sur les bras, en pleine adolescence, et qui ne pense qu'à faire les boutiques et à aller au concert des stars.
Malheureusement pour elle, nos jeunes sortceliers ont d'autres projets pour elle, et Cryslak aussi.
Tout cela en consolant
Cal qui craint de voir son charme inefficace sur les filles.
Épisode 10 :
Ma sortcelière mal aimée
Tara et Sandra participent à un concours de danse pour apparaître dans le prochain clip de leur idole, mais un OVNI s'écrase et disparaît.
Chem les prévient alors que quelque chose arrive d’AutreMonde.
Ils découvrent que c’est un dragon, Maître Chou, et il va aussi « posséder » Sandra.
Le corps de Maître Chou est retrouvé près des rails et ils réussissent à lui faire réintégrer son corps originel.
Épisode 11 : Sirène malgré elle
Sur le marché, une sirène injecte un poison de métamorphose à Tara afin qu'elle se transforme en sirène.
Elle exige que sa sœur soit libérée de prison en échange de l'antidote.
Malheureusement, c'est une fervente protectrice du monde aquatique et veut punir les humains pour leur exploitation du monde marin.
Cette sirène est une amie d'enfance de Cal.
C'est pourquoi il jette un Opaqus sur la Pierre Vivante pour que Tara et Moineau ne la localise pas.
Après plusieurs essais, Moineau finit par trouver un antidote de substitution qui rechange Tara.
L'équipe Alpha donne alors rendez-vous à la sirène pour la piéger mais un de ses Suplicius part de travers et touche Cal au lieu de Tara.
Prise de remords, elle finit par se rendre et Chem, indulgent, lui laisse la liberté.
Épisode 12 : Robin des elfes
Un elfe sème la terreur sur Terre, et Robin arrive sur Terre pour les aider, mais il s’y retrouve pour une autre mission.
En effet, son père, T’andilus M’angil, chef des services secrets d’AutreMonde, arrive sur Terre pour rencontrer un informateur.
Mais en vérité, c’est un piège tendu par Evendor, qui a été renvoyé des services secrets.
Pour accomplir sa vengeance, il lui faut réunir des ingrédients spéciaux : la fureur d’un sortcelier, qu’il obtiendra avec Moineau, la ruse d’un familier, par Blondin, et la force d’un Nonsos, par des amis de Tara.
Cette potion rend tout elfe invulnérable.
Cal perd ses pouvoirs car il est perturbé par la présence de Robin, mais il réussit à lancer un Éternitas (sort qui fige le temps,qui est strictement interdit) pour sauver le père de Robin.
Épisode 13 :
Le collier de rubis
C'est la Saint-valentin à Rosemond, et Cal a décidé de faire une surprise à Tara.
Malheureusement pour lui, ses projets sont gâchés par un loup-garou semchanach, Hypnose, qui ensorcelle Manitou, afin de récupérer plusieurs rubis disséminés dans la ville.
En faisant quelque recherche, Moineau découvre que les rubis volés par le chien immortel composaient autrefois un collier appelé le Cœur de Volcan, un bijou capable de faire tomber amoureux n'importe qui.
Manitou est arrêté par la police et les soupçons se portent sur Tara.
réussira-t-elle à démasquer le véritable coupable ?
Épisode 14 :
Cyrano d’AutreMonde
Tara est en période d'examen, et elle craint de rater celui de littérature.
Elle demande donc à son professeur, M. Spade, de lui donner un cours de rattrapage.
Celui-ci accepte, mais a la mauvaise surprise de se faire enlever.
Au même moment, un vampire semchanach, le Baron Boris Burogoff arrive sur Terre.
Il retient le professeur dans son dirigeable, et l'oblige à écrire pour lui une lettre d'amour.
À destination… d'Isabella.
Celle-ci tombe droit dans le piège que lui tend son vieil ennemi.
Tara et ses amis, piégés dans le manoir contaminé par le romantisme de la propriétaire, pourront-ils empêcher une horde de vampires sanguinaires de débarquer à Rosemond, et, accessoirement, de sauver M. Spade ?
Épisode 15 :
Le regard de Claire
Fabrice sauve une jeune fille, Claire, des vampyrs, mais lorsqu’il lance un Mintus (sort d’oubli) elle se rappelle malgré tout l’évènement.
Fabrice la ramène au Manoir, et Isabella découvre que c’est une sortcelière sans le savoir.
Cal a le mal du pays et envisage un retour sur AutreMonde, Maître Chem et Isabella pense que Claire devrait aller sur AutreMonde pour devenir sortcelière et c’est Cal qui superviserais sa formation, mais Tara n’est pas de cet avis et elle se dispute avec Cal.
Tara décide de poursuivre les vampyrs et de découvrir pourquoi ils sont sur Terre.
Cal mène une enquête sur Claire et découvre qu’elle n'est pas réellement ce qu'elle prétend être…
Épisode 16 :
Stage d’
été
C'est une catastrophe !
C'est les vacances, et Tara qui avait prévu de partir avec ses amis sur la plage, apprend que sa grand-mère l'a inscrite à un stage de perfectionnement de magie, sur AutreMonde.
Furieuse, elle s'en plaint à Maître Chem, qui demande à une connaissance, une harpie végétarienne nommée Antheos, de l'aider à vaincre Isabella lors d'un combat singulier, où l'enjeu se trouve être la destination de vacances de la jeune sortcelière.
Malheureusement pour le dragon, son alliée n'est pas des plus normales, et elle provoque diverses distractions, qui apparaissent à l'équipe Alpha comme des actes semchanachs…
Épisode 17 : Les quatre parchemins
Séréna cherche à amener ses vampyrs sur Terre.
Pour cela, elle doit trouver 4 morceaux de parchemin permettant l'introduction de son armée sur la planète.
S'ensuit une course contre la montre entre la terrible vampyr et l'équipe Alpha accompagnée de Fafnir, furieuse contre Robin et Fabrice à cause de leurs moqueries à propos de ses méthodes de combat préhistoriques et ayant la ferme intention de rentrer définitivement sur AutreMonde.
Épisode 18 : Cœur de Pierre
Un elfe arrive sur Terre et lance un sort au Manoir pour qu'il échappe au contrôle d'Isabella et Tara et réveillant par la même occasion ses cousins momifiés.
Tara, qui faisait à ce moment un exposé avec Sandra, se retrouve au cœur de la « folie » du Manoir.
Épisode 19 : Assaut sur le Manoir
Le Manoir est pris d'assaut par un groupe de loup-garous au moment même où Tara et Moineau reçoivent leurs amis nonsos pour une soirée jeux de société pendant que Cal accompagne Isabella et Maître Chem à leur séminaire.
Épisode 20 :
La coupe d’invulnérabilité
Henri DelaChasse organise un concours canin à Rosemond.
Il s'agit en fait d'un piège à loup-garous tendu par le chasseur afin de les attirer vers lui pour les capturer, car le premier prix est en réalité la coupe d'invulnérabilité, qui rend les loup-garous insensible à l'argent.
La rumeur concernant la coupe arrive aux oreilles de deux semchanachs loup-garous qui décident de participer au coucours (l'un ayant la faculté de devenir un loup au lieu d'un humain) pour s'emparer de la coupe afin de devenir maîtres des loup-garous.
L'équipe Alpha s'inscrit alors avec Manitou.
Épisode 21 :
Comme par magie
Tara organise
un spectacle
avec le plus grand magicien terrien, David Merlin
Celui-ci refuse malheureusement de se présenter sur scène lorsque sa fiancée et assistante Claudia disparaît mystérieusement.
La jeune fille s'est faite en réalité enlevée par deux harpies participant au concours de la harpie la plus teigneuse.
Tara se voit alors obligée de prendre sa place pendant que Cal et Moineau enquête sur la disparition de Claudia.
Épisode 22 : Guetteuse de mon cœur
Un elfe arrive sur Terre sans être détecté grâce à ses cristaux magiques.
Il s'agit d'Amhro'd, un grand collectionneur de cristaux magiques.
Il propose donc à Henri de l'aider à capturer Moineau sous sa forme de Bête pour dérober en même temps les cristaux de l'équipe Alpha.
Lorsque Tara se retrouve face à lui, il tombe irrémédiablement amoureux d'elle et lui propose de libérer Moineau en échange de quoi elle devra partir avec lui sur AutreMonde.
Épisode 23 : L’or et la dragonne
Maître Chem invite une dragonne, dont il est amoureux, à passer le week-end sur Terre.
Pendant la nuit, l’or de la banque de Rosemond disparaît en laissant pour seul indice une écaille de dragon pourpre.
Moineau l’analyse et découvre
qu’elle correspond aux écailles de la dragonne que Chem a invité.
Pour la protéger, l’équipe Alpha l’accueille au Manoir, et Maître Chem doit aussi expliquer ce vol aux Hauts-Mages d’AutreMonde.
Le soir même, un autre vol a lieu, dans le musée cette fois.
Tara découvre alors que la dragonne a une jumelle et que c’
est elle qui commet les vols pendant que sa sœur détourne l’
attention
des guetteurs
L’équipe Alpha tend alors un piège aux dragonnes et leur font croire que dans le parc du Manoir se trouvent des lingots.
Elles se font piéger et Maître Chem les renvoient sur AutreMonde pour qu’elles soient jugées.
Épisode 24 : Pustules et boutons
Tara et Moineau sont « contaminées » par une sirène, leurs visages sont couverts de boutons verts, comme la sirène, et l’équipe Beta doit donc intervenir avec Cal.
Ils doivent retrouver la sirène et découvrir ses intentions.
La sirène capture un scientifique spécialisé dans les boutons.
Elle veut se venger du fait qu’on l’ait toujours traitée comme un monstre.
Tout se finit bien car Tara, Moineau et la sirène finissent par retrouver leurs visages.
Épisode 25 : Un air familier
Une harpie dérobe à Maître Chem la flûte en bois sacré du Mentalir, qui permet de contrôler n'importe quel familier.
Elle commence par attirer celui de Robin, qu'elle torture par l'intermédiaire de son familier pour qu'il lui obéisse au doigt et à l’œil pendant qu'elle prépare l'arrivée de ses sœurs sur Terre pour fêter le Millénaire Harpien (anniversaire de l'arrivée des harpies sur AutreMonde).
Alors que l'équipe Alpha la recherche, elle capture Galant, Sheeba et Blondin et ouvre la Porte de Transfert par laquelle passent des dizaines de harpies que Cal réussit habilement à ramener vers la Porte en compagnie de Scarella après avoir récupéré les familiers.
Épisode 26 : Le vilain petit vampire
Maître Chem confie à l'équipe Alpha le fils du président de la Krasalvie pour le protéger de Selenba qui désire prendre la commandement des armées vampyrs d'AutreMonde en capturant le colérique et capricieux petit vampyr.
Enfermé dans la bibliothèque par Tara, il découvre une formule qui permettrait de faire de lui un puissant semchanach.
Il finit par échapper à la vigilance de Cal et s'enfuit du Manoir pour trouver une hauteur et manger le crin de Galant afin de devenir tout-puissant et se transforme... en dindon.
L'équipe Alpha et Selenba se battent alors pour l'attraper et le président vampyr arrive juste à temps pour sauver son fils.
Voix françaises
Anecdotes
* Quand Cal ramène les commerçants transformés en rats au marché aux poissons dans l'épisode 16, il utilise une flûte.
Ceci est un clin d'oeil au Joueur de flûte de Hamelin.
Le symbole lié à l'énigme pour trouver le dernier parchemin dans l'épisode 17 est un clin d'oeil à Tintin.
Celui-ci peut être vu dans l'album Les Cigares du Pharaon comme étant celui du Pharaon Kih-Oskh, bien qu'il soit légèrement différent.
Le nom du magicien dans l'épisode 21, David Merlin, est un clin d'oeil au légendaire Merlin l'Enchanteur de la Légende Arthurienne.
Jeu vidéo
Tara Duncan
Le Jeu est un jeu d'aventure, mis en ligne le 20 avril 2011.
Aventure, amitié, bataille et coopération sont les clés de ce jeu dont l’inscription est gratuite sur Internet.
Ce jeu a été créé par l’équipe de Feerik en partenariat avec M6 et Moonscoop.
La page Facebook de Tara Duncan
Le Jeu est également un lieu d’échanges et d’actualités faisant participer la communauté Taraddict.
Le jeu est désormais fermé.
Film
Un projet de film existe depuis plusieurs années.
L'auteur donne régulièrement des nouvelles sur son site pour dire que le projet existe encore, mais aucune information concrète n'a réellement été divulguée, en raison .
Un film en 3D sur les origines d'AutreMonde dans lequel l'auteur est l'actrice principale, a été tourné et était censé être projeté lors d'une seule séance au Grand Rex en 2013, séance qui a été repoussée plusieurs fois pour être finalement annulée.
