Homonymie d'hydronyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Le nom bièvre ou bièvres vient du gaulois bebros (« castor »).
Ce nom se retrouve sous des formes voisines dans les toponymes Beuvry (Pas-de-Calais), Beuvry-la-Forêt (Nord) et Buverchy (Somme) en France, et Bévercé (Wallonie) en Belgique.
Sciences et techniques
Biologie
* Bièvre (masculin)
est un ancien nom du Castor d'Europe (Castor fiber).
Le Harle bièvre (
Mergus merganser) est une espèce de canards piscivores, de la famille des Anatidés.
Patronyme
* François
Georges Mareschal de Bièvre (1747-1789
, un écrivain français.
Toponyme
* le canton de Bièvres, une ancienne division administrative et une circonscription électorale française située dans le département de l’Essonne, en région Île-de-France ;
* la plaine de Bièvre, une plaine située en Isère (France), entre le plateau de Chambaran et les Terres froides ;
Nom de localité
* Bièvre, une commune située dans la province de Namur, en Région wallonne (Belgique) ;
* Bièvres, une commune située dans l'Aisne (France) ;
* Bièvres, une commune située dans les Ardennes (France) ;
* Bièvres, une commune située dans l'Essonne (France) ;
Hydronyme
* la Bièvre, une rivière de la région Île-de-France, affluente de la Seine à Paris ;
* la Bièvre, une rivière du département de la Moselle (France), affluent de la Sarre ;
* la Bièvre
, une rivière du département de l'Isère (France), affluent du Rhône ;
* la Bièvre, une petite rivière du département des Ardennes (France), affluent de la Bar ;
* la Bièvre, une petite rivière du département de Loir-et-Cher (France), affluent du Beuvron ;
Odonyme
* la rue de Bièvre, une rue du de Paris sur le cours aujourd'hui souterrain de la rivière éponyme.
