Microblog|Entreprise Internet ayant son siège aux États-Unis|Site de réseautage social|Web 2.0|Entreprise fondée en 2007|Yahoo!
Tumblr est une plate-forme de microblogage créée en 2007 et permettant à l'utilisateur de poster du texte, des images, des vidéos, des liens et des sons sur son tumblelog.
Elle s'appuie principalement sur le .
Son slogan est : «
Venez pour voir ce que vous aimez.
Restez pour ce que vous découvrirez.
Étymologie
De a-tumble, « pêle-mêle »
Histoire
Tumblr a été créée en 2007 par l'entrepreneur américain David Karp.
La plate-forme a connu une augmentation rapide du nombre d'usagers.
En janvier 2008, Tumblr comptait quelque utilisateurs.
Début août 2010, environ 6,6 millions de personnes l'utilisaient, selon Mark Coatney, employé de Tumblr.
Début février 2011, une interface en français de Tumblr a été lancée à l'attention des internautes francophones.
Selon le site The Next Web, le nombre de comptes a doublé en un an et comptait en 2013 plus de de blogs avec plus de 44,6 milliards de billets postés depuis sa création en 2007.
En avril 2013, Tumblr a mis fin à son service Storyboard moins d'un an après son lancement.
Storyboard était un pôle d'échange contrôlé par des journalistes expérimentés afin de valoriser des articles écrits par des auteurs issus de la sphère créative du site.
Le fondateur, David Karp, avait vivement soutenu ce service.
En mai 2013, Yahoo! a racheté Tumblr pour 1,1 milliard de dollars américains.
Après l'achat de Yahoo!
et l'union avec Aol, par Verizon, Oath devient la maison mère de Tumblr en juin 2017.
En décembre 2018, Tumblr a annoncé que dès le 17 du mois, tout contenu à caractère pornographique serait banni de la plate-forme, à l'exception des contenus textuels, artistiques ne représentant pas d'activités sexuelles, de nudité militante, d'allaitement au sein et de natalité.
Les images et vidéos montrant la poitrine dénudée d'une femme, qu'importe le contexte, sont également interdites, ce qui n'est pas le cas pour le torse d'un homme.
Cette décision surprenante a été vivement critiquée par de nombreux utilisateurs qui se servaient de la plate-forme pour regarder du porno «
trash »
, « safe » ou simplement du nu artistique.
L'application, qui était bannie de l'App Store, a pu être remise à disposition pour les utilisateurs d'appareils Apple après la mise en place de ces nouvelles réglementations.
La corrélation entre le jour du retrait de l'application sur l'App Store le 16 novembre et l'annonce soudaine d'un nouveau règlement le 3 décembre fait penser que le dudit règlement avait davantage un intérêt financier plutôt qu'une véritable tolérance zéro.
En effet, il ne correspond plus au slogan après 11 ans de liberté d'expression.
En réalité, la raison de ce bannissement est l'entrée en vigueur de la loi FOSTA/SESTA aux États-Unis.
Bien que le but officiel de cette dernière soit de lutter contre la traite d'être humains, elle a été vivement critiquée par les travailleurs du sexe, car selon eux, elle contribuerait à les marginaliser davantage en les privant de plate-formes qui leur garantissaient une relative indépendance et leur permettaient de promouvoir leur travail.
En août 2019, Tumblr, qui appartient toujours à Verizon, est racheté par Automattic.
Financement
Le financement de Tumblr a évolué.
Initialement, le financement provenait des gains de David Karp lorsqu'il était consultant en logiciel sur le site parental UrbanBaby.
Tumblr a également bénéficié d'investissements de l'Union Square Ventures, de Spark Capital, de Martin Varsavsky, de John Borthwick et de Fred Seibert.
En décembre 2010, Sequoia Capital a injecté environ 30 millions de dollars dans Tumblr.
En août 2011, s'apprêtant à lever de nouveaux fonds (de 75 millions à 100 millions de dollars), Tumblr a été évalué à de dollars.
Le 20 mai 2013, Yahoo rachète Tumblr pour 1,1 milliard de dollars alors que le site ne parvient pas à être bénéficiaire.
Identité visuelle (
logo)
Tumblr 2007 (logo).png|Logo de janvier à octobre 2007
Tumblrfull.svg|Deuxième logo
Tumblr_3_ (logo).png|Logo jusqu'en septembre 2013
Tumblr Logo.svg|Logo à partir de septembre 2013
Tumblr Wordmark.svg|Logo à partir de 2018
Fonctionnement
Présentation
L’inscription sur Tumblr est gratuite et ne nécessite qu'une adresse e-mail,
un nom d’utilisateur et un mot de passe
Après avoir terminé l’inscription, Tumblr propose au nouvel utilisateur de consulter des pages susceptibles de l'intéresser ou de retrouver ses connaissances déjà inscrites sur le site.
Tumblr fonctionne par un système d’abonnements similaire à celui de Twitter ;
l'utilisateur peut choisir de s’abonner à un tumblelog sans que celui-ci ne le suive nécessairement ;
les mises à jour sont ensuite visibles sur un tableau de bord (dashboard) depuis lequel l'utilisateur peut publier ses posts, voir les posts mis en ligne par les personnes qu'il suit, voir les notifications et les questions éventuelles et modifier l’apparence de son propre blog Tumblr.
Publications
En haut du dashboard, on trouve la sélection des diverses publications possibles sur la plateforme :
* les textes
- Les mises en forme sont minimalistes ;
il est possible de programmer la publication des articles dont les URL peuvent être personnalisées manuellement.
Il est possible aussi d’ajouter des tags.
Bien que ce soit un ajout de texte, une ou plusieurs photos peuvent être ajoutées.
* les images
- L’éditeur est similaire à celui du module « texte » ;
il est possible de télécharger une photo jusqu’à ou de pointer vers l’URL d’une image déjà en ligne.
Des tags peuvent être ajoutés.
La publication peut s’effectuer en même temps sur les plateformes Tumblr, Facebook et Twitter.
Tumblr est visuel.
La majorité des publications sont des images, rebloguées grâce à la fonction s et du contenu pornographique peuvent apparaître :
Tumblr n'exerce aucun contrôle sur les images publiées.
On peut néanmoins préciser que les images sont "NSFW" : Not Safe For Work.
Le mot-clé « porn » aboutit à plus de 35 millions de résultats.
* Les citations
- Ce mode permet de citer un contenu web pour mettre en valeur les dires d’un blogueur ou d’une personnalité de référence.
La citation peut être cliquable et renvoyer vers un article.
* Les liens
- Ce mode est très proche de Twitter mais comporte plus de fonctionnalités ;
il dispose des mêmes possibilités de référencement que les autres modules (réécriture d’URL, choix des tags, etc.).
* Les extraits de discussions
- Il permet de copier/coller des extraits d’une discussion.
* Les contenus audio et vidéo
- Ces deux modules permettent d’intégrer des sons en MP3 et des vidéos à partir de plates-formes telles que YouTube ou en les téléchargeant depuis son ordinateur (limite fixée à 5 minutes pour un poids maximum de ).
Fonctionnalités
* Créer son espace personnalisé
- Bien qu’il existe des thèmes déjà prédéfinis (certains gratuits et d’autres payants), la mise en forme et le graphisme sont entièrement personnalisables.
La création d'un thème unique se fait à partir d'un codage html.
* Suivre des utilisateurs
- Lorsqu’on visite un tumblelog, il est possible de s'abonner à cette page ;
avec cet abonnement, l'utilisateur est averti sur son dashboard des mises à jour effectuées.
* Publier du contenu
- Photos, textes, vidéos, liens, sons, discussions…
* Rebloguer
- Le permet de partager la publication d’un membre de Tumblr sur son propre tumblelog (grâce à l’icône « rebloguer »).
* Mettre en avant des billets
coups de cœur »
- Les articles « coups de cœur » d'autres utilisateurs sont remontés sur son propre tumblelog (grâce à l’icône ♥).
* Devenir contributeur
- Un contributeur peut proposer du contenu sur le Tumblr d’un autre utilisateur, si celui-ci l’autorise et avec son accord.
* Questions/Réponses
- Avec la fonction «
Ask me anything »
, les utilisateurs peuvent poser des questions aux autres membres.
Si un membre répond, sa réponse apparaît sur son tumblelog.
Il est aussi possible de répondre en privé.
* Recherches
- Il existe deux types de recherches : la recherche par tags permet de trouver des contenus ou des utilisateurs plus facilement ;
par ailleurs, Tumblr propose la fonction « explore », qui permet de découvrir des contenus répertoriés par thèmes et classés par popularité.
La recherche de contenus officiels via « spotlight » permet une recherche thématique parmi les tumblelogs mis en avant officiellement par la plateforme.
Tumbeasts
Lorsque Tumblr est indisponible, une page avec des Tumbeasts s'affiche.
Ces créatures vertes sont nées de l'imagination du graphiste Matthew Inman, créateur du site The Oatmeal.
Il s'agit d'une référence à la baleine échouée (la « Fail Whale ») qui illustre les plantages de Twitter.
Le problème de la source
Le contenu Tumblr peut être blogué et reblogué sans cesse à partir du tableau de bord, ce qui est à l'origine du problème majeur de Tumblr : il est très difficile de déterminer la source d'un contenu.
Il est parfois possible de la retrouver mais elle peut aussi être perdue : certaines images sont rebloguées à un tel point que l'on ne sait plus à qui elles appartenaient au départ.
Les images peuvent être bloguées et rebloguées indéfiniment.
La source indiquée pour une photo est le tumblr d'où elle a été rebloguée.
Pour retrouver la source réelle, il faut cliquer sur l'image ;
apparaissent ensuite tous les tumblelogs ayant reblogué l'image et enfin la vraie source.
Si le billet original est modifié ou effacé, les reblogs ne reflètent pas les modifications mais toujours l'état du billet au moment du reblog.
Modération
Tumblr a une politique de modération qui fait confiance aux contributeurs.
En cas de plainte sur la divulgation de données personnelles, par exemple, la réponse donnée au plaignant est :
Hello,Thank you for your note.
Absent a prior confidentiality agreement between you and the recipient, a message recipient may be free to disseminate a received message.
If you had a prior confidentiality agreement with the blogger, please provide it to us.
Otherwise, you may wish to contact the blogger directly to have the content removed and pursue any claims you may have with him or her.
Tumblr Trust & SafetyC'est-à-dire : «
Si vous avez un accord de confidentialité avec l'autre personne, montrez-le, sinon débrouillez-vous avec cette personne.
Usages
Pour Évelyne Broudoux, chercheuse en communication à l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, Tumblr appartient à « cette première génération d’outils d'auto-publication à spécialiser les billets selon la matière qu’ils réceptionnent ».
Dans une étude, elle explique : «
Un billet Tumblr est pré-formaté selon sa forme sémiotique : simple lien hypertexte, texte ou image, enregistrement sonore ou vidéo, ou symbolique : citation avec sa source ou republication entière d’un post ».
Priorité au visuel
La plate-forme serait très utilisée par les spécialistes de la mode en raison de la possibilité de diffuser et de partager des visuels.
Les documents sont conçus pour être partagés au sens d'une réutilisation et non d'un simple accès à l'information.
Version mobile
Tumblr est également présent sur les mobiles via tous les systèmes d'exploitation de la téléphonie mobile.
Différentes versions de Tumblr ont été lancées pour Android : dans la version de 2013, des changements ont été apportés tant au niveau du système d'affichage des images que des animations.
Il est à nouveau possible d'utiliser la fonction « prendre une photo ».
Le 20 septembre 2018, Tumblr a été retiré de l'AppStore en raison de contenus pédopornographiques partagés sur la plateforme.
