Mur d'Hadrien
Le mur d'Hadrien (en ;
en ;
en ) est une fortification faite de pierre et de terre construite entre 122 et 127 .
L'empereur Hadrien fit édifier ce mur de défense sur toute la largeur du nord de l'actuelle Angleterre, et correspond à peu près à la frontière Angleterre-Écosse actuelle.
Ce mur de romains (environ ) traverse le nord de l’île d’ouest en est, de la mer d’Irlande à l'embouchure du fleuve Tyne, sur la mer du Nord.
Ce mur avait pour objectif de protéger la frontière nord de la province romaine de Bretagne des attaques des « barbares ».
Le mur est flanqué de , dont de défense principales et protégé par dix-sept camps retranchés.
Les fortins sont situés tous les milles romains (d'où leur nom en anglais : "milecastle").
Le nom est également parfois employé pour désigner la frontière entre l'Écosse et l'Angleterre, même si la frontière actuelle ne suit pas son tracé.
Le mur a marqué le nord de l'Empire romain jusqu'à la construction du mur d'Antonin, en 142 , plus au nord de l’Écosse (preuve de la progression des troupes romaines et du symbole impérial que représentaient de tels murs).
Cependant, vers 160 , le mur d'Antonin est dépassé et abandonné par les troupes romaines sous la pression d'invasions pictes et le mur d'Hadrien redevient la frontière nord de l'Empire.
En plus de son utilisation comme fortification militaire et comme marque de puissance politique, on pense que les portes du mur auraient également servi de postes de contrôle pour la perception de taxes sur les produits importés.
Ce limes breton fortifié est en effet plus symbolique qu'efficace.
Une importante partie du mur existe toujours, en particulier dans la partie centrale, et le mur est encore praticable à pied sans danger.
C'est aujourd'hui l'attraction touristique la plus populaire du nord de l'Angleterre.
En 1987, l'UNESCO l'a inscrit sur la liste du patrimoine mondial.
Le musée Hancock d'histoire naturelle, à Newcastle, lui consacre une salle entière.
Itinéraire suivi
Ce mur a été construit en six ans par les trois légions romaines qui occupaient l'Angleterre actuelle (la province de Britannia) pour Rome.
De ce fait, les tronçons construits, liés aux plis du terrain et aux matériaux utilisés, ont été bâtis par des légions différentes, avec des largeurs de à , et des hauteurs variant de à .
Le mur d'Hadrien s'étend sur , du fleuve Tyne à l'est jusqu'au Solway Firth à l'ouest.
Il longe au sud la frontière actuelle entre l'Angleterre et l'Écosse et en est plus proche à son extrémité occidentale.
Ce mur est la plus importante trace de l'empire romain en Angleterre, avec notamment le fort de Vindolanda, où ont été trouvées depuis 1973 plus de huit-cents
tablettes romaines, écrites par les légionnaires et leurs familles.
Construction
Le mur d'Hadrien fut construit par des légionnaires à la suite de la visite de l'empereur romain Hadrien (qui régna de 117 à 138) dans la province de Britannia (Bretagne).
La construction du mur, constitué de blocs de pierre et de tourbe, a commencé en 122 L'ouvrage fut renforcé au cours des années par les soldats de trois légions romaines qui participèrent à la tâche.
Des fortins, des postes fortifiés et des tours furent élevés à intervalles réguliers sur toute sa longueur.
L'itinéraire choisi a largement été inspiré de la voie romaine de Stanegate qui va des villes de Carlisle à Corbridge, qui a toujours été protégée par un limes et par de nombreux forts, dont le fort de Vindolanda.
Les postes fortifiés ont été numérotés d'est en ouest tout le long du tracé, de Wallsend à Bowness.
Le système de numérotation a été introduit par , érudit et historien britannique, à la fin du ;
il est devenu une norme autour de 1930.
Le déclin
Au début du de l'ère chrétienne, l'Empire romain en crise négligea cette frontière si lointaine.
Les soldats abandonnèrent peu à peu leurs postes, s'installant pour la plupart dans la région pour devenir de simples paysans.
Au cours des siècles qui suivirent, le mur fut laissé à l'abandon, livré au pillage des villageois qui récupérèrent une grande partie des pierres pour construire d'autres murs, leurs maisons, leurs églises.
Ainsi, on trouve dans les fondations de l'abbaye de Hexham des pierres romaines.
Le Dictionnaire infernal rapporte la superstition écossaise qui attribue au diable la solidité du mur, et les légendes populaires des drames qui auraient frappé ceux qui ont réutilisé ces pierres.
Représentations dans les arts
Littérature
Le mur d'Hadrien a servi de source d'inspiration à George R. R. Martin pour « le Mur », dans son œuvre Le Trône de fer.
Cinéma
Télévision
* épisode Dux Bellorum, saison 6 de la série Kaamelott (2009)
* Hadrian's Wall (ou HW) est le nom du groupe clandestin qui lutte contre l'insurrection wesen dans la série https:/ title ?
ref_=ttep_ep_tt Grimm
