Années 1910|1913
1913 est une année commune commençant un mercredi.
En bref
* 30 mai :
le traité de Londres Première Guerre balkanique.
Événements
Afrique
* 25 janvier :
création du Conseil Supérieur de l’Enseignement primaire en AOF.
* Février :
inauguration d’un patronage à Brazzaville (AEF) par les pères du Saint-Esprit.
Un Club des Jeunes est créé, avec pour mission de diffuser la pratique du football.
* 6 mars : la Liga Angolana, association de fonctionnaires noirs assimilés et métis angolais fondée à Luanda en 1912
, est reconnue par le gouverneurs de l’Angola Norton de Matos.
* 16 avril : le docteur Albert Schweitzer arrive à Lambaréné au Gabon, où il installe son hôpital.
* 16 mai, Libye : les forces italiennes sont battues par Ahmed Sharif es Senussi à Yawm al-Djuma, au sud de Darna, après l’évacuation des troupes turques ;
Ahmed Sharif proclame une gouvernement Sanussi.
Début de la résistance des Senousis du Sahara contre les Italiens en Libye (fin en 1931).
* 19 juin
: premières lois d’apartheid en Afrique du Sud.
Ségrégation à l’égard des Noirs : le Natives Land Act fixe la part des terres réservées à chaque communauté en Union sud-africaine.
Les Noirs se voient attribuer 8 % des terres cultivables, alors qu’ils forment plus de 67 % de la population.
Il leur est interdit de posséder et d’acheter des terres hors des réserves.
Plus d’un million d’entre eux sont expulsés des terres qu’ils cultivaient.
Dépossédés de leurs terres, les Noirs vont travailler dans les mines et les plantations européennes.
* :
le protectorat de Zanzibar est transféré du Foreign Office au Colonial
Office
et reçoit un résident britannique
* Juillet : début des prêches de William Wade Harris au Liberia et en Côte d’Ivoire (fin en janvier 1915)
* 12 décembre :
mort de Menelik II.
Son petit-fils le jeune Lidj-Yasou devient empereur d’Éthiopie (fin en 1916).
* Origine du , au Kenya
Un gigantesque serpent sorti du lac Victoria aurait adressé un message à un homme, Onyango Dunde, lui enjoignant de prêcher contre le christianisme et les Européens.
Il prédit la fin prochaine et spectaculaire de la domination des Blancs.
Dès 1914, le mumbo se répand parmi les Gusii, en intégrant des croyances comme le mythe du retour du prophète Zakawa.
Amérique
* :
Adolfo Díaz est élu président du Nicaragua pour quatre ans.
* 31 janvier : décret de création de la Faculté de Médecine et de Chirurgie de São Paulo ;
elle est inaugurée le 20 avril.
- 18 février : décade tragique au Mexique (Decena Trágica).
Avec l’appui de l’ambassadeur des États-Unis, le général Victoriano Huerta, chef de l’armée de Francisco Madero, s’empare de Mexico, se saisit du pouvoir (18 février) et fait assassiner Madero (21 février), restaurant le régime Porfiriste par la terreur.
Les Américains soutiennent le gouvernement de Huerta, supposé restaurer le gouvernement constitutionnel.
* 4 mars : début de la présidence américaine démocrate de Thomas W. Wilson (fin le ).
* 26 mars, Mexique :
Venustiano Carranza déclare dans son ne pas reconnaître l’autorité de Huerta et se pose en chef de file des « constitutionnalistes », partisans d’un retour à l’ordre démocratique.
* 30 mai
, Mexique : Emiliano Zapata réforme son plan de Ayala.
* 20 septembre, Mexique :
Venustiano Carranza désigne officiellement Álvaro Obregón comme général en chef de l'armée du Nord-Est, avec comme juridiction les États de Sonora, Sinaloa, Chihuahua et le territoire de la Basse-Californie.
* 26 septembre, Mexique :
Pancho Villa prend le commandement de la División del Norte lors d’une réunion des révolutionnaires du Chihuahua à l’hacienda de la Loma.
* Septembre
: rébellion en République dominicaine contre le président José Bordas Valdes.
Les États-Unis interviennent comme médiateurs et obtiennent la cessation des hostilités contre l’organisation d’élections pour une Assemblée constituante.
Celles-ci sont remportées par l’opposition, mais l’élection présidentielle du est gagnée par le candidat officiel, (inauguré le ).
- 25 novembre : victoire des forces de Pancho Villa à la bataille de Tierra Blanca, au sud de Ciudad Juárez.
Le retrait de l’armée fédérale de Huerta le 3 décembre sur le Río Grande à Ojinaga, permet aux révolutionnaires de prendre le contrôle de l’État de Chihuahua dont Pancho Villa est désigné gouverneur le 8 décembre.
* 23 décembre : création de la Réserve Fédérale Américaine.
Asie et Pacifique
* 11 janvier :
traité d’amitié et d’alliance entre le Gouvernement de Mongolie et le Tibet.
* 13 janvier : annonce des résultats des élections à la chambre des représentants en Chine.
Le Guomindang remporte 269 sièges sur 596 à la chambre des représentants et 123 sur 274 au Sénat.
Les candidats présidentiels l’emportent dans le Nord, ceux du Guomindang dans le sud.
* 14 février :
le Dalaï
Lama proclame l’indépendance du Tibet vis-à-vis de la Chine qu’il avait déclarée en 1912 par une lettre à Yuan Shikai.
* 20 mars : assassinat du député du Guomindang Song Jiaoren à la gare de Shanghai.
* Été : révolte en Mongolie-Intérieure qui déclare son rattachement à la Mongolie autonome.
* 9 juin-12 juillet, Chine : le Guomindang appelle à une «
Seconde révolution » à Nankin.
Il vote la déchéance de Yuan Shikai qui réplique par la force du 12 au 29 juillet.
Sun Yat
-sen doit fuir au Japon le 8 août.
* 8 octobre :
Yuan Shikai est officiellement élu président de la république de Chine.
Le gouvernement russe interdit aux Mongols toute intervention en Mongolie intérieure.
Proche
Orient
* 12 janvier :
fondation du Comité des réformes de Beyrouth qui revendique la création d’une assemblée composée de chrétiens et de musulmans à égalité qui aurait tous les pouvoirs administratifs.
Le projet de réformes est voté par le conseil du gouvernorat de Beyrouth le 31 janvier.
* 23 janvier :
les Jeunes-Turcs prennent le pouvoir par un coup d’État mené par le triumvirat formé par Enver Pacha, Talaat Pacha et Djemal Pacha ;
le ministre de la guerre Nazım Pacha est assassiné.
* 8 avril : répression politique des activités des comités autonomistes par les Jeunes-Turcs : le « Comité des réformes » de Beyrouth est dissout.
Le nouveau gouverneur de Beyrouth menace d’emprisonnement les dirigeants qui ont appelé à la grève le 11 avril.
* 4 mai : prise de Al-Hufuf.
Abdelaziz
Ibn Sa’ud s’empare de la région côtière du Hasa, sur le golfe Persique.
* 30 mai :
la Turquie perd la quasi-totalité de son territoire européen.
En acceptant, ils se discréditent aux yeux des autonomistes.
Europe
* 17 janvier,
France :
Raymond Poincaré élu président de la République.
* 18 janvier :
victoire navale grecque sur la Turquie à la bataille de Lemnos.
* 30 janvier, Royaume-Uni :
la Chambre des lords repousse le projet de Home Rule pour l’Irlande voté par les Communes le 16 janvier.
* Janvier, Hongrie : les libéraux hongrois d’
Étienne
Tisza
sont obligés d’accorder une réforme électorale faisant passer les électeurs de 1 à 1,8 million, soit 10 % de la population.
* 3 mars (21 février du calendrier julien), Russie : début des festivités commémorant le tricentenaire de l’avènement de la maison Romanov sur le trône impérial.
- 6 mars : victoire grecque sur les Ottomans à la bataille de Bizani.
Capitulation de Ioannina.
* 18 mars :
le roi Georges de Grèce est assassiné à Thessalonique.
Son fils Constantin lui succède le 21 mars.
* 26 mars :
prise d’Andrinople par la IIe armée bulgare.
* 13 avril, Espagne : attentat anarchiste contre le roi Alphonse XIII à Madrid.
* 14 avril, Belgique : grève générale initiée par le parti ouvrier pour protester contre le refus de Chambre d’adopter le suffrage universel.
* 24 avril : les Monténégrins occupent Scutari.
Dernière réunion familiale des têtes couronnées d’Europe avant la Grande guerre qui provoquera l'effondrement des monarchies d'Europe centrale.
* 30 mai :
traité de Londres mettant fin à la Première Guerre balkanique.
La Turquie vaincue perd la plus grande partie de ses territoires européens.
Grecs, Bulgares et Serbes doivent se partager la Macédoine.
Dissensions immédiates entre les vainqueurs ;
le , la Serbie et la Grèce s’entendent
sur un partage de la région et signent un traité d’alliance contre les prétentions de la Bulgarie
* 8 juin, Royaume-Uni : mort tragique de la suffragette Emily Davison.
* 11 juin
, Norvège : les femmes obtiennent le droit de vote pour toutes les élections.
Un amendement confirme que les décisions du Storting en matière constitutionnelle n’ont pas à être soumises à la sanction royale.
* 23 juin :
convention navale entre l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie et l’Italie, prévoyant en cas de conflit une concentration de moyens en Méditerranéenne afin de couper les communications entre la France et ses colonies.
* Nuit du 29 juin au 30 juin : la Bulgarie attaque la Serbie et la Grèce.
* Juin : mouvements de grèves en Russie (
1,75 million de grévistes de juin à )
3 juillet : victoire grecque sur la Bulgarie à la bataille de Kilkís.
* 3 juillet :
loi militaire en Allemagne.
L’état-major allemand obtient que l’armée active soit portée de à puis hommes.
* 4 juillet :
le ministre des Affaires étrangères austro-hongrois Leopold Berchtold adresse une note à Berlin et à Rome pour les informer que l’Autriche-Hongrie envisage d’intervenir aux côtés de la Bulgarie contre la Serbie ;
les gouvernements allemands et italiens refusent de soutenir leur allié dans un conflit qui risque de se généraliser, et Vienne doit abandonner son soutien à la Bulgarie.
* 6 juillet : victoire grecque sur la Bulgarie à la bataille de Doiran ;
les Bulgares doivent se retirer vers le nord.
* 7 juillet : création du ministère de l’instruction publique au Portugal.
* 10 juillet : la Roumanie se range aux côtés de la Serbie et de la Grèce.
- 24 juillet : bataille de Krésna entre la Grèce à la Bulgarie.
* 31 juillet : les États balkaniques signent un armistice à Bucarest.
* 7 août : en France, la loi Barthou fixe la durée du service militaire à 3 ans, soit hommes mobilisés.
* 14-20 septembre, Allemagne : congrès du parti social-démocrate allemand à Iéna.
La grève générale en cas de guerre est condamnée et les députés socialistes qui ont voté les crédits militaires reçoivent l’approbation de la majorité.
* 29 septembre : traité de Constantinople qui définit la frontière entre la Bulgarie et l’Empire Ottoman.
* 26 octobre : le Kaiser annonce à son chancelier Berchtold que la guerre «
entre l’Est et l’Ouest sera inévitable à la longue ».
Quelques jours plus tard
, le Kaiser déclare au roi Albert de Belgique que la guerre contre la France est inévitable et lui rappelle qu'il est un Saxe-Cobourg.
Le roi des Belges répondra avec à-propos qu’il est aussi un Orléans mais qu’il ne saurait oublier qu’il est surtout Belge.
* 26 octobre-
2 novembre : : élections législatives en Italie.
* 6 novembre, Allemagne : les journaux Zaberner Anzeiger et Elsässer relatent des incidents advenus à Saverne depuis le 28 octobre entre officiers et population locale.
En s’en prenant aux recrues d’Alsace-Lorraine, le lieutenant von Forstner provoque des manifestations d’hostilités dans toute l’Alsace.
Le Landtag condamne à l’unanimité son geste.
Forstner et le colonel du régiment sont absous par le ministre de l’armée et au Reichstag, le chancelier défend l’armée.
* 25 novembre : en Irlande, création de la milice des Irish Volunteers pour l’application du Home Rule.
* 4 décembre :
le général allemand Liman von Sanders est envoyé en mission à Constantinople pour moderniser l’armée turque.
Elle provoque une crise germano-russe (fin en janvier 1914).
* 10 décembre
, Suède : le prix Nobel de la paix est attribué au Belge Henri La Fontaine.
* 17 décembre :
protocole de Florence.
La Grèce rend l’Épire du Nord à l’Albanie.
* 18 décembre : création de la Mancomunidad de Catalogne.
Prix Nobel
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Charles Richet
