Issoire|Commune du Puy-de-Dôme|Ville
adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine d'Issoire|Aire urbaine d'Issoire|Commune
sur l'Allier|Ville-étape du Tour de France
dans le Puy-de-Dôme
Issoire est une commune française située dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est l'une des quatre sous-préfectures du département avec Ambert, Riom et Thiers.
Ses habitants sont appelés les Issoiriens.
Issoire et Clermont-Ferrand partagent le même espace urbain.
Géographie
Localisation
Située au sud de Clermont-Ferrand, près de l'autoroute A75, en bordure de l'Allier, elle est traversée par la Couze Pavin, affluent de l'Allier.
Huit communes sont limitrophes :
Géologie et hydrographie
En venant de Clermont-Ferrand, on doit d'abord traverser une profonde gorge rocheuse au niveau de l'horst de Saint-Yvoine, où court la tumultueuse Allier.
Au sortir de cette gorge, on découvre Issoire s'ouvrant sur la Limagne du même nom.
C'est une vallée fertile se développant sur un axe nord-sud le long de l'Allier en direction de Brioude.
Elle s'agrémente de nombreuses buttes d'origine volcanique aux formes douces, dont les plus remarquables sont le puy d'Isson, Usson et Nonette.
La Limagne d'Issoire est aussi bordée de beaux plateaux formés de coulées de basalte comme à Perrier.
La région d'Issoire est marquée par une architecture au caractère nettement méditerranéen.
La douceur du paysage, la qualité de la lumière ont valu à cette région le surnom de Toscane auvergnate.
Une accumulation de saphirs est découverte dans les années 2010 dans une rivière proche.
Voies de communication et transports
Voies routières
La ville d'Issoire est desservie par l'autoroute A75 reliant Clermont-Ferrand à Béziers ;
quatre échangeurs la desservent : , au nord ; , desservant le quartier des Prés et Orbeil par la ; , desservant les quartiers sud de la commune par la ; , desservant l'aérodrome.
La traversée du bourg s'effectue par la route départementale 716, ancienne route nationale 9 (avec deux antennes et ) :
* inondation : un plan des surfaces submersibles concernant la rivière Allier a été prescrit le (ancien nom de Constellium) faisant quatre morts et vingt-cinq blessés (ce qui se prononce , ou localement .
Histoire
Dénommée jadis Isiodorensis
, « Issoire la Belle » garde à travers
son vocable le souvenir d'une origine gallo-romaine.
Plusieurs objets datant de cette époque furent découverts dès 1780 : urnes antiques, monnaies gauloises et romaines, vases funéraires gallo-romains.
Du au , la mémoire de saint Austremoine tomba dans l'oubli.
Ses reliques furent transférées à Volvic, puis à l'abbaye de Mozac.
En 816, des moines bénédictins venus de Charroux dans le Poitou et fuyant les invasions normandes, se réfugient dans la région, à Saint-Yvoine.
L'un d'entre eux, nommé Gislebert, se rend à Issoire et décide de reconstruire l'ancien monastère de Saint-Austremoine.
Le nouveau monastère sera consacré en 937 par Bernard, évêque de Clermont, sous le double vocable de Saint-Pierre et Saint-Austremoine.
Guerres de religion
Un protestant est brûlé vif en 1548.
Le (cinquième guerre de religion), la ville est prise et pillée par les troupes du capitaine Merle.
Lors de la guerre suivante, en , la ville est reprise et pillée par l'armée royale du duc d'Anjou.
La ville d'Issoire est prise par les ligueurs le .
Le , Jacques de Villelume-Barmontet assiège les ligueurs réfugiés dans la citadelle, c'est alors que le chef de la Ligue Jean-Louis de La Rochefoucauld, comte de Randan, fait le siège de la ville tenue par les royalistes, commandés par Jacques de Villelume-Barmontet, maréchal de camp qui repoussent les ligueurs.
Le , Jacques de Villelume-Barmontet, à la tête de cinquante cuirassiers, aide les troupes royales, les contingents de Clermont et les volontaires menés par François de Chabannes, marquis de Curton à poursuivre le comte de Randan et à le défaire à la bataille de Cros-Rolland, près d'Issoire.
Il se marie en 1578 avec Magdelaine, Dame de Vassel.
Le , Jacques de Villelume-Barmontet est nommé gouverneur d'Issoire, et dans sa charge de maréchal de camp, continue à prendre part aux opérations contre la Ligue jusqu'en 1595.
Un contemporain, Julien Blauf, notable de la ville, rédigea une chronique des évènements de 1540 à 1622.
Depuis
Issoire est restée longtemps agricole.
Mais la crise du phylloxéra en 1895 fut un coup très dur.
L'une des seules activités économiques est alors la batellerie : on transporte sur l'Allier, principalement, du bois de sapin.
Il faut attendre 1831 pour que le premier pont sur l'Allier, à Parentignat, ne rende plus nécessaire le passage par un bac.
L'arrivée du chemin de fer en 1855 entraîne la faillite des bateliers.
L'installation d'un régiment d’artillerie donne un peu de souffle à l'économie.
Il est remplacé ensuite par le Centre d'entraînement des moniteurs de la Jeunesse algérienne (CemJA) en 1957 lui-même remplacé par l'École des apprentis techniciens de l'armée de terre (EATAT) en 1963, qui prend ensuite le nom d'École d'enseignement technique de l'armée de terre (EETAT) en 1964 puis en 1977 de ENTSOA (
École nationale technique des sous-officiers d'active), fermée et remplacée en 1999 par le de transmissions.
L'essor économique de la ville date du milieu du , avec l'installation d'une importante usine métallurgique.
Unités militaires ayant tenu garnison à Issoire
* Centre d'entrainement des moniteurs de la Jeunesse
en Algérie (CEMJA)
juillet 1957
- juin 1962
* École des Apprentis techniciens de l'Armée de Terre,
* École d'Enseignement technique de l'Armée de Terre,
* École nationale technique des sous-officiers d'active,
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Pour la première fois de son histoire, la ville d'Issoire, ancrée à droite, a voté en majorité pour un candidat de gauche (Ségolène Royal) dans une élection présidentielle, le , avec 52,94 % des suffrages exprimés.
En 2014, six candidats s'étaient représentés aux élections municipales : Jocelyne Carbonnier, Jacques Magne, Christine-Claire Fourgeaud, Bertrand Barraud, Dominique Morel et Laurent Pradier.
Aucun de ces six n'obtenant la majorité absolue en nombre de voix, un deuxième tour est organisé : Bertrand Barraud (liste UMP) remporte l'élection avec 46,36 % des suffrages exprimés, battant Jacques Magne (liste socialiste, 28,35 % des voix, sur ), Laurent Pradier (liste divers, 15,28 %) et Dominique Morel (liste FN, exactement 10 %).
Le taux de participation s'élève à 67,31 % ( sur ).
Administration municipale
En 2011, Issoire comptait .
Ce nombre étant compris entre et , trente-trois membres sont élus au conseil municipal.
La composition du conseil municipal est la suivante :
Liste des maires
Intercommunalité
Issoire a été, jusqu'en 2016, le siège de la communauté de communes Issoire Communauté.
Celle-ci a fusionné le avec sept autres communautés de communes.
La nouvelle structure intercommunale, comptant et une population de près de , est une communauté d'agglomération (Agglo Pays d'Issoire).
Jumelages
Population et société
Démographie
Avec en 2009, Issoire est la cinquième commune la plus peuplée du département du Puy-de-Dôme.
Pour la première fois, au recensement de 2006, elle franchit le seuil des , profitant de son statut attractif de sous-préfecture, au sud de l'aire urbaine de Clermont-Ferrand.
Enseignement
Issoire dépend de l'académie de Clermont-Ferrand.
Dans l'enseignement public, la commune gère cinq écoles maternelles et élémentaires ;
en dehors de l'école maternelle Murat et de l'école élémentaire Bizaleix, les établissements forment un groupe scolaire (Barrière, Centre, faubourg et Pré Rond).
En fonction de la rue de résidence, ces élèves poursuivent leur scolarité aux collèges de Verrière ou Les Prés, situé dans la commune et gérés par le conseil départemental du Puy-de-Dôme ;
puis au lycée Murat (géré par la région), toujours dans la commune.
Il existe aussi le lycée professionnel Henri-Sainte-Claire-Deville (réalisant, chacune, un chiffre d'affaires de plus de 10 M€).
Sports
Le sport occupe une place de choix à Issoire, avec un niveau d’équipement sportif équivalent à celui d’une ville de .
Pour les jeunes de , beaucoup d'activités ludiques et culturelles sont proposées à la Maison des jeunes.
La ville abrite notamment un club omnisports, l'Union sportive issoirienne, entre autres connu pour sa section rugby à XV.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Saint-Austremoine d'Issoire est l'une des cinq églises romanes majeures d'Auvergne, parmi :
* la basilique Notre-Dame-du-Port à Clermont-Ferrand,
Elle est classée monument historique depuis 1840.
Ancienne église abbatiale bénédictine, elle fut bâtie au grâce à différentes arkoses et calcaires.
Saccagée par le capitaine huguenot Merle lors des guerres de religion, elle fut restaurée plusieurs fois aux .
Elle est classée au titre des monuments historiques depuis 1835.
Le chevet est la partie la plus valorisée de l'édifice et accuse, par son parti à chapelle axiale rectangulaire déjà rencontré à Souvigny et Saint-Menoux, le milieu du .
À l'intérieur, ce qui frappe c'est la couleur, qui date de 1859.
Les chapiteaux du rond-point sont historiés et centrés sur la Passion du Christ.
Ils racontent : la Cène, la visite des femmes au tombeau, les apparitions du Christ à Marie-Madeleine, etc.
Les chapiteaux du chœur illustrent différents moments vécus par le Christ entre le jeudi Saint et le dimanche de Pâques.
Ils sont probablement le fruit de sculpteurs expérimentés venus du Languedoc.
Sous le chœur se trouve une crypte.
On y trouve une belle châsse du en émail de Limoges.
Elle fut achetée par l'abbé Daguillon en 1853 pour y placer les reliques de saint Austremoine.
Ses faces décrivent la visite des saintes Femmes au Tombeau et l'apparition du Christ à Marie-Madeleine.
Volée en 1963, la châsse a été retrouvée à Hawaii en 1990 après un périple dans le monde.
Elle est de nouveau dans la crypte depuis 1992.
Dans la littérature et au cinéma
* Les personnages du conte philosophique Jeannot et Colin de Voltaire sont originaires d'Issoire.
La ville est un des lieux principaux de l'intrigue du livre Les Copains de Jules Romains
Personnalités liées à la commune
Nées à Issoire
* Antoine
Duprat (1463-1535), chancelier de François .
* Joseph
Henri Girot de Langlade
- à Paris), magistrat, haut fonctionnaire et homme politique français du .
* Agénor Altaroche (1811-1884), homme de lettres et homme politique.
* François Albert-Buisson (1881-1961)
, né à Issoire, magistrat, économiste, homme politique (maire d'Issoire et sénateur du Puy-de-Dôme), historien et académicien français.
*Gabriel Bounoure (1886
), né à Issoire, écrivain français.
* Émile Fayolle
, pilote de chasse,
Compagnon de la Libération, disparu le 19 août 1942 au cours de l'Opération Jubilee.
Autres personnalités
* Jean-Claude Brialy (1933-2007) : en 2000, il écrit dans son autobiographie que c’est à Issoire qu'il vit les plus beaux moments de son enfance chez ses grands-parents maternels.
Le père Kim En Joong (né en 1940), peintre sud-coréen, fit don d'une partie de ses œuvres à la ville.
* Gérard Lenorman (né en 1945), auteur-compositeur-interprète
, y a passé une partie de son enfance.
Anecdote
Issoire est, avec Ambert, l'une des deux sous-préfectures victimes des canulars arbitraires et anarchisants des sept héros des Copains, roman de Jules Romains paru en 1913.
Le choix s'était porté sur ces deux villes car, sur une carte de France, elles lorgnaient d'un mauvais œil les sept amis.
Yves Robert en tira en 1964 un film portant le même nom, Les Copains.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Yves Morvan, Les peintures de la salle capitulaire d'Issoire, Revue d'Auvergne, Volume 106,
Numéro 3.
Société des amis de l'Université de Clermont.
Ed.
G. Mont-Louis, 1992.
Article connexe
Liens externes
* http:/
Office de tourisme du Pays d'Issoire
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=60459 Issoire sur le site de l'Institut géographique national (archive)
