Île
Prince
Édouard
L’Île-du-Prince-Édouard ou l’Î.-P.-É. (en anglais : ou PEI, en gaélique écossais : , en micmac : (style Francis-Smith)), anciennement Île-Saint-Jean, est la plus petite des provinces du Canada en superficie et en population.
En 1864, l'Île-du-Prince-Édouard a accueilli la Conférence de Charlottetown qui a mené à la Confédération du Canada en 1867.
Néanmoins, elle n'est devenue une province canadienne qu'en 1873.
Au recensement de 2016, on y a dénombré une population de .
Elle fut renommée Isle Saint-Jean vers le , alors qu'elle faisait partie de la Nouvelle-France.
Cédée au Royaume-Uni en 1759, elle fut renommée île du Prince-Édouard en 1798, pour la distinguer d'autres lieux du même nom sur la côte atlantique, tels que Saint-Jean (au Nouveau-Brunswick) et Saint-Jean, la capitale de Terre-Neuve-et-Labrador.
Son nom honore le fils du roi Georges III, le prince Édouard (Édouard-Auguste de Kent) (1767
- 1820 ;
le père de la reine Victoria), qui commandait alors les troupes à Halifax.
Epekwitk, aussi écrit Abegweit par les Anglais, est devenu le nom d'une réserve micmac sur l'île ainsi que de deux anciens traversiers (1947-1982 et 1982-1997), jusqu'au remplacement de cette ligne par le Pont de la Confédération.
Le nom anglais de la province est .
En gaélique écossais, son nom est Eilean a’
Phrionnsa (Île du Prince) ou Eilean Eòin (Île de Jean), en référence à l'ancien nom français.
Selon les règles de la typographie, on écrit île du Prince-Édouard pour l'île, et Île-du-Prince-Édouard pour la province.
Ses habitants la nomment tout simplement «
l'île » mais elle est aussi surnommée le « jardin du Golfe », la « ferme d'un million d'hectares », le « berceau de la Confédération » ou l'« île aux patates ».
À titre de comparaison, la province est légèrement plus petite que le Brunei, le 161 pays le plus grand du monde.
Le point culminant de l'Île est une butte sans nom du comté de Queens, à d'altitude, autour du Cap-Breton depuis 2014 et à l'île-du-Prince-Édouard, de 35 à 40 baleines ont été observées en 2015.
Fichier
Peicoast.jpg|thumb|L'Île est reconnue pour son sol rouge.
Fichier
Landscape of PEI.jpg|thumb|right|Paysage du centre de l'Île.
Fichier:
Charlottetown in the winter.jpg|thumb|right|Charlottetown en hiver.
Histoire
L'île est habitée pour la première fois il y a environ .
Ces pionniers seraient venus par un isthme aujourd'hui recouvert par le détroit de Northumberland.
Il semble que l'île fut ensuite constamment habitée et que la chasse et la pêche donnaient lieu à des migrations saisonnières.
Les Micmacs arrivèrent sur l'île il y a environ .
Plusieurs furent déportés en 1758 par le Colonel Andrew Rollo, sous les ordres du Général anglais Jeffery Amherst.
Trois cent soixante déportés moururent lorsque le Duke William coula avec deux autres navires, le Violet () et le Ruby (), le , en route de l'île St-Jean vers la France.
La colonie est rebaptisée Island of Saint John.
La population grossit de en 1798 à en 1850.
En 1799, la colonie prit le nom de l'Île-du-Prince-Édouard, en honneur du fils du Roi George III, qui évoluait pour l'armée anglaise à Halifax à l'époque.
En 1987
, une centaine de personnes tombent malades et deux meurent après avoir consommé des mollusques et crustacés contaminés à l'acide domoïque provenant de l'île.
L'industrie de la pêche s'effondre.
Représentation fédérale
L'Île
Prince
Édouard est représentée à la Chambre des communes du Canada par quatre députés, élus dans les circonscriptions de Cardigan, Charlottetown, Egmont et Malpeque.
La province est aussi représentée par quatre sénateurs.
L'île a été considérée comme un « château-fort » libéral durant jusqu'à l'élection de la conservatrice Gail Shea
dans
Egmont
en 2008
L'Île
Prince
Édouard dépend énormément du gouvernement fédéral, car les dépenses fédérales y représentent une fois et demi le budget provincial
*la Chambre de commerce de l'est de l'Île-du-Prince-Édouard
*et la Chambre de commerce de la rive sud de l'Île-du-Prince-Édouard.
Communications
L'Île compte trois journaux quotidiens anglophones.
Le Guardian est publié le jour à Charlottetown tandis que le Evening Patriot est le journal du soir.
Le Journal-Pioneer est, quant à lui, publié à Summerside.
Les hebdomadaires les plus importants sont le Eastern Graphic de Montague, le West Prince Graphic d'Alberton ainsi que La Voix acadienne, le seul journal francophone, qui est lui publié à Summerside.
Culture
Gastronomie
L'Île compte plusieurs brasseries : Gahan Brewery, Upstreet Brewery, Barnone Brewery and Moth Lane Brewery.
Symboles
Drapeau
Le grand arbre et le lion signifient l'Angleterre.
Les trois petits arbres signifient l'île.
Armoiries
Les armoiries de l'Île-du-Prince-Édouard furent octroyées en 1905 par décret du roi Édouard VII du Royaume-Uni.
Autres symboles
L'arbre
-emblème de la province est le chêne rouge d'Amérique (Quercus rubra).
The Island Hymn, l'hymne provincial, fut composé par Lucy Maud Montgomery au printemps 1908.
Il fut chanté pour la première fois le sur la musique de Lawrence W. Watson, composée pour l'occasion.
Le sol de Charlottetown est le plus courant dans la province et est caractérisé par sa texture sableuse et convient à un grand nombre de cultures, en particulier la pomme de terre.
Sa désignation en tant que sol provincial fut proposée par le docteur Umesh Gupta, l'ancien président de la Société canadienne de la science du sol, qui fait la promotion de ces initiatives.
Le tartan provincial commémore la contribution des Écossais, le principal groupe ethnique, dans l'établissement de l'île.
Il fut conçu par Jean Rééd.et adopté en 1960.
Le rouge-brun représente la rougeur du sol, le vert représente l'herbe et les arbres, le blanc l'écume des vagues et le jaune représente le soleil.
La devise de l'île, Parva sub ingenti (Les petits sous la protection des grands), est tirée des Géorgiques de Virgile.
Elle est la devise de l'île depuis 1769.
Le personnage principal dAnne… la maison aux pignons verts est un symbole non officiel de l'île.
