Bruno Mars|*|Naissance en octobre 1985|Naissance à Honolulu|Nom de scène|Musicien américain|Compositeur américain|Chanteur américain du XXIe siècle|Artiste d'Atlantic Records|Lauréat du Grammy
Award|Personnalité
américaine du XXIe siècle|Artiste influencé par Michael Jackson|Artiste d'Elektra Records|Personnalité américaine née d'un parent philippin
Bruno Mars, de son vrai nom Peter
Gene Hernandez, né le à Honolulu, dans l'État de Hawaï, aux États-Unis, est un auteur-compositeur-interprète, danseur-chorégraphe, producteur et réalisateur américain.
Il grandit dans une famille de musiciens et fait ses débuts dans la musique en produisant d'autres artistes, au travers de l'équipe de production
The Smeezingtons avec Philip Lawrence et Ari Levine.
Il est connu pour ses performances sur scène, sa mise en scène rétro et ses performances dans une grande variété de styles musicaux, notamment le R & B, le funk, la pop, la soul, le reggae, le hip hop et le rock.
Bruno
Mars est accompagné de son groupe, The Hooligans, qui joue de nombreux instruments, tels que la guitare électrique, la basse, le piano, les claviers, la batterie et les cuivres, et joue également des rôles de danseurs.
Il se fait connaître avec le titre de B.o.
B, puis de Travie McCoy, avant la sortie mondiale de son premier album en 2010.
Il coécrit également de nombreux titres dont de Flo Rida, de K'naan ou de Cee Lo Green.
En 2012, son deuxième album (2012) est numéro un aux États-Unis.en Australie, au Canada, en Suisse et au Royaume-Uni, remportant un Grammy Awards du meilleur album vocal pop.
Il contient les chansons , et , qui sont des succès internationaux.
Le premier a remporté un Grammy Award pour la meilleure performance vocale pop masculine.
En 2011, Mars a enregistré le single "
It Will Rain" pour le film The Twilight Saga: Breaking Dawn
- Part 1 (2011).
En 2014, il intervient sur le morceau de Mark Ronson.
Deux ans plus tard
, il sort son troisième album intitulé , axé sur le R & B.
Le disque a fait ses débuts au numéro deux aux États-Unis, au Canada, en France et en Nouvelle-Zélande et a reçu sept Grammy Awards, remportant les principales catégories de l'album de l'année, du disque de l'année et de la chanson de l'année.
La musique de Bruno Mars mélange différents styles musicaux.
Il travaille avec des artistes aux genres musicaux variés ;
ces collaborations se retrouvent dans sa propre musique.
Enfant, il est très influencé par des artistes comme Elvis Presley, James Brown et Michael Jackson.
Bruno Mars s'inspire également du reggae et des sons de la Motown.
Bruno Mars a vendu plus de 200 millions de disques dans le monde entier, ce qui en fait l'un des artistes ayant vendu le plus de disques de tous les temps.
Il a sorti huit singles numéro un sur le Billboard Hot 100 depuis le début de sa carrière en 2010, atteignant ses cinq premiers titres plus rapidement que n'importe quel artiste masculin depuis Elvis Presley.
En tant que compositeur, il a été inclus dans Music Week et dans le magazine Billboard comme l'un des meilleurs auteurs-compositeurs de 2011 et 2013, respectivement.
Mars est le deuxième artiste le plus récompensé de la décennie avec 138 récompenses dont 11 Grammy Awards, 3 Brit Awards, 9 American
Music
Awards
10 Soul Train
Awards
et il détient trois Guinness World Records
Il est apparu dans la liste des 100 personnalités les plus influentes au monde en 2011 dans le magazine Time et dans la liste des «30 moins de 30 ans» du magazine Forbes en 2013, les célébrités les plus puissantes au monde en 2014 et dans Celebrity 100 en 2018.
Il est aujourd’hui l’un des seuls artistes, avec Beyoncé, à s’être produit 2 fois lors de la mi-temps du Super Bowl.
Mars est considéré comme étant l’artiste le plus couronné de succès des années 2010 au monde, il a d’ailleurs été désigné artiste de la décennie par un American Music Awards.
Biographie
Enfance
Né le à Honolulu, Peter Gene Hernandez est le fils de Pete et Bernadette
Hernandez
Sa mère émigre enfant des Philippines vers Hawaï et son père déménage de Brooklyn à New York vers Hawaï.
Ses parents se rencontrent lors d'un spectacle où la mère de Peter est danseuse de hula, tandis que son père joue des percussions.
Dans sa jeunesse, il baigne dans des univers différents, tels que le reggae, le rock, le hip-hop, et le R&B. Tout petit, il interprète les chansons d'artistes tels que Michael Jackson, Elvis Presley, Janet Jackson , The Isley Brothers et The Temptations, lui permettant de faire un caméo dans le film Lune de miel à Las Vegas en 1992.
Plus tard, il explique être influencé par la musique d'Elvis Presley des années 1950 : En 2003, après avoir fini ses études au lycée Theodore Roosevelt, le jeune musicien déménage pour Los Angeles, en Californie, pour poursuivre une carrière musicale.
Début de carrière (2004-2009)
À dix-huit
ans
, Bruno Mars arrive à Los Angeles où sa sœur Jamie le rejoint pour l'aider à prendre contact avec un label discographique.
Il envoie à différents labels une démonstration .
En 2012, au magazine Billboard, il explique que plusieurs présidents de maisons de disques ont refusé de produire Mars, car il n'avait pas un genre musical défini.
Après l'écoute de plusieurs chansons jouées à la guitare, Bay
-Schuck veut alors signer avec Mars un contrat immédiatement, mais il faut presque trois ans pour que ce dernier signe avec la major Atlantic Records.
Il coécrit également pour les Sugababes la chanson et crée les chœurs sur leur album .
Avant cela, sa première apparition comme chanteur se fait sur le deuxième album du groupe Far East Movement, Animal, en sur la chanson 3D.
Il apparaît également sur le single Love de Jaeson
Ma en août 2009.
Il prend de l'importance en tant que chanteur après avoir coécrit et être apparu sur les chansons Nothin' on You de B.o.
B et Billionnaire de Travie McCoy.
Ces deux chansons sont écrites, avec ses partenaires Levine et Lawrence, durant une session d'écriture pour Lupe Fiasco, B.o.
B et Travis
McCoy, tous trois en contrat avec le label Atlantic Records, durant l'été 2009.
Doo
Wops and
Hooligans (2009-2012)
L'EP, annonçant la sortie d'un album, se positionne à la du Billboard 200 et permet la sortie du single avec en featuring les rappeurs
Cee Lo Green et B.o.
B. Mars collabore de nouveau avec Cee-Lo Green en août 2010, en coécrivant le single censuré en , Green s'en sert de single pour son album .
Mars chante un medley de et avec B.o.
B et Hayley Williams, aux MTV Video
Music
Awards 2010
, le .
Le premier album studio de Mars, sort numériquement le 4 octobre et physiquement le .
Le single principal, , est publié le 19 juillet 2010 et atteint la du classement Billboard Hot 100.
Le clip vidéo sort le 8 septembre 2010.
Deux chansons paraissent sur iTunes Store comme singles promotionnels ;
il s'agit de , avec un de Damian Marley, et de . Grenade, deuxième single commercial de , est doté d'un clip vidéo le 22 novembre 2010.
Il fait la première partie du groupe Maroon 5 sur la tournée d'automne pour promouvoir l'album , à partir du 6 octobre 2010.
Mars est avec Travie McCoy pour la tournée européenne qui débute le .
Cet album reçoit dans l'ensemble des critiques positives.
Le clip du titre avec Damian Marley est diffusé à partir du , suivi par le clip vidéo de The Lazy Song.
En février 2011, il est nommé à sept reprises aux 53 Grammy Awards, pour meilleure chanson rap, meilleure collaboration rap/chant, enregistrement de l'année avec les chansons et , chanson de l'année avec , meilleure chanson pop d'un artiste masculin avec , et producteur de l'année avec The Smeezingtons, lors desquels il remporte le prix du meilleur chanteur pop avec la chanson .
Le 16 septembre 2011, sort son troisième single , avec en apparition Mars.
La chanson reçoit alors un accueil mitigé ;
certains critiques reprochent à Bruno Mars de faire ce type de chanson.
Le 22 septembre 2011, il est annoncé sur le site internet de Mars que sa nouvelle chanson apparaitra sur la bande originale qui sort le 8 novembre 2011.
Il participe également, début octobre 2011, à la chanson pour le film avec les rappeurs
Snoop Dogg et Wiz Khalifa avec un texte
qui .
Le 30 octobre 2011, il interprète la chanson sur la version britannique de The X Factor, et le 23 novembre 2011 sur la version américaine de The X Factor, .
Alors qu'il remporte le titre de révélation de l'année aux MTV Europe Music
Awards
à Belfast début novembre 2011, il interprète durant la cérémonie de récompense le single Marry You.
Fin novembre 2011, Bruno Mars est sacré, lors de l'édition 2011 des American Music Awards, meilleur chanteur dans la catégorie Pop/Rock.
Il participe à l'émission 1, rue Sésame, fin novembre 2011, où il interprète la chanson .
Mars est prénommé, puis nommé pour les NRJ Music
Awards 2012
avec The Lazy Song pour la chanson internationale de l'année et en tant que révélation internationale de l'année.
En février 2012, il est nommé à six reprises aux Grammy Awards, pour l'enregistrement de l'année, chanson de l'année et meilleur chanteur pop pour la chanson Grenade, et album de l'année pour son premier album studio.
À propos de la nomination de sa chanson Grenade, il explique :
En mars 2012, Bruno Mars confirme sur le réseau social Twitter qu'il travaille sur un deuxième album
Le 22 mars, Mars annonce avoir signé un contrat exclusif de publication avec BMG Chrysalis US.
Unorthodox Jukebox (2012-2014)
Début 2012, Mars se concentre sur la préparation de son deuxième album.
Il travaille entre autres avec Benny Blanco, Paul Epworth, Rico Love, Mark Ronson, Jeff Bhasker, Diplo, Supa Dups et Dr. Luke.
Bruno Mars note au cours d'une interview avec le magazine américain Billboard que ce deuxième album est plus varié musicalement en refusant .
Pour son deuxième album, Mars est entré en studio en pouvant écrire et enregistrer ce qu'il voulait.
Au cours de la cérémonie, il interprète avec Sting Locked Out of Heaven suivi par Walking on the Moon qui s'enchaîne sur un medley en mémoire de Bob Marley avec Rihanna, Ziggy Marley et Damian Marley.
En juin 2013, le chanteur lance sa tournée .
En décembre 2013, le magazine américain décerne au chanteur le titre d'Artiste de l'année.
Le 2 février 2014 il assure le spectacle de la mi-temps du Super Bowl XLVIII, suivi par le groupe Red Hot Chili Peppers.
En dehors de sa carrière musicale, Mars prête sa voix au personnage de Roberto dans le film Rio 2, sorti en salles le .
En octobre 2014, Mark Ronson annonce sa collaboration avec Bruno Mars sur le single Uptown Funk.
Avec une sonorité funk et disco, la chanson devient par la suite un énorme succès commercial et atteignant la première place en Australie, Canada, Nouvelle-Zélande, le Royaume-Uni et au Billboard Hot 100 avec plusieurs autres pays.
Selon Billboard, Mars est devenu le douzième musicien le plus riche de l'année 2013, avec un bénéfice de dollars et est classé numéro un sur Forbes en 2014 sur la liste "30 under 30", un décompte des artistes les plus brillants de moins de 30 ans dans 15 domaines différents.
En outre, il était treizième sur la liste des "célébrités les plus influentes du monde" avec des revenus estimés de 60 millions de dollars en 2014.
24K Magic (depuis 2016)
Après la fin de la tournée Moonshine Jungle Tour, Mars commence à travailler sur son troisième album studio fin 2014, chose sous-entendue par le biais d'un message écrit par Mars sur Facebook : .
Auparavant, le chanteur donne quelques détails sur son nouvel album dans une interview à that's Shanghai, confirmant Mark Ronson et Jeff Bhasker en tant que producteurs de cet opus.
Il a ajouté : .
Il a expliqué le processus d'écriture de ses chansons .
Par ailleurs Mark Ronson a révélé dans une interview que lui et Mars ne se sont pas réunis depuis la production de Uptown Funk.
Le magazine Rolling Stone classe le troisième album de Mars dans la liste des 20 albums les plus attendus de l'année 2016.
Le , Entertainment Weekly est le premier magazine à signaler l'invitation faite à Bruno Mars pour effectuer un spectacle de la mi-temps du Super Bowl 50, et Billboard a révélé que l'offre comprenait la performance du titre Uptown Funk.
Le , il a été annoncé que Coldplay serait en tête d'affiche de la performance dans la mi-temps pour le Super Bowl 50 le .
Plus tard, le , l'artiste Beyoncé confirme sa présence en tant qu'invitée spéciale au spectacle et plusieurs rumeurs sur l'apparition Mars circulent.
Ce n'est que près d'un mois plus tard, le 5 février que Mars affirme qu'il sera également un invité spécial à la mi-temps pour le Super Bowl 50.
L'invitation de Mars avec Beyoncé au spectacle fait de Mars le quatrième artiste à avoir tenu la mi-temps du Super Bowl à deux reprises (y compris Justin Timberlake et Nelly), et seulement dépassé par Gloria Estefan (trois fois).
Les estimations de Nielsen confirment que le spectacle a été regardé par millions de téléspectateurs, devenant ainsi le troisième spectacle de la mi-temps le plus regardé dans l'histoire avec Katy Perry et Mars comme interprètes de gros titre.
Début octobre 2016, Bruno Mars annonce officiellement son retour avec un nouveau single 24K Magic dont le clip est posté sur YouTube le jeudi 6 octobre 2016.
La vidéo le jour suivant.
Mars annonce également que la production son nouvel album (portant le même titre que le single) est terminée et que sa sortie est planifiée pour le 18 novembre 2016.
Entre-temps
, il joue son propre rôle dans la série télévisée Jane the Virgin dans le dernier épisode de la saison deux ou il interprète .
Debut 2018, Mars sort une reprise du titre Finesse en featuring avec la rappeuse Cardi B. Sur Youtube, le titre cumule 450 millions de vues (juillet 2018).
Vie privée
Le juin 2013, sa mère Bernadette Bayot Hernandez décède d'un anévrisme intracrânien.
Depuis 2011, il partage la vie de Jessica Caban, une actrice et modèle photo, ayant remporté l'émission de télé-réalité Model Latina.
Elle est d'origine portoricaine.
Environnement artistique
Influences
Mars est influencé par des artistes RnB comme Keith Sweat, Jodeci et R. Kelly, aussi bien que le rock 'n' roll des années 1950 et les sons de la Motown, il cite également comme influence Michael Jackson, Elvis Presley, Janet Jackson , Prince, et Tupac Shakur.
Au lycée, il commence à découvrir des groupes de rock comme The Police, Led Zeppelin, et les Beatles.
Style musical
La musique de Bruno Mars provient de différents styles musicaux dont la pop, le rock, la soul, et le hip-hop.
Bien que la voix de Mars soit décrite comme douce en raison de sa voix de tête, ses collègues disent d'elle : .
Mars lui-même dit : .
Jon
Caramanica
du New York Times le caractérise comme
Il cite le doo-wop comme son influence majeure dans la musique, se référant à ce genre comme cependant, des sujets plus difficiles sont abordés dans Grenade, Liquor Store Blues ou Talking to the Moon, qui détaillent des mauvaises relations humaines ou des comportements d'autodestruction.
Controverses
Le , Bruno Mars est arrêté à Las Vegas pour possession de cocaïne.
Au moment de son interpellation par un agent de police, l'auteur-compositeur-interprète dit n'avoir jamais utilisé de drogue auparavant.
Après un deuxième report de la date d'audience, le , il plaide coupable et est condamné à une peine de deux cents heures de travaux d'intérêt général et une amende de .
Après avoir menacé de Bruno Mars dans la chanson Yonkers, Tyler, The Creator récidive avec des insultes à caractère homophobe à l'encontre de Bruno Mars dans la chanson de Game, Martians Vs.
Goblins extraite de l'album
The
R.E.D.
Album.
Discographie
Filmographie
Séries télévisés
Jane the Virgin : lui-même (saison 2 épisode 22)
Tournées
* Bruno Mars Live:
The Doo-Wops & Hooligans Tour (2010 - 2012)
Distinctions
En 2011, il est nommé à sept reprises aux 53 Grammy Awards, pour meilleure chanson rap, meilleure collaboration rap/chant, enregistrement de l'année avec les chansons et , chanson de l'année avec , meilleure chanson pop d'un artiste masculin avec , et producteur de l'année avec The Smeezingtons, lors desquels il remporte le prix du meilleur chanteur pop avec la chanson .
L'année suivante, en 2012, il est nommé à six reprises aux Grammy Awards, pour l'enregistrement de l'année, chanson de l'année et meilleur chanteur pop pour la chanson Grenade, et album de l'année pour son premier album studio.
* 2 American
Music Award du meilleur chanteur dans la catégorie Pop/
Rock (2011, 2017)
* 1 American
Music Award du meilleur artiste de l'année (2017)
* 2 MTV Europe Music
Awards
dont de la révélation de l'année (2011)
* 1 Brit
Awards de lartiste international de l'année (2012)
* 1 People choice Award de lartiste masculin de l'année (2012)
* 2 NRJ
Music
Awards de lartiste masculin international de l'année
2013, 2014)
* 2 MTV Video
Music Awards pour la meilleure vidéo d'un artiste masculin de l'année et la meilleure chorégraphie de l'année (2013)
* 1 MTV Europe Music
Awards
de la chanson de l'année
Locked Out Of Heaven) (2013)
* 1 Grammy
Awards pour la meilleure performance vocale
Pop sur l'album
Unorthodox Jukebox (2014)
* 1 Brit
Awards de lartiste international de l'année
* 1 NRJ
Music
Awards d'honneur,
pour l'ensemble de sa carrière (2016)
* 2 BET
Awards
pour le "meilleur artiste masculin Pop/RnB"
et "meilleur vidéo de l'année" (2017)
