Pain français|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
Une baguette de pain ou simplement baguette, aussi appelée baguette de Paris, ou encore pain français (belgicisme et québécisme), mais aussi pain baguette est une variété de pain, reconnaissable à sa forme allongée.
Même si cette forme de pain est emblématique de la France, la baguette est également consommée dans différents pays comme le Maroc, l'Algérie, la Tunisie ou le Viêt Nam, ce qui s'explique par le passé colonial français de ces régions.
En septembre 2018, la confédération nationale de la boulangerie-pâtisserie française a reformulé son souhait de voir la baguette de pain être inscrite au Patrimoine culturel immatériel de l'UNESCO, la candidature est actuellement en cours.
"Les savoir-faire artisanaux et la culture de la baguette de pain" sont cependant inscrits à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel en France depuis le 23 novembre 2018.
Présentation
Une baguette standard est large d'environ 4 à , haute d'environ 3 à et longue d'environ .
Elle pèse environ .
La mie blanche, moelleuse, non croustillante, se situe sous la croûte.
La croûte est plus foncée que dorée avec un excès de température lors de la cuisson.
La croûte grillée est plus croustillante que la croûte dorée.
La mie reprend sa forme si on la presse.
Cette reprise de forme est liée à l’élasticité.
Plus le pourcentage de protéine de la farine est élevé plus le pain est élastique.
La farine utilisée pour le pain a par exemple de protéine pour de farine alors que beaucoup de farines ont par exemple de protéine.
Le blé est plus ou moins riche en protéine.
Le pain laissé plus d’une journée à l'air libre devient sec.
Un pain sec est plus croustillant qu’un pain qui vient d’être cuit.
Le pain qui perd son eau devient sec, dur, et donc il est croustillant et difficile à manger de façon classique.
Ce pain sec trempé dans du lait devient facile à manger.
Le pain devient sec dans un air sec.
Un pain dans un environnement humide devient mou et les moisissures se développent.
L’idéal
c'est que le pain reste dans un air ni trop sec ni trop humide et pas trop chaud à l'aide de sac en côton, papier ou plastique avec des trous.
Un bon sac permet d’augmenter de quelques jours la bonne conservation du pain.
C'est bien un pain avec de sel par kg de farine, début 2002, ANSES conseille en dessous de de sel par kg de farine.
En 2017 en boulangerie, le nombre de pains différents avec ajout de sel à la farine est supérieur au nombre de pains sans ajout de sel à la farine.
Il est utile de connaître le poids de sel pour de pain afin de ne pas faire d'excès de sel.
Manger en excès du sel est mauvais pour la santé.
de blé permet d'obtenir de farine ( de perte et sont les issues).
Pour la pâte, on ajoute d'eau à un kilo de farine :
acide acétique et ses sels (E260, E261, E262, E263), acide lactique et ses sels (E270, E325, E326, E327), acide ascorbique, ses sels et ses esters (E300, E301, E302, E304), lécithine (E322), mono- et diglycérides d'acides gras (E471)
La baguette ordinaire peut donc ne pas convenir aux végétaliens, en raison de la présence éventuelle d'additifs d'origine animale.
Types et variantes
Différentes variantes sont caractérisées par leur dimension :
* Plus épaisse pour un poids de , elle est alors appelée flûte, ou pain parisien.
* Plus fine
, jusqu'à , c'est une ficelle (ou aussi flûte dans certaines régions).
* Plus courte, la baguette est appelée demi-baguette, ou déjeunette.
Depuis les années 1980, les meuniers ont mis en place des marques de baguettes pour promouvoir et valoriser leur production de farine.
La première de ces marques a été lancée par un groupement de meuniers (UNIMIE) sous le nom de Banette.
Selon le décret 93-1074 du 13 septembre 1993, la ne peut être fabriquée qu'avec les ingrédients suivants : farine de blé, eau, levure et/ou levain, sel.
Trois adjuvants sont autorisés : 2 % de farine de fèves, 0,5 % de farine de soja, 0,3 % de farine de malt de blé (ces pourcentages représentent les proportions maximales autorisées).
Par courrier du , la DGCCRF a également accepté l'utilisation de gluten et d'amylases fongiques.
Aucune autre substance n'est autorisée.
Cette est cependant assez récente et ne correspond pas à une tradition documentée à une époque précise.
Le pain au levain, aussi défini dans ce décret de 1993, ne contient pas de levure boulangère mais du levain qui fermente naturellement grâce aux ferments sauvages présents dans la farine et dans l’air, ce qui lui donne une texture compacte et un léger goût acide.
Néanmoins, l’origine précise n'est pas connue.
Origines possibles
On raconte qu'elle doit son origine aux campagnes napoléoniennes : les pains étaient jusqu'alors ronds pour une meilleure conservation.
Cette forme aurait été inventée par les boulangers de Napoléon afin de rendre le pain plus facilement transportable par les soldats, dans une poche des basques à l'arrière de leur habit, et non dans leur pantalon le long de leur jambe comme on l'entend souvent, ce qui aurait gêné le soldat pendant sa journée de marche et aurait probablement bien plus endommagé la baguette.
Une autre théorie veut que ce style de pain {{incise|le pain viennois, dont la forme peut être longue mais aussi ovale.
On manque également de preuves sur cette version.
Une autre origine, rarement citée
, se trouve dans la construction du métro à Paris.
En effet, l'ingénieur Fulgence Bienvenüe, qui supervisa la construction du métro, avait des soucis de bagarres dans les galeries entre les ouvriers de différentes origines (notamment Bretons, Auvergnats…).
Or, à cette époque, l'ouvrier portait toujours un couteau sur lui, pour couper les tranches des pains, qui étaient de grosses miches rondes.
Aussi, il aurait été demandé à un boulanger de créer un pain de forme allongée (pour respecter le poids réglementé d’un pain), qui puisse se couper, se rompre sans couteau, évitant ainsi que ces armes potentielles descendent dans les galeries.
D'où, pour certains puristes, le fait de ne jamais couper la baguette au couteau, mais de la rompre à la main.
Ainsi aurait été créée la baguette à la fin du .
Cette version reste la plus étayée au vu des divers documents issus du chantier des métros.
Un article sur le concours de la meilleure baguette de Paris prétend que la baguette a été inventée en 1830 : Mais aucune autre source ne donne cette date et la baguette ne paraît pas correspondre à un pain traditionnel précis.
Fabrication en France
Les Français consomment environ 30 millions de baguettes chaque jour, majoritairement produites par les artisans.
En 2011, en France, 59,8 % de la farine destinée à la panification est convertie en pain par la boulangerie-pâtisserie artisanale (), 32,1 % par la boulangerie-pâtisserie industrielle (), 8,9 % par les ateliers de boulangerie-pâtisserie des grandes surfaces, et seulement 0,1 % par le secteur public (armées notamment).
La baguette est fabriquée à partir de farine, d'eau, de levure et/ou de levain, et de sel.
On n'utilise pas d'œuf, de produits laitiers ou d’huile.
Le diagramme de fabrication de la baguette est identique à celui de tout autre pain français ;
c'est le poids, et la forme qui est donnée au façonnage à la pâte, qui différencie la baguette d'un pain, d'un bâtard, d'une ficelle ou d'une boule.
La farine et l'eau sont souvent préalablement mêlées et laissées reposer pour activer les réactions enzymatiques qui modifient les propriétés physico-chimiques de l'amidon et des protéines de la farine.
Cette opération facultative s'appelle une autolyse.
La fabrication d'une pâte boulangère démarre toujours par le fraisage : mélange des ingrédients jusqu'à obtention d'une pâte homogène ;
puis par le pétrissage : déformation successive de la pâte formée au fraisage, permettant la création de liens entre les protéines de la farine, le gluten (gluténines et gliadines, insolubles), la structuration de ce maillage (plus ou moins serré selon l'intensité du pétrissage, ce qui conduit à différentes textures de mie), et l'incorporation d'oxygène.
Le pétrissage peut être interrompu puis complété par des rabats (déformation de la pâte après un temps de repos).
Une période de fermentation de la pâte en masse vient ensuite pour permettre la création d'arômes issus de l'activité de levures et/ou de bactéries lactiques (selon l'agent levant utilisé), sur les sucres issus de la dégradation enzymatique de l'amidon et de poursuivre l'action du pétrissage sur les protéines (prise de force).
Cette première phase de fermentation s'appelle ou , et sa durée varie en fonction des propriétés de la farine, de la dose des autres ingrédients (notamment agents levants) et de la texture de pain recherchée.
Le Pain de tradition française admet des temps de pointage de plusieurs heures (pratiquement inexistante sur des pains très blancs à mie très serrée, pétris intensivement).
La pâte «
pointée » est divisée en morceaux de pâte de 300 à pour des baguettes.
Ces pâtons sont ensuite mis en forme, c'est-à-dire qu'on leur applique une déformation par des plis ou par un boulage.
La mise en forme permet d'organiser et de tendre le réseau protéique formé au pétrissage et au pointage en vue de la forme finale souhaitée et en fonction des caractéristiques physiques (extensibilité, élasticité, ténacité) du réseau : par exemple, pour réaliser une baguette avec une pâte molle, extensible, le boulanger (ou la machine qui le remplace) réalisera une mise en forme serrée, en boule ;
si la pâte est ferme et élastique, la mise en forme sera légère, allongée.
Une phase de repos des pâtons suit, plus ou moins longue, de 5 à , afin d'assouplir la pâte et permettre une seconde déformation sans déchirer le gluten.
Cette étape s'appelle la .
Le façonnage est la mise en forme finale du pâton.
Il se décompose, pour les baguettes (à la main comme à la machine), en une étape de laminage du pâton, un enroulement, ou plis, puis un allongement.
La baguette ainsi formée est déposée sur des couches en tissu, chaque baguette est séparée de l'autre par un pli de la couche.
Les baguettes peuvent être placées sur des moules en métal, dans des paniers allongés en osier doublés de tissu ( par les levures, tandis que la structure du pâton peut s'étendre et retenir ces gaz grâce à la qualité du travail précédent.
Cette étape peut durer de à plusieurs heures, selon le diagramme utilisé : en règle générale, plus le pétrissage est intense et le pointage court, plus la pousse sera longue, et inversement.
Lorsque les baguettes ont atteint leur volume maximal (au-delà, le pâton s'affaissera), on pratique à sa surface des incisions légères inclinées à 45° avec une lame de rasoir.
C'est la .
Les baguettes sont ensuite enfournées à la pelle ou au tapis enfourneur pour les fours à sole, ou en charriot pour les fours ventilés.
Dès que les baguettes sont enfournées, on injecte dans le four de la vapeur d'eau, la buée permettant que la surface des pâtons ne sèche pas immédiatement, et donc que le volume des baguettes augmente sous l'action de l'expansion des gaz à la chaleur, et que les incisions s'ouvrent parfaitement pour créer la (collerette bien détachée).
Le temps de cuisson varie de 20 à , selon le poids des baguettes et le degré de cuisson voulu.
Les baguettes sont défournées puis placées, sur des grilles pour laisser la vapeur d'eau s'échapper des pains sans en amollir la croûte ;
c'est le .
C'est la dernière étape de la fabrication d'une baguette, avant sa consommation ou son rassissement qui, de par la forme allongée de ce pain, est plus rapide que pour une boule.
Consommation
La baguette est utilisée pour former des sandwichs de type « sous-marin ».
Elle sert également à former des tartines.
En France, il n'est pas rare de tartiner au petit déjeuner un morceau de baguette de pain avec du beurre et de la confiture, voire de tremper la tartine ainsi préparée dans un bol de café ou de chocolat.
On peut également servir une baguette comme accompagnement, typiquement avec du pâté ou du fromage.
Pays consommateurs
D'après des statistiques établies par la FAO en collaboration avec la Fédération mondiale des boulangers, les premiers consommateurs au monde
sont les Algériens, avec une consommation estimée à par jour.
La valeur de ces données serait toutefois à relativiser, compte tenu de l'ampleur prise dans le pays par la fraude sur le poids du pain.
En France, qui est le pays originaire de ce pain, il s'en consomme environ par jour .
La baguette est aussi consommée, dans une moindre mesure, au Maroc et en Tunisie.
Au Vietnam, la baguette a évolué pour donner le bánh mì.
