Parc national
Un parc national est une portion de territoire dans laquelle la faune, la flore et le milieu naturel en général sont protégés des activités humaines.
Son intérêt peut être aussi touristique, car les parcs nationaux attirent chaque année de nombreux visiteurs.
La notion de parc national renvoie à des définitions réglementaires différentes selon les États, mais qui ont toutes pour principe commun de protéger la nature sauvage pour la postérité et comme un symbole de fierté nationale.
L'Union internationale pour la conservation de la nature, au travers de la Commission mondiale des aires protégées, a défini une est catégorie V, «
Paysage terrestre ou marin protégé »).
Histoire
La première vision « moderne » de l'idée de parc national semble revenir à un peintre américain, George Catlin, qui définit le concept de parc national en 1832 dans un article du New York
Times
De retour d'un voyage dans l'Ouest, il y propose une politique de protection par le gouvernement d'un « parc où hommes et bêtes auraient conservé le côté sauvage et authentique de leur beauté naturelle ».
La première réserve naît aux États-Unis où Abraham Lincoln, le , déclare terrain public inaliénable la vallée du Yosemite en Californie.
C'est cependant Yellowstone, à cheval sur les États de l'Idaho, du Montana et du Wyoming, qui doit être considéré comme le premier parc national au monde, Yosemite ayant été déclaré parc national seulement en 1890.
Il a été créé par la loi du mars 1872.
Le deuxième fut le parc national royal australien le 26 avril 1879, le troisième le parc national de Banff au Canada en 1885 et le quatrième celui du Tongariro en Nouvelle-Zélande en 1887.
En Europe, c’est la Suède qui crée les premiers parcs nationaux en 1909 (parcs lapons de Sarek, Stora Sjöfallet, Abisko, Hamra, Ängsö, etc.) suivie par la France en 1913 (parc national français de la Bérarde à l'origine de l'actuel parc des Écrins), la Suisse en 1914 (parc national suisse).
Depuis 1966 avec le parc national du Peak District en Angleterre, certains parcs nationaux ont obtenu le diplôme européen du Conseil de l’Europe pour des actions de protection particulièrement remarquables.
En Europe, le concept de parc transfrontalier a été réalisé entre l'Italie et la France, en regroupant le parc national du Mercantour et le parc naturel des Alpes maritimes, ainsi que le parc national de la Vanoise avec le parc national Grand Paradis.
Dans le monde
En 2003, la liste des Nations unies comptait plus de protégées dans le monde, dont nationaux (catégorie II de l'UICN).
Certains sont tellement exceptionnels qu'ils peuvent être classés sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO à l'instar du parc national de Kilimanjaro en Tanzanie.
Liste des parcs nationaux par pays
Superficie
La superficie des parcs nationaux est très variable, oscillant entre () pour le parc national des îles Ehotilé en Côte d'Ivoire et plus de 9,5 millions d'hectares
- soit - pour le parc national du Nord-Est-du-Groenland au Groenland.
Les parcs nationaux représentent à eux seuls une superficie supérieure à 4,4 millions de km (2008) a montré que seulement 36 % des zones concernées avaient mis en place des mesures d'atténuation des impacts des routes sur la faune, et près de la moitié des parcs enquêtés s'attendaient à ce que cette situation de fragmentation empire dans les cinq prochaines années.
C'est tout le défi que doivent résoudre les organisations qui gèrent ces territoires.
Certains parcs sont étroitement surveillés, d'autres sont si vastes que cela est impossible.
C'est notamment le cas au Zimbabwe.
Connu notamment pour ses célèbres Chutes Victoria, l'une des sept merveilles de la nature ( de hauteur, de longueur, pour un débit de plus de /s), ce pays d'Afrique australe a créé des parcs nationaux pour protéger les espèces menacées tel le rhinocéros, l'éléphant et le buffle dont ce territoire constitue l'un des derniers sanctuaires.
Les autorités chargées de la préservation de ces réserves sensibilisent la population ;
des guides, des gardes forestiers, des vétérinaires et des chercheurs expliquent aux habitants et aux touristes les avantages de préserver ces espèces et les risques que les braconniers encourent s'ils tuent ces animaux ou essaient de les vendre.
Ainsi, le parc national Hwange au Zimbabwe s'étend sur , c'est l'un des plus vastes du monde.
Il a acquis son statut de parc national dès 1930.
Mais certains secteurs s'étendent sur plusieurs milliers d'hectares et ne sont surveillés que par cinq gardes, se déplaçant de surcroît à pied...
Or, ce parc contient une forte concentration d'animaux avec de mammifères et d'oiseaux.
Aujourd'hui
, .
Parcs nationaux remarquables
* Parc national de Yellowstone, le parc national le plus vieux du monde ;
* Parc national du Nord-Est-du-Groenland, le parc national le plus grand et le plus septentrional au monde ;
* Parc national Cabo de Hornos, le parc national le plus austral du monde.
