Émotion
La haine est un sentiment personnel d'aversion, de détestation, d'hostilité ou d'exécration très forte à l'égard de quelque chose ou de quelqu'un.
Elle peut conduire à des comportements ou des actes malveillants, voire à commettre des assassinats.
Définitions
Pour un philosophe
Le philosophe espagnol José Ortega y Gasset définit la nature de la haine :
Pour des psychanalystes
La psychanalyste Marie-Claude Defores considère la haine comme une force délibérément déstructurante et déshumanisante, arme principale de la perversion :
Allant dans le même sens, Heitor de Macedo affirme :
Pour le psychanalyste Pierre Delaunay,
Saverio Tomasella confirme l'ensemble de ces constats cliniques.
Il relie la haine au fantasme, notamment aux fantasmes sociaux de « normalité ».
La haine est un puissant moteur de « réussite sociale » et de prise de pouvoir, à l'œuvre autant dans les entreprises, que dans les institutions religieuses et les partis politiques.
Le discours haineux tue ;
il n’est pas une parole mais un acte destructeur.
Pour les psychanalystes
Marie-Claude Defores et Yvan Piedimonte, la haine s'impose de façon déguisée :
À ce titre, il est possible de définir la haine comme la négation radicale d'une personne.
Elle correspond à lintention de détruire l'autre, en l'attaquant dans son être et son humanité.
Un prétexte fréquent donné à la haine est d'accuser la partie adverse d'en être elle-même animée.
En tant qu'accusation, elle est en ce sens un outil de manipulation des masses.
Orwell en donne un exemple avec le personnage de Goldstein dans 1984, que le régime utilise pour dériver vers un autre objet que lui le mécontentement de sa population.
Précisions
L'amour est fréquemment proposé, comme l'antagoniste de la haine, mais peuvent être apparentés :
Plus précisément, la compassion serait l'antagoniste de la haine, par l'universalité intrinsèque de sa nature : la compassion, en s'adressant à tout humain, serait l'opposé de la haine, négation de l'humain.
Quant au contraire de l'amour, C.G. Jung postule qu'il s'agit de la soif de pouvoir, donc plus largement de la perversion.
Selon Stendhal, comme Calvin, le contraire de l'amour n'est ni la haine ni la soif de pouvoir mais l'indifférence.
Le mensonge est
La haine est souvent confondue avec la rage, qui est une réaction vitale à une situation éprouvante, découlant des injonctions de l'entourage ou des obligations dictées par l'environnement.
Expressions
Avoir la haine
* «
Avoir la haine » est une expression argotique récente calquée sur «
Avoir la haine », qui remplace « Avoir de la haine pour », et qui fait de la haine un état de conscience sans objet.
Il désigne un état de fureur causé par une réaction incontrôlable à une situation ou une personne qui a porté un tort considérable à celui ou celle qui en est la cible.
Haine
de soi
La « haine de soi » est une expression utilisée par certains juifs, à défaut de pouvoir utiliser celui d'antismémite, pour désigner d'autres Juifs qui expriment un rejet ou un aversion, voire simplement une position critique, à l'égard du judaïsme, de la culture juive, ou des aspirations politiques juives.
C'est ainsi que Paul Ginewki a sous titré sa biographie critique de la philosophe Simone Weil « ou la haine de soi ».
Bibliographie
* Donald W. Winnicott
, La Haine dans le contre-transfert, Payot, coll.
Petite Bibliothèque
Payot
, 2014
* José Ortega y Gasset
* Heitor
O'Dwyer de Macedo,
* Marie-Claude Defores, Yvan Piedimonte, La Constitution de l'être, Bréal, 2009
* Beck, T. Aaron, Prisonniers de la haine : Les racines de la violence, Paris, Masson, 2002
* Olivier
Le Cour Grandmaison, Haine (s) : Philosophie et politique, avant-propos d’Étienne Balibar, Paris, PUF, 2002
Références
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* https:/ site haine
Haine, envie et jalousie :
psychanalyse du désastre ?
l6qw9b7gu6nehdu9d6kdx5fuu7p7tfs
