Fonction de référence|Inverse
En mathématiques, la fonction inverse est la fonction qui à tout réel x non nul associe son inverse, noté \frac.
Elle se note de la manière suivante :
:f:\begin\R^*\to\R^* \\x\mapsto f (x)=\displaystyle \dfrac1x.\end
Variations
Cette fonction est strictement décroissante sur l'intervalle des réels strictement négatifs, puis strictement décroissante sur l'intervalle des réels strictement positifs, avec 0 comme « valeur interdite » (pôle).
Mais elle n'est pas strictement décroissante sur ℝ* car si a < 0 < b, on conserve l'inégalité 1 b.
La fonction inverse ne s'annule pas et n'admet pas de maximum ou minimum sur ℝ*, ni même sur ou sur .
Elle a pour limite 0 en et en .
Cette fonction permet donc de modéliser un certain nombre de comportements qui décroissent mais qui présentent une « borne inférieure » (les fonctions ne tendent pas vers ), comme la gravitation et la force électrostatique qui sont en 1/r.
En 0, sa limite à gauche vaut et à droite, .
Représentation graphique
La représentation graphique de la fonction inverse est une hyperbole.
L'hyperbole d'équation y
\frac1x admet deux asymptotes :
une horizontale (l'axe des abscisses, d'équation y
et une verticale (l'axe des ordonnées, d'équation x = 0).
Ces deux asymptotes étant (dans un repère orthonormal) perpendiculaires, l'hyperbole est dite équilatère (son excentricité vaut \sqrt2).
On remarque d'autre part que le centre de symétrie de cette hyperbole est le point (0, 0), ce qui traduit le fait que la fonction inverse est une fonction impaire.
On remarque enfin que cette hyperbole (H) possède un axe de symétrie : la droite d'équation y
En effet le point (x, y) appartient à (H)
si et seulement si le point (y, x) appartient à (H) (
1/x équivaut à Cette propriété graphique permet de remarquer que la fonction inverse est une involution, c'est-à-dire une bijection qui est sa propre réciproque : f \circ f =\mathrm_. Ou bien encore, pour tout réel x non nul, l'inverse de l'inverse de x est égal à x.
Dérivée de la fonction inverse
La dérivée de la fonction inverse est la fonction f' définie par :
:f':\begin\R^*\to\R^*\\x\mapsto f
' (x)=\displaystyle -\dfrac1.\end
Illustration :
La dérivée de y
\dfrac1x au point d'abscisse 1 vaut -\dfrac1
-1 donc la pente de la tangente à la courbe de la fonction inverse au point de coordonnées (1, 1) vaut -1.
La fonction inverse est concave sur l'intervalle et convexe sur .
Primitives de la fonction inverse
Le logarithme naturel, ou logarithme népérien, noté
, est défini dans l'article détaillé comme la fonction de dans ℝ dont la dérivée est la fonction inverse, et dont la valeur en 1 est 0.
Les primitives sur de la fonction inverse sont donc les fonctions de la forme , où C est une constante réelle arbitraire.
Fonction inverse
abstraite
On peut définir de manière générale une fonction inverse f dans un groupe (G,\times) par
\forall x \in G\quad f (x)=x^.
L'inverse permet donc d'étendre aux exposants entiers négatifs la notion de puissance d'un nombre (ou d'un élément d'un groupe) en posant, pour tout entier n positif :
Voir aussi
72ac3wqp9630c2xnlo7w1ne89x4r4kn
