Histoire de la chimie|Histoire de la physique|Radioisotope
Le carbone 14 est un isotope radioactif du carbone.
De nombre de masse 14, il est noté C. Le carbone 14 a longtemps été le seul radioisotope du carbone à avoir des applications.
Pour cette raison, il était appelé radiocarbone.
Un gramme de carbone 14 pur présente une activité de 164,9 GBq.
L'unique mode de désintégration est l'émission d'une particule β de en se transmutant en azote N ;
avec une période radioactive de , selon la réaction :
:_^\mathrm C\rightarrow_^\mathrm N+\beta^-+\bar\nu_\mathrm e.
Sur Terre, le carbone 14 est formé lors de l'absorption de neutrons par des atomes d'azote de la stratosphère et des couches hautes de la troposphère :
_0^1\mathrm n+_^\mathrm N\rightarrow_^\mathrm C+_1^1\mathrm p
que l'on résume en :
:^\mathrm N\ (\mathrm n,\mathrm p)\ ^\mathrm
Les neutrons proviennent de la collision des rayons cosmiques avec les noyaux d'atomes de l'atmosphère, .
Applications
Découverte
Le carbone 14 a été découvert le par Martin Kamen du Radiation Laboratory et Samuel Ruben du département de Chimie de l'université de Californie à Berkeley.
Dès 1934, à Yale, Franz Kurie suggère l'existence du carbone 14.
Il observe en effet que l'exposition d'azote à des neutrons rapides produit parfois dans une chambre à brouillard de Wilson une longue trace fine au lieu de la courte trace plus épaisse laissée par une particule alpha.
Dès 1936, il est établi que les neutrons rapides réagissent avec l'azote pour donner du bore tandis que les neutrons lents réagissent avec l'azote pour former du .
Ceci correspond à la « découverte au sens physique » du par opposition à sa « découverte au sens chimique », c'est-à-dire sa production en quantité suffisante pour pouvoir mesurer une activité.
Kamen et Ruben collaborent à des recherches interdisciplinaires sur les traceurs biologiques dans le but de déterminer le produit initial de la fixation du dioxyde de carbone lors de la photosynthèse.
L'utilisation du carbone 11 comme traceur est très difficile en raison de sa courte période radioactive ().
Ruben essaye cependant de développer une technique d'étude de la photosynthèse : il fait pousser une plante en présence de dioxyde de carbone contenant du , la tue, puis sépare et analyse ses composants chimiques, avant que la radioactivité ne devienne indétectable, pour trouver quels composants contiennent le traceur.
L'échec de cette technique stimule la recherche d'un autre isotope radioactif à plus longue période radioactive, le .
Une des principales sources de financement du Radiation Laboratory est la fabrication dans ses cyclotrons de radioisotopes pour la recherche biomédicale.
À la fin de l'année 1939, Ernest Orlando Lawrence, directeur du Radiation Laboratory, est inquiet de la concurrence d'isotopes stables rares comme le , l' ou l' qui peuvent se substituer aux radioisotopes comme traceurs biologiques.
Il offre à Kamen et Ruben un accès illimité aux cyclotrons de pour rechercher des radioisotopes de périodes radioactives plus élevées pour les principaux éléments présents dans les composés organiques : hydrogène, carbone, azote ou oxygène.
Cette campagne de recherche systématique commence par le carbone.
Kamen et Ruben bombardent du graphite avec des deutons (noyaux de deutérium).
La faible activité qu'ils mesurent le , d'environ quatre fois le bruit de fond, confirme l'existence du avec une période radioactive qui se révèle bien supérieure (plusieurs milliers d'années) à ce que prévoyait la théorie.
Cette période radioactive très longue, et donc la faible activité du , explique pourquoi celui-ci n'a pas été découvert auparavant.
Kamen et Ruben constatent par la suite que la réaction de neutrons lents avec de l'azote pour donner du est nettement plus productive que la réaction deuton-.
L'application du carbone 14 comme traceur biologique reste toutefois limitée par son coût de production, le cyclotron étant la seule source de neutrons disponible.
Après la Seconde Guerre mondiale, le développement des réacteurs nucléaires, qui utilisent le graphite comme modérateur, autorise la production massive de , dont l'emploi se répand dans tous les domaines de recherche biomédicale.
Le carbone 14 comme polluant
Accidents industriels
En tant que radionucléide artificiel, le carbone 14 peut aussi quand il a été accidentellement ou volontairement libéré dans l'environnement être un polluant.
Ainsi, à titre d'exemple, en France, près d'un ancien laboratoire de la société Isotopchim au lieu
-dit « le Belvédère de Ganagobie » ( au nord-ouest de Forcalquier, dans les Alpes-de-Haute-Provence), des arbres ont bioaccumulé (de 1989 à 1997) des quantités significatives de provenant de rejets atmosphériques du laboratoire voisin qui produisait des marqueurs moléculaires radioactifs pour la chimie fine.
L'IRSN a produit une fiche sur le 14C et l'environnement, après avoir évalué les conséquences radiologiques de deux hypothèses qui étaient :
* le maintien du site en l'état, en particulier en laissant sur place les arbres et en continuant l’entretien du site qui est fait actuellement ;
* l’enlèvement total ou partiel des arbres contaminés
Les conclusions de l'IRSN sont que maintenir sur place des arbres conduit à un risque radiologique infime pour les riverains (moins d’un centième de dose annuelle due au présent naturellement dans l’environnement qui est de ), les conséquences pour les arbres ou l'écosystème étant difficiles à évaluer.
Des cas particuliers existent dont le d'essais nucléaires ou d'accidents ayant été capté et piégé par des plantes annuelles près du lieu d'un accident ).
Le stock global de carbone 14 de la biomasse a presque partout retrouvé son niveau d’activité d'origine.
Les spécialistes (et l'IRSN en France) considèrent que .
Incidence sur la radiodatation
Une conséquence de faibles rejets de carbone 14 dans l'environnement est de créer pour les chercheurs du futur des « anomalies » dans une datation par le carbone 14 faite sur les tissus ainsi marqués.
Le ajouté artificiellement aura pour effet de fausser les résultats de la datation en donnant des âges apparents plus bas que ce qu'ils sont réellement, pouvant aller jusqu'à afficher des âges apparents négatifs si le marquage en est suffisamment important.
Inversement, la végétation le long des autoroutes et axes de grande circulation automobile présente un marquage négatif : le gaz carbonique métabolisé par cette végétation provenant majoritairement de combustibles fossiles, dont le a disparu après quelques centaines de milliers d'années, l'équilibre isotopique qui y est relevé peut correspondre à des datations de plusieurs milliers d'années, pour des plantes pourtant encore sur pied.
Radioactivité naturelle
Avec le potassium 40, le carbone 14 constitue la deuxième source de radioactivité du corps humain.
