Illustrateur américain|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Art nouveau aux États-Unis|Oz|Naissance en mai 1856|Décès en mars 1915|Décès à 58 ans|Étudiant de l'Académie américaine de design
William Wallace Denslow, né le à Philadelphie et mort le à New York, est un illustrateur et caricaturiste américain.
Vie et œuvre
Né à Philadelphie, il s'installe dans les années 1880 à Chicago, où il rencontre l'auteur américain L. Frank Baum.
Leur collaboration commence avec l'illustration du roman By the Candelabra's Glare ;
les copyrights sont déposés simultanément et pour le roman et pour les illustrations.
Denslow
illustre le roman de Baum, The Wonderful Wizard of Oz (Le Magicien d'Oz), le premier d'une série.
Par ailleurs, quand le roman est adapté pour la scène avec The Wizard of Oz en 1902, Baum écrit le scénario et Denslow est responsable des décors et costumes.
Cependant une dispute concernant la répartition des droits d'auteurs éclate entre les deux hommes et Baum décide de ne plus poursuivre sa collaboration avec Denslow.
Denslow est aussi un éditeur de dessins humoristiques engagés politiquement ;
il développe en particulier une interprétation politique du pays d'Oz.
Après avoir dilapidé sa fortune, Denslow meurt de pneumonie le , seul et abandonné.
Références
Liens externes
* http:/ ~degrum research denslow.htm
Notes biographiques sur Denslow
iferdli3fhef9lxt2m4rdk33chxg61q
