Nuuk
Nuuk ( ) est la capitale du Groenland (Danemark).
Elle se situe sur la côte ouest, à l'embouchure du fjord de Nuuk, à environ au sud du cercle polaire arctique, ce qui en fait la capitale la plus septentrionale du monde.
Ses habitants s'appellent les Nuukois.
Nuuk est également le chef-lieu de la commune de Sermersooq.
Ville la plus peuplée du Groenland, elle compte au , d'après le recensement de l'office des statistiques groenlandais Naatsorsueqqissaartarfik, habitants, soit près d'un tiers de la population totale du Groenland.
Habitée par les Vikings dès le et par les populations inuites depuis le , la ville fut fondée en 1729 par le missionnaire norvégien Hans Egede sous le nom de (« bonne espérance »), la Norvège étant à l'époque, tout comme le Groenland, sous la souveraineté danoise.
Elle fut la première ville de l’île, au sens européen du terme.
La ville est le siège du gouvernement et des institutions ainsi que le plus grand centre culturel, économique et commercial du pays.
Géographie
Localisation
Nuuk est situé à environ de la mer du Labrador sur la côte sud-ouest du Groenland, et à environ au sud du cercle polaire arctique.
La ville est implantée à l'extrémité d'une péninsule montagneuse située elle-même entre l'embouchure du fjord de Nuuk et la baie de Nuuk.
Topographie
Hydrographie
La ville de Nuuk est situé sur le fjord de Nuuk («
Nuup Kangerlua »), le plus long fjord de la mer du Labrador.
Nuuk englobe plusieurs lacs dont le «
Vandsoen
Géologie et relief
La nature des paysages y est de type montagnard.
La montagne Sermitsiaq qui s'élève sur l'île homonyme à environ au nord-est de la ville
, peut être vue depuis de nombreux endroit de la capitale (elle a d'ailleurs donné son nom au journal national groenlandais Sermitsiaq).
Climat
En décembre, le soleil se lève vers et se couche vers .
En revanche, à partir de fin mai jusqu'à début août, il fait jour toute la journée.
Nuuk bénéficie d'un climat subpolaire océanique caractérisé par des températures proches de toute l'année.
En mars, le mois le plus froid, la température moyenne est de et en juillet, le mois le plus chaud, de .
Nuuk bénéficie en hiver de températures bien plus douces (de l'ordre de de plus) que la ville d'Iqaluit, située de l'autre côté du détroit de Davis, car un bras du Gulf Stream longe la côte occidentale du Groenland.
Voies de communication et transports
Le port de Nuuk est le plus grand du territoire.
Il est ouvert sur la mer du Labrador.
L'entrée du port est limitée en raison de la marée et de la banquise au cours d'une partie de l'année.
Les navires de l'Arctic Umiaq Line (filiale de Air Greenland et de la Royal Arctic Line) desservent le port de Nuuk à destination d'Ilulissat, d'Aasiaat, Sisimiut, Kangaamiut, Maniitsoq, Qeqertarsuatsiaat, Paamiut, Arsuk, Qaqortoq, Narsaq et Narsarsuaq.
Les transports en commun sont assurés par le réseau de bus Nuup Bussii, qui dessert 5 lignes reliant le centre-ville aux quartiers périphériques de Nuussuaq et Qinngorput.
Nuuk possède un aéroport international situé à au nord-est du centre-ville.
Air Greenland propose des vols vers Kangerlussuaq, Keflavík (saisonnier), Kulusuk, Maniitsoq, Narsarsuaq, Paamiut et Sisimiut et Flugfélag Íslands propose des vols saisonniers vers Reykjavik.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Nuuk est une mini-métropole.
Outre des immeubles d'habitations, on y trouve des édifices publics comme les sièges du parlement et du gouvernement, un centre culturel, un stade, un stade nautique public, de nombreux restaurants et magasins, un hôpital et un aéroport.
Nuuk est divisée en trois principaux quartiers : le centre-ville (constitué notamment du Vieux Nuuk), Nuussuaq et Qinngorput, eux-mêmes divisés en plusieurs sous-quartiers.
Logement
Projets d'aménagements
Dans le quartier de Qinngorput, une école a ouvert en septembre 2011 et peut accueillir jusqu'à de la première à la septième classe.
Elle a un rôle également de centre culturel.
Toponymie
Anciennement appelée , qui signifie en danois « Bonne espérance » (de = « bonne » et ), la ville a été rebaptisée par le gouvernement du Groenland en 1979, nom signifiant en groenlandais « pointe », « cap » ou « presqu'île ».
Le nom de la ville était écrit avant 1973.
Élections municipales de 2013
Aux élections municipales de 2013, le taux de participation est ;
le parti Inuit Ataqatigiit (IA) obtient des voix, Siumut (S) et le Parti démocrate (D) .
Jumelages
La ville de Nuuk est jumelée avec onze villes d'Europe, d'Amérique et d'Asie :
Population et société
Démographie
Avec au , Nuuk est la ville qui connait la plus rapide croissance du territoire, avec les migrants des petites villes qui viennent renforcer la tendance.
Avec Tasiilaq, elle est la seule ville de la municipalité de Sermersooq présentant des modèles de croissance stable au cours des deux dernières décennies.
La population a augmenté de près d'un tiers par rapport au niveau de 2000, et de 15 % par rapport au niveau de 2010.
Nuuk regroupe environ un tiers de la population totale du Groenland.
Enseignement
Établissements scolaires
Vie universitaire
L'université, ainsi que la quasi-totalité des établissements d'enseignement supérieur du Groenland, est située à Nuuk.
En 2015, l'université avait un effectif d'environ .
Nuuk compte aussi d'autres établissements d'enseignement comme un collège technique ou encore une école de journalisme.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Clubs professionnels
Équipements sportifs
Le stade de Nuuk possède une capacité de .
Une salle de handball, le Godthåbhallen, peut accueillir quant à elle jusqu'à .
Médias
Presse écrite
Aujourd'hui seuls deux journaux sont publiés au Groenland, tous deux sont distribués nationalement.
L'hebdomadaire groenlandophone Sermitsiaq est publié tous les vendredis, tandis que la version en ligne est mise à jour plusieurs fois dans la journée.
Il était distribué uniquement à Nuuk jusque vers les années 1980.
Son nom vient de la montagne Sermitsiaq, située à environ au nord-est de Nuuk.
Le bihebdomadaire
Atuagagdliutit
/Grønlandsposten (AG)
est l'autre journal du Groenland, publié tous les mardis et tous les jeudis en groenlandais sous le nom de Atuagagdliutit et en danois sous le nom du Grønlandsposten.
Les articles sont tous publiés dans les deux langues.
Télévision locale
Nuuk TV est la chaîne de télévision locale de Nuuk, créée le .
Il s'agit de la plus importante station de télévision locale au Groenland, pouvant toucher plus de de la capitale .
Le siège de Kalaallit Nunaata Radioa (KNR), l'entreprise de radiotélévision publique du Groenland, est également implanté à Nuuk.
Près d'une centaine de personnes sont directement employées par cette entreprise qui compte parmi les plus importantes du territoire.
Cultes
La cathédrale de Nuuk est un lieu de culte de l'église du Danemark de confession évangélique luthérienne, siège du diocèse du Groenland.
La ville possède aussi l'un des seuls lieux de culte catholique du Groenland encore en activité : l'.
Économie
Entreprises et commerces
À Nuuk
, il existe des commerces et quelques supermarchés.
Les prix sont très élevés en raison des coûts d'importation des denrées alimentaires et non alimentaires ;
cependant, le gouvernement danois octroie d'énormes subventions afin de les alléger.
On y trouve les produits locaux comme le mattak, le lard de baleine, la viande de caribou et de phoque ainsi que les produits d'importation comme le porc, le bœuf ou le mouton.
Les produits non essentiels qui sont importés sont lourdement taxés.
La population préfère en général se rendre au pour acheter à plus bas prix du poisson ou de la viande découpés sur de simples tables de métal.
Énergie
Toute l'électricité du territoire est alimentée par l'entreprise publique du gouvernement Nukissiorfiit, qui a le monopole de l'électricité au Groenland.
Nuuk obtient essentiellement son énergie électrique de la centrale hydroélectrique Buksefjord.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine culturel
Katuaq est le centre culturel de Nuuk.
Il regroupe un cinéma, un musée et un restaurant.
La ville possède un musée d'art qui est très important au niveau culturel.
Personnalités liées à la Nuuk
* Jesper Grønkjær, footballeur de l'équipe du Danemark de football
* Agnethe Davidsen,
la première femme ministre du gouvernement du Groenland
* Abelsen Maliina, ministre des Affaires sociales du Groenland
Héraldique
