Monnaie d'Afrique
Le franc CFA, officiellement franc de la Communauté financière africaine, est le nom de deux monnaies communes héritées de la colonisation française et utilisées par 14 pays d'Afrique constituant en partie la zone franc :
* le franc de la communauté financière en Afrique ( : XOF et 952), émis par la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest pour les huit États membres de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (à savoir : le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo)
* le franc de la coopération financière en Afrique centrale ( : XAF et 950)
Le système garantit aux pays africains concernés la possibilité de convertir le franc dans n’importe quelle autre devise ainsi que la stabilité de la monnaie.
Comme le franc CFA est indexé sur l’euro, de brusques dévaluations ne sont pas possibles.
Contrairement à ce qu'affirment certains critiques de la monnaie, l’État français ne fait pas usage des fonds africains déposés à la Banque de France.
Par ailleurs, le gouvernement français n'oblige pas les États membres de la zone franc à utiliser la franc CFA.
Ceux-ci sont libres d'abandonner le franc CFA pour adopter leur propre monnaie ;
c'est le choix que fit la Guinée en 1960, la Mauritanie en 1973 et le Mali entre 1962 et 1984 en créant le franc malien
- cette monnaie était non-convertible, fut dévaluée en 1963 et 1967, avait une forte tendance inflationniste et ses pièces et billets étaient produits en Tchécoslovaquie).
En 2018, le PIB total des 14 pays membres des deux zones francs CFA s'élève à 222 milliards de dollars (USD), une valeur équivalente à 8 % du PIB de la France.
Création
La création du résulte du décret du , fixant la valeur de certaines monnaies des territoires d'outre-mer libellées en francs.
Ce décret, signé par Charles de Gaulle, président du Gouvernement provisoire de la République française, et contresigné par René Pleven, ministre des Finances et Jacques Soustelle, ministre des Colonies, est publié au Journal officiel de la République française le lendemain, .
Terme
En Afrique, les zones franc constituent des espaces monétaires et économiques.
Ces ensembles, formés d'États et de territoires, sont issus de l'évolution et des transformations de l'ancien empire colonial français et d'États qui n'étaient pas des colonies françaises, comme le Cameroun et le Togo (d'abord colonies allemandes, puis mandats français), la Guinée équatoriale (espagnole) et la Guinée-Bissau (portugaise).
Après l'accession à l'indépendance, la plupart des nouveaux États sont restés dans un ensemble monétaire homogène, dont le cadre institutionnel a été rénové et qui a été structuré par un système de change commun.
Leurs devises sont des contre-valeurs à parité fixe avec l'euro, dont la valeur est garantie par le Trésor public français, dans le cadre du traité de Maastricht.
Zone franc
La zone franc rassemble quinze États africains et trois territoires du Pacifique répartis en quatre groupes :
* huit États d’
Afrique de l’Ouest : le Bénin
, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo formant l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), dont l'institut d'émission est la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) ;
pour ce groupe, franc CFA est désormais désigné par franc de la communauté financière d’Afrique ;
son code ISO 4217 est XOF ;
* six États d’
Afrique centrale : le Cameroun, la République centrafricaine
, la République du Congo, le Gabon, la Guinée équatoriale et le Tchad, formant la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale (CEMAC), dont l'institut d'émission est la Banque des États de l'Afrique centrale (BEAC) ;
pour ce groupe, franc CFA est désigné par franc de la coopération financière d'Afrique centrale ;
son code ISO 4217
est ;
* l'Union des Comores
, utilisant le franc comorien ;
son code ISO 4217 est KMF ;
* l'île de La Réunion a utilisé le franc CFA de 1945 à 1975, et Mayotte l'a utilisé de 1946 à 1976, avant d'adopter tous deux le franc français puis l'euro ;
* les trois collectivités françaises du Pacifique : la Polynésie française, Wallis-et-Futuna et la Nouvelle-Calédonie, dont l'institut d'émission est l’Institut d'émission d'outre-mer (IEOM) utilisant le franc pacifique (ou franc CFP) ;
son code ISO 4217 est XPF.
L'arrimage monétaire a permis à ces pays d'avoir une monnaie exceptionnellement stable pour l'Afrique (auparavant rattachée au franc français, maintenant à l'euro) en jugulant la tentation de la « planche à billet ».
La plupart des pays de ces zones ont mis en place des mécanismes de contrôle des changes afin d'éviter les fuites de devises.
Ces monnaies (XAF, XOF, KMF et XPF) représentent 3 % de la masse monétaire de l’euro.
D'autres pays, y compris en Afrique, utilisent une monnaie appelée franc, sans qu'elle soit arrimée à l'euro et donc sans faire partie de la zone franc (par exemple Djibouti et le franc djiboutien arrimé au dollar américain, ou la Guinée et le franc guinéen dont le change est libre).
Si CFA a désormais une signification différente en fonction de l'institut d'émission, il signifiait entre 1945 et 1958 colonies françaises d’Afrique, puis entre 1958 et 1960 communauté françaises d’Afrique.
Le Franc CFA était aussi utilisé à La Réunion, Mayotte et Saint-Pierre-et-Miquelon jusqu'à son remplacement par le franc français (et aujourd'hui l'euro) dans ces trois territoires en 1975, 1976 et 1973 respectivement.
Histoire
Créé initialement en 1939, juste avant la Seconde Guerre mondiale, le franc CFA est officiellement né le , jour où la France ratifie les accords de Bretton Woods et procède à sa première déclaration de parité au Fonds monétaire international (FMI).
Il signifie alors « franc des colonies françaises d'Afrique ».
Il est alors émis par la caisse centrale de la France d'outre-mer.
Il s'agit alors de restaurer l’autorité monétaire française dans ces territoires qui ont été isolés de la métropole durant la seconde guerre mondiale, ont souffert de la raréfaction des échanges et ont dû parfois créer des émissions locales appuyées sur d'autres devises que le franc français (par exemple le dollar US), voire accepter des émissions fantaisistes par les troupes armées, ou encore accepter la monnaie des occupants, comme ce fut le cas pour les protectorats et territoires français en Asie, alors que ces territoires, et les institutions financières locales publiques et privées, doivent gérer leurs dettes extérieures à la fin du conflit mondial.
La règle du jeu monétaire est simple : dans tous les pays membres circuleront désormais des billets de nom et des graphismes différents mais de valeur respective fixe
- la parité.
Un franc CFA ou comorien vaudra donc partout et toujours 2 centimes français
- 1 franc français vaut donc 50 francs CFA ou comoriens.
Les initiales CFA désignent alors la « Communauté financière africaine » pour les sept États de l'Ouest et la «
Coopération financière de l'Afrique centrale » pour les six autres pays.
Le franc CFA jouit de la « libre convertibilité » rendant l'échange constamment possible à ce cours entre toutes les monnaies.
Cette « libre convertibilité » devient une arme à double tranchant, car imprimer du franc CFA équivaut à créer du franc français.
La Banque de France aura donc pour tâche de surveiller au plus près les politiques monétaires des trois banques centrales africaines et comorienne.
Cette prééminence passe par l'engagement de la Banque de France de fournir en cas de besoin des devises aux trois banques centrales si celles-ci épuisent leurs réserves
- en fait elle s'engage à combler les trous.
Pour mieux exercer son contrôle, la Banque de France fait centraliser les réserves de change auprès du Trésor français qui détient donc un « compte d'opération » au nom de chacune des banques centrales.
Ces comptes pouvant être débiteurs ou créditeurs, ils génèrent des mouvements d'intérêts.
Pendant longtemps, les soldes ont toujours été à peu près équilibrés, le système ne coûtait pas beaucoup de devises à la France, d'autant plus qu'elle n'intervenait qu'en dernier recours.
Les banques centrales devaient d'abord inciter les pays endettés de la zone à négocier en priorité des délais de paiements supplémentaires à leurs créanciers étrangers avant de demander de bénéficier de la couverture du parapluie monétaire français.
En 1958, le franc CFA devient « franc de la communauté française d'Afrique ».
Avec les indépendances, une première critique de nature
« idéologique » traverse la zone franc.
Selon ses détracteurs, le mécanisme du franc CFA pérennise des relations dépassées entre les pays nouvellement indépendants et l'ancienne métropole coloniale.
Les États africains sont privés d'un réel pouvoir monétaire qui est un rouage d'une réelle indépendance.
C'est cette conviction qui explique le départ du Mali en 1962 et de Madagascar en 1973.
Cependant, rapidement ces deux pays se retrouvent avec de sérieuses difficultés économiques et le Mali finit par réintégrer le système en 1984.
Cette expérience, finalement, servit à renforcer la cohésion des pays membres, ceux-ci ayant vu que la liberté monétaire pouvait surtout être la « liberté de faire faillite ».
Un autre débat, tournait autour des conséquences des fluctuations du franc français, car la valeur du franc CFA dépendit longtemps de la politique monétaire française plutôt que de la réalité et des besoins des pays membres de la zone franc.
Quand le franc français était dévalué, toutes les autres grandes monnaies devenaient plus chères, leurs produits plus onéreux et leurs dettes en dollars toujours plus lourdes.
En revanche, les exportations des pays de la zone franc devenaient plus compétitives, mais comme ces exportations ne concernaient en général que des produits agricoles de base (banane, café, coton, bois...) dont la demande n'est pas élastique, l'avantage s'avérait relativement faible, excepté pour la France qui voyait ses produits industriels acquérir un avantage concurrentiel dans la zone franc, d'où la notion de chasse gardée.
En 1985,
la Guinée équatoriale intègre le système et en 1997 la Guinée-Bissau l'intègre à son tour.
En septembre 1993, la « libre convertibilité » est abolie.
Aujourd'hui, l'appellation franc CFA signifie franc de la communauté financière d'Afrique pour les pays membres de l'UEMOA, et franc de la coopération financière en Afrique centrale pour les pays membres de la CEMAC.
En 2015, Kako Nubukpo, le ministre togolais chargé de la Prospective et de l’Évaluation des politiques publiques, sème la discorde en critiquant ouvertement la BCEAO.
Dans un mémo interne de la banque centrale, un chef de service a exprimé le souhait que Kako Nubukpo soit rappelé à l'ordre par les autorités politiques de son pays .
En , lors de la formation d'un nouveau gouvernement togolais par le président Faure Gnassingbé, Kako Nubukpo n'est pas reconduit à son poste de ministre.
En , c'est au tour du président tchadien Idriss
Déby d'appeler les pays africains à sortir de la zone franc CFA :
Les 16 et se sont tenus des « États généraux du franc CFA » à Bamako.
Ils ont été organisés par l'économiste et ancien ministre des finances togolais Kako
Nubukpo
dans le but de trouver une nouvelle monnaie capable de remplacer l'ancienne devise coloniale
En Avril 2019, Bruno Le Maire, ministre des Finances français, dit du franc CFA
que
Pays ou anciens
pays membres
Le nombre de pays et territoires utilisant le franc CFA a changé dans le temps comme certains pays ont introduit leur propre monnaie.
Quelques pays d'Afrique de l'Ouest ont choisi d'adopter le franc CFA, bien que ces pays n'aient jamais été des colonies françaises :
* 1960 : la Guinée commence l'émission de francs guinéens ;
* 1962 : le Mali commence à émettre des francs maliens ;
* 1963 : Madagascar commence à émettre ses propres francs, le franc malgache, qui coïncidait avec l'ariary malgache (1 ariary = 5 francs malgaches)
* 1973 : la Mauritanie quitte, remplaçant le franc par l'ouguiya (1 ouguiya = 5 francs CFA) ;
Saint-Pierre-et-Miquelon quitte pour le franc français ;
* 1975 : La Réunion quitte le Franc CFA pour utiliser le franc français ;
* 1976 : Mayotte quitte le Franc CFA pour utiliser le franc français ;
* 1984 : le Mali re-rejoint (1 franc CFA = 2 francs maliens)
* 1985 : la Guinée équatoriale rejoint (1 franc = 4 bipkwele) ;
* 1997 : la Guinée
Bissau rejoint
Arguments «
pour » ou «
contre » le système du franc CFA
Convertibilité
Le franc CFA confère aux pays qui l'ont adopté, grâce à son lien fort avec l'euro, une crédibilité internationale que n'ont pas de nombreux autres pays.
En revanche, l'euro s'avérant une devise forte, les pays de la zone franc CFA souffrent de leur monnaie trop surévaluée, tout le contraire de ce qui se passait avant lorsque le franc français connaissait de nombreuses dévaluations
- ce qui d'ailleurs avait aussi des côtés négatifs .
En ce qui concerne la zone UEMOA, celle-ci doit contracter des crédits auprès de la BCEAO (entre 2,5% et 3,5 %) pour les prêter à ses états membres à un taux d'intérêt proche des 7 %.
Mise en commun des réserves
Le franc CFA fonctionnant comme un pot commun de devises, la zone permet un équilibre global des réserves monétaires.
Cependant, si ce sont toujours les mêmes pays qui sont créditeurs, la tentation peut s'avérer forte, pour ces pays, de quitter le système.
Devenus crédibles par leur appartenance à la zone franc, certains pays comme le Gabon et le Cameroun ont su amorcer une diversification de leurs échanges et fortifier leur économie, ce qui a incité la France à s'interroger sur l'opportunité de continuer à délivrer sa garantie monétaire, mais en fait, le même problème se pose pour l'euro.
Les pays de la zone franc doivent obligatoirement déposer 50 % de leurs réserves de change auprès du Trésor public français afin de garantir leur liquidité.
En 2014, la BEAC et la BCEAO disposaient d'un dépôt, respectivement, de 3706 et de 5605 milliards de francs CFA (environ 14,3 milliards d’euros) auprès du Trésor public.
Dépenses publiques
La maîtrise de la création monétaire a comme corollaire l'obligation de maîtriser la dépense publique.
Le Trésor français consent des avances mais, en aucun cas, elles ne peuvent dépasser 20 % des recettes budgétaires, pays par pays.
Tout dérapage se traduit immédiatement par des fins de mois difficiles pour la trésorerie du pays en cause
- les retards dans le paiement des factures de l'État et dans le versement des salaires des fonctionnaires constituent ainsi un indicateur de solvabilité des pays de la zone franc.
Cependant, lorsqu'ils sont privés de trésorerie, ces pays ont dans une certaine mesure la possibilité de s'endetter à l'extérieur de la zone franc, auprès de bailleurs de fonds (comme l'Agence française de développement) qui jamais n'auraient consenti de crédits s'ils n'avaient pas eu la garantie que la gestion de leurs finances publiques n'était pas aussi rigoureuse.
Dans la zone franc, le ratio crédit à l'économie sur PIB est de 23 %, alors qu'il est de 100 % dans la zone euro, ce qui provoque une concurrence déloyale entre les pays membres des deux zones.
Fonctionnement des unions monétaires
Bien que les devises XOF et les XAF soient désignées communément par le même nom de franc CFA et aient (actuellement) la même valeur, elles ne sont pas interchangeables.
Il ne s'agit donc pas d'une zone monétaire commune mais de deux zones juxtaposées.
Initialement les francs CFA émis par les différents instituts étaient librement convertibles ;
ce n'est plus le cas depuis septembre 1993.
Entretenant des relations de coopération étroites avec les banques centrales de la zone franc, la Banque de France participe, avec ses consœurs africaines, au fonctionnement des institutions communes de la zone.
Cette coopération permet à ces pays aux économies fragiles et aux systèmes politiques assez souvent instables de bénéficier d'une monnaie stable.
Cependant, le lien entre les cours du franc CFA et l'euro ne permet pas aux pays africains de faire varier le cours de leur monnaie en fonction des aspects économiques censés l'influer.
Ils subissent donc les aléas économiques de l'Europe et de sa monnaie sans pouvoir intervenir.
Ces aléas sont toutefois amortis par le mécanisme du compte d'opérations qui permet de faire varier la quantité de monnaie en circulation dans la zone en fonction de l'appréciation (ou la dépréciation) de l'ancre monétaire.
Avec un euro fort, ils sont handicapés pour exporter leurs produits vers d'autres destinations que l'Europe mais peuvent importer à moindre coût les biens d'équipement hors zone :
* Lorsque l'euro s'apprécie, la quantité de monnaie par rapport au DTS augmente et les Banques centrales créditent le compte d'opérations auprès du Trésor français, diminuant ainsi leurs réserves et pénalisant le mécanisme de crédit.
Ce mécanisme permet de contrer l'effet inflationniste de l'euro fort.
* Dans le cas de l'euro faible, c'est le Trésor français qui débite ce compte pour créditer les banques centrales, ouvrant plus fort le robinet du crédit (augmentation de la quantité de monnaie).
Fin 2004, des billets plus sécurisés mais aussi plus fragiles ont été mis en circulation dans les zones BEAC et BCEAO, remplaçant ainsi les anciens billets.
Parité
1 F CFA = 1,70 FF
1 F CFA = 2,00 FF
1 F CFA = 0,02 FRF
1 F CFA = 0,01 FRF
1 € = 655,957 F CFA
€ = 6,55957 FRF
Convertibilité
* Possible en devises à travers le marché des changes de Paris, avec l'euro comme étalon ;
* Liberté des transferts au sein de chaque union monétaire
* Mesure de suspension de rachat des billets de banque CFA entrée en vigueur le .
Auparavant, et ce jusqu'au , la convertibilité des billets était libre et illimitée aux guichets de la banque de France ;
* Mesure de suspension de rachat des billets CFA entre la zone UMOA et la zone UMAC à compter de septembre 1993.
Numismatique
Afrique centrale (BEAC)
La série de pièces actuelles a été mise en circulation en 2006.
La gamme de billets date de 2002.
La thématique commune symbolise, au revers des pièces, un panier de fruits tropicaux.
Afrique de l'ouest (BCEAO)
La série de billets actuelle a été mise en circulation en 2003.
Sur chaque pièce et au recto des billets est représenté le logo de la BCEAO, un poisson-scie stylisé.
Celui-ci représente une figurine en bronze employée anciennement par les Akan pour peser l'or.
Dans leur mythologie, cette espèce incarne la puissance de la mer, la fécondité et la prospérité.
Dans le langage courant
Sénégal (wolof), Niger (haoussa), Mali (bambara),
Côte d'Ivoire (baoulé) & Bénin (fongbé)
Sur les marchés, les échanges se font en français en franc CFA ou en dërëm (de l'arabe dirham, lui-même issu de la drachme grecque), en wolof, langue nationale du Sénégal.
Un dërëm vaut cinq francs (au Sénégal).
C'est-à-dire qu'on compte le nombre de pièces de 5 francs nécessaires à l'échange, plutôt que le nombre de francs en soi, sorte d'unité de compte.
