Empereur du Japon|Mythologie
japonaise|Naissance en 711 av. J.-C.|Décès en 585 av.
J.-C.|Centenaire de fiction
L'empereur , fondateur mythique du Japon, est considéré comme le descendant de la déité shinto Amaterasu.
La maison impériale actuelle du Japon fonde ses droits au trône du chrysanthème sur la descendance directe de Jinmu.
Tradition
Selon la tradition décrite dans le Kojiki (Récit des faits anciens, ouvrage considéré comme le tout premier écrit du Japon) et le Nihon Shoki, Jinmu est né le , mort le et fonde l'empire du Japon le .
Comme les autres premiers empereurs du Japon, son existence historique n'est pas attestée et sa vie relève surtout de la mythologie.
Jinmu, qui signifie « puissance divine », est un nom posthume, de forme chinoise et d'inspiration bouddhiste, attribué au à Kamu Yamato Iware
Hiko no Mikoto lors de la compilation des légendes Yamato dans le Kojiki.
D'autres appellations existent, notamment : Kamu
Yamato
Iware
Hiko no Sumera-Mikoto (Nihongi) et Kamu
Yamato
Iware
Hiko Ho
Ho Demi
Tennō (Nihon ōdai ichiran).
Ascendance
Selon la croyance shinto, Jinmu est considéré comme un arrière-arrière-arrière-petit-fils de la déesse du soleil Amaterasu.
Celle-ci avait un fils nommé
Ame no
Oshihomimi no Mikoto et à travers lui un petit-fils Ninigi-no-Mikoto.
Elle envoie son petit-fils dans l'archipel japonais où il épouse la princesse Konohana-Sakuya.
L'un de leurs trois enfants est Hikohohodemi no Mikoto, aussi appelé Yamasachi-hiko, qui épouse la princesse Toyotama, fille d'Owatatsumi, dieu de la mer et frère d'Amaterasu.
Ils ont un fils nommé Hikonagisa Takeugaya Fukiaezu no Mikoto.
L'enfant, abandonné par ses parents à la naissance, est élevé par la princesse Tamayori, la jeune sœur de sa mère.
Ils finissent par se marier et ont quatre enfants, dont le dernier devient l'empereur Jinmu.
Migration
Toujours selon le Kojiki et le Nihonshoki (dont les récits diffèrent cependant en de nombreux points), les frères de Jinmu, nés à Takachiho (au sud de Kyūshū, dans l'actuelle préfecture de Miyazaki), émigrent dans l'est pour trouver un meilleur endroit où s'implanter pour régner sur la région.
Itsuse no Mikoto, frère aîné de Jinmu, est le dirigeant initial de la migration,
et ils traversent la mer intérieure de Seto avec l'aide du chef tribal local Sao Netsuhiko
Alors qu'ils atteignent Naniwa (l'actuelle Ōsaka), ils rencontrent une farouche résistance de la part d'un autre chef local, Nagasunehiko («
Homme aux longues jambes »
et Itsuse
est tué dans la bataille.
Jinmu, considérant qu'ils avaient perdu car ils avaient combattu vers l'est, contre le soleil, décide par conséquent de débarquer à l'est de la péninsule de Kii et de combattre tourné vers l'ouest.
Ils atteignent Kumano, et guidés par , se rendent à Yamato, où ils affrontent à nouveau Nagasunehiko et, cette fois, remportent la victoire.
Selon une autre légende, un milan d'or se pose sur l'arc de Jinmu-Tennō, et dardant des rayons de lumière éblouissante sur les ennemis des Amatsukami, perce le brouillard qui s'était appesanti sur le champ de bataille.
Jinmu
Tennō saisit l'opportunité pour remporter la victoire.
Cette bataille décisive aurait eu lieu le du du calendrier Japonais traditionnel, sur le site d'un village nommé Tobi-no-Mura en l'honneur du milan d'or.
Cette victoire miraculeuse est représentée dans nombre d'œuvres d'art notamment des peintures de l'époque Shōwa et des statues de parade de Jinmu-Tennō.
Elle est aussi commémorée par l'Ordre du Milan d'or, qui sous l'Empire récompensait les faits d'armes.
Au Yamato, Nigihayahi no Mikoto, qui clame aussi être un descendant des dieux de Takamagahara, est le protégé de Nagasunehiko, et utilise un arc et des flèches pour démontrer sa légitimité.
Cependant, quand Nigihayahi rencontre Jinmu, il accepte sa légitimité, et Jinmu est couronné empereur au palais de Kashihara.
Nagasunehiko est quant à lui exécuté sur décret Impérial, par ce qu'il complote une reprise des hostilités, en dépit du fait d'avoir accepté la supériorité des reliques de Jinmu (Sanshu no Jingi, Futsunushi no Tsurugi, l'arc et les flèches de Jinmu...) prouvant sa légitimité de Monarque de Droit Divin, sur celles de Nigihayahi (un arc et des flèches, ainsi que les témoignages oculaires d'êtres descendus sur terre sur Ame no Iwa Bune, une barque voguant dans les airs).
Les descendants de Nigihayahi acceptent de servir loyalement, et auraient formés le clan Mononobe, prestigieux dans le Japon archaïque, et qui a plus ou moins subsisté jusqu'à l'époque moderne malgré des revers de fortune.
Le jour de l'an du calendrier luni-solaire japonais est traditionnellement célébré comme le début du règne de l'empereur Jinmu.
En 1872, le gouvernement de Meiji proclame que le jour de la fondation du Japon est le 11 février -660 du calendrier grégorien.
Cette date mythique est commémorée par le jour férié Kigensetsu (« jour de l'ère ») de 1872 à 1948, puis sous celui de Kenkoku kinen no hi (« jour de la fondation nationale ») depuis 1966.
Légende
Jinmu aurait reçu d'Amaterasu trois objets extraordinaires : le Yata no Kagami, un miroir magique lui permettant de voir toutes les iles du Pacifique, le Magatama, un bijou et le Kusanagi-no-tsurugi, une épée.
Ces trois objets seraient, de nos jours encore, cachés dans trois sanctuaires différents au Japon.
L'empereur et la propagande Shōwa
Dès 1928, l'empereur Shōwa devint associé au renouveau du principe du Hakkō ichi'u, les huit coins du monde sous un seul toit.
Cette expression avait été employée selon le Nihon Shoki par Jinmu pour décrire son destin et devint le fondement de l'expansionnisme du Japon Shōwa.
En 1940
, le Japon célébra en grande pompe le Kigensetsu, coïncidant avec le 2600 anniversaire de la fondation mythique de la nation.
Sujin
