Philosophie de la logique|Criminologie
Une preuve, (en science ou en droit) est un fait ou un raisonnement propre à établir solidement la vérité.
Dans la vie courante
, la plupart des preuves, si elles peuvent comporter des éléments déductifs, contiennent malgré tout un ou des éléments inductifs qui leur confèrent donc un certain niveau d'incertitude.
L'évaluation souvent intuitive de ce niveau déterminera alors le niveau de confiance qu'on peut apporter à la preuve.
La plupart des preuves utilisées dans la vie courante
sont communément admises comme étant dignes de confiance.
Si le niveau de confiance d'une information n'est pas suffisant, on parlera alors de soupçon, de présomption ou d'indice, mais des indices concourants peuvent mutuellement renforcer leur niveau de confiance et être alors considérés comme équivalents à une preuve et acceptés comme tels.
On parlera alors de faisceau de présomptions.
La théorie des probabilités permet de démontrer que l'ajout de conditions à une preuve non certaine peut augmenter ou diminuer son niveau de confiance jusqu'à la certitude ou au rejet (l'ajout d'une pièce à un dossier juridique peut augmenter ou diminuer l'estimation de culpabilité et même la garantir ou la rejeter totalement)
mais en aucun cas l'ajout de conditions à une preuve certaine ne peut changer son caractère certain.
Si cela devait arriver, cela signifierait que la preuve n'était pas aussi certaine qu'on le pensait.
Histoire de l'administration de la preuve
Ce que l'on appelle une preuve peut varier au cours de l'histoire, ainsi que la manière dont elle est administrée.
Le sociologue Gérald Bronner qualifie d' la méthode argumentative fallacieuse de l'administration de la preuve inaugurée par Charles Hoy Fort dans Le Livre des damnés en 1919.
Afin de prouver des théories saugrenues, l'écrivain constitue des puisant chacun dans une discipline scientifique pointue.
Chacun de ces arguments, pris isolément, est faible, mais l'ensemble constitue .
Bronner estime que les produits fortéens , en particulier sur Internet, citant à l'appui le Da Vinci
Code et .
Composition des éléments de preuve et évaluation de la confiance
non = ¬
et = ∧
ou = ∨
Si A ⇒ B (A implique B) avec une probabilité P1 et B ⇒ R avec une probabilité P2, alors A ⇒ R avec une probabilité P1
Différents types de preuves
* En mathématiques et en informatique théorique preuve est parfois employé comme un synonyme de démonstration.
* En droit
, la preuve est utilisée pour établir la vérité lors d'un procès.
* En informatique
, la preuve électronique comprend des données collectées de manière automatique par des ordinateurs et qui sont susceptibles de prouver l'usage qui a été fait d'un système d'information et d'identifier l'utilisateur.
* En sciences expérimentales, on parle de preuve expérimentale lorsque le résultat d'une expérience permet de valider ou au contraire d'invalider une théorie.
Néanmoins, le statut de preuve en sciences est complexe.
Certaines perspectives épistémologiques contestent même l'idée qu'une théorie puisse être dite prouvée ;
c.f.
le débat entre empirisme logique et Karl Popper.
* Dans la médecine moderne, l'évaluation des thérapeutiques repose souvent sur une approche empirique dite «
Médecine fondée sur les preuves » ou « fondée sur les faits » qui consiste à collecter de la manière la plus rigoureuse possible des données quantitatives concernant leur efficacité.
