Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain britannique du XXe siècle|Écrivain britannique du XXIe siècle
Erin Hunter est le pseudonyme de trois romancières britanniques, Kate Cary, Cherith Baldry et Victoria
Holmes, rejointes ensuite par l'américaine
Tui Sutherland, l'israélienne Inbali Iserles et les romancières britanniques Gillian Philip et Rosie Best.
Elles se relaient pour écrire les livres des séries
La Guerre des clans, La Quête des ours
, Survivants ainsi que Bravelands.
Elles ont inventé le nom Erin Hunter pour éviter à leurs lecteurs d'avoir à chercher à trois endroits pour acheter leurs livres.
Œuvres
Univers
La Guerre des clans
Cycle I : La Guerre des clans
Cycle II : La Dernière Prophétie
Cycle III :
Le Pouvoir des Étoiles
Cycle IV :
Les Signes du destin
Cycle V : L'Aube des clans
Cycle VI : A Vision
of Shadows
Cycle VII :
The Broken
Code
Hors-série
Livres numériques
Les livres numériques sont regroupés par trois en édition papier.
Romans illustrés
Série Les Aventures de Plume
Grise
Cette trilogie se déroule entre le tome 3 du cycle 2 et le tome 1 du cycle 3.
Plume Grise, capturé par les Bipèdes, tente de retrouver son Clan avec l’aide de Millie, sa nouvelle amie.
Grâce à un ancien compagnon (Nuage de Jais), Étoile de Feu retrouvera son meilleur ami.
Cette trilogie et celle de Nuage de Jais sont les seules actuellement traduites en français.
Série Étoile de Tigre et Sacha
Cette trilogie raconte comment Étoile de Tigre et Sacha se sont rencontrés, comment ils ont eu leurs enfants (Têtard, Plume de Faucon et Papillon) et pourquoi Sacha a décidé de les confier au Clan de la Rivière.
Série Le Destin de Nuage de Jais
Cette trilogie se déroule entre les premier et second cycles.
Les chats du Clan du Sang n’ont pas arrêté de causer des ennuis aux chats de la forêt : ils chassent Nuage de Jais et Gerboise de leur ferme et volent le gibier des chats sauvages.
Comment les en empêcher ?
Série SkyClan and the Stranger
La saison des feuilles nouvelles est à venir, et Étoile de Feuille est fière de voir prospérer le Clan du Ciel sous sa direction.
Les bois sont pleins de proie, l'antre des guerriers est pleine, et Étoile de Feuille attend des petits.
Mais un étranger se cache près du territoire du Clan, et les nouveau-nés d´Étoile de Feuille ainsi que le reste du jeune clan pourraient être en danger.
Avec les encouragements d´Étoile de Feuille, Sol, un ancien chat domestique, a rejoint les rangs du Clan du Ciel.
Il rêve de devenir un grand guerrier, et promet d'être utile et courageux.
Mais Étoile de Feuille commence bientôt à se demander si Sol respecte les règles du code guerrier.
Et lorsque des actions de Sol conduisent à une catastrophe périlleuse pour le Clan, Étoile de Feuille doit comprendre si elle peut faire lui confiance-avant qu'il ne soit trop tard.
Romans illustrés indépendants
Ce livre se déroule parallèlement au cycle 1 de La Guerre des Clans.
Il explique comment Fléau, petit chaton domestique, est devenu chef du Clan du Sang, et pourquoi il tenait tant à posséder la forêt et tuer Étoile du Tigre.
Guides
Univers
La Quête des ours
Cette série suit les aventures de trois oursons (une ourse polaire, Kallik, un grizzly, Toklo, et une ourse noire, Lusa) qui voient leur monde de plus en plus menacé par l'intervention des hommes.
Ils vont devoir s'unir pour survivre.
Cycle I
Cycle II
Livres illustrés
Univers Survivants
Un jour, les hommes disparaissent, laissant les chiens seuls sur terre.
Lucky, un chien solitaire va devoir s'unir aux siens pour survivre dans ce nouveau monde.
De nombreux problèmes les attendrons bien au-delà de la ville.
Et de grandes décisions s'offriront à lui, doit-il rester avec ceux qu'il a toujours aimés et charriés ou rejoindre la meute sauvage dirigée par un demi-loup sans foi ni loi ?
Cycle I :
Survivants
Cycle II :
The Gathering Darkness
Livres numériques
Les livres numériques sont regroupés par trois en édition papier.
Série Bravelands
Résumés
Cycle I : La Guerre des clans
Retour à l'état sauvage
Depuis des générations, fidèles aux lois de leurs ancêtres, quatre clans de chats sauvages se partagent la forêt.
Mais le Clan du Tonnerre court un grave danger et les sinistres guerriers de l'Ombre sont de plus en plus puissants.
En s'aventurant un jour dans les bois, Rusty, petit chat domestique, est loin de se douter qu'il deviendra bientôt le plus valeureux des guerriers...
À feu
et à sang
À présent Nuage de feu est devenu un guerrier.
Il vit sous le nom de Cœur de feu.
Malheureusement, Griffe de Tigre essaie de l'exclure du Clan.
De plus des maladies et des accidents surviennent.
Mais Étoile Bleue l'envoie en mission spéciale, retrouver le Clan du Vent.
Mais ils ont déjà assez de problèmes et, déchiré, Cœur de Feu s'interroge
Les Mystères de la forêt
Une inondation menace le Clan du Tonnerre : les alliances changent sans cesse.
Cœur de Feu, lui continue d'enquêter sur la mort de Plume Rousse, l'ancien lieutenant.
Il ne sait pas encore l'incroyable complot qu'il va découvrir...
Seulement sera -il de taille ?
Ce n'est pas tout, Griffe de Tigre essaie de le tuer à plusieurs reprises, Cœur de Feu va-t-il pouvoir survivre malgré cette menace ?
Avant la tempête
Cœur de Feu est le nouveau lieutenant du Clan du Tonnerre !
Cependant Griffe de Tigre, le traître, rôde encore et attends son heure.
Mais un nouveau danger va s'abattre sur la forêt...
Quoi donc ?
Ce n'est pas tout, Étoile Bleue est gravement touchée par la trahison de son ancien lieutenant et Cœur de Feu est loin d' être respecté totalement par son Clan
Sur le sentier de la guerre
Cœur de Feu est au rang de lieutenant depuis la trahison de Griffe de Tigre (Étoile du Tigre une fois chef dans le clan de l'ombre).
Étoile bleue dévastée par cette nouvelle n'est plus que l'ombre d'elle-même.
Lors d'une Assemblée, le chef du Clan du Tonnerre déclare une « guerre » au clan du vent mais Cœur de Feu empêche le massacre.
Étoile Bleue, encore plus folle que jamais, se met à penser que tout la trahi...
Mais quand le jeune lieutenant découvre l'une de leurs reines, Plume Blanche, assassinée, il comprend que son chef n'est pas son seul problème.
Une nouvelle menace, à cause d' Étoile du Tigre, hante la forêt.
Et la fin sera tragique.
Une sombre prophétie
Après avoir sauvé son Clan, Étoile Bleue rejoignit le Clan des Étoiles et laissa la tribu du Tonnerre entre les pattes du jeune Cœur de Feu.
Plus que jamais, le jeune meneur devra prouver sa valeur alors que son ennemi juré, Étoile du Tigre, monta un plan diabolique afin de gouverner sur la Forêt entière...
Le Clan du Sang est parmi-eux ainsi que son meneur désastreux
Cycle II : La Dernière Prophétie
Minuit
Plusieurs lunes après la défaite du Clan du Sang, le Clan des Étoiles prit une grande décision et en fit part juste à un chat de chaque Clan, Griffe de Ronce est choisi pour sauver le Clan du Tonnerre, Jolie Plume pour le Clan de la Rivière, Pelage d'Or, le Clan de l'Ombre et Nuage Noir du Clan du Vent.
Ils vont devoir "écouter les paroles de Minuit".
Que veut dire cette mystérieuse prophétie ?
Arriveront ils au bout de cette mission ?
Aidés de leurs amis Nuage d'Écureuil et Pelage d'Orage, les quatre élus vont en tous cas tout faire pour réussir, malgré leurs différences.
Clair de Lune
Pendant le voyage du retour vers leurs terres d'origine, les chats de la Forêt vont devoir faire face à bien des aventures dans les montagnes !
Recueillis par une Tribu dont ils ne sauraient dire si elle est amie ou ennemie
, ils retiennent Pelage d'Orage...
Ils vont affronter une menace plus terrible que toutes celles qu'ils ont déjà surmonté !
Mais pourquoi
Pelage d'Orage doit rester dans cette Tribu ?
Quelle menace les attend donc ?
Aurore
La terreur et la désolation règnent désormais sur la forêt, ravagée par les Bipèdes.
Les quatre Clans vont devoir faire un choix: s'exiler ou mourir.
Alors d'Étoile de Feu prépare les siens au départ, les autres Clans hésitent encore à quitter le territoire de leurs ancêtres...
Mais ils doivent faire vite, la Forêt se meurt déjà...
Nuit étoilée
Après des lunes d'errance, les quatre clans s'arrêtent enfin au bord d'un lac où Nuage d'Écureuil se fit nommer guerrière, c'est Poil d'Écureuil à présent pourtant est-ce bien là le territoire que leur destinait le Clan des Étoiles ?
Beaucoup en doutent et craignent d'y subir la famine et la barbarie humaine.
La tension est à son comble.
Pour apaiser les siens, Nuage de Feuille, l'apprentie guérisseuse, sait qu'elle doit trouver au plus vite une nouvelle Pierre de Lune et renouer le contact avec les ancêtres.
Sans leur aide, une guerre fratricide est inévitable mais elle en ai encore loin, Étoile Filante meurt et choisit Moustache comme lieutenant à la place de Griffe de Pierre, ce dernier complote contre Moustache...
Crépuscule
Après la mort de Griffe de Pierre, du Clan du Vent, Moustache devient alors Étoile Solitaire mais le Clan du Vent se montre plus hostile que jamais malgré leur nouveau meneur à la bonne foi.
Ils veulent faire comprendre aux autres que le Clan du Vent est très fort et n'a pas besoin d'aide, un choix qu'Étoile de Feu a du mal à accepter.
Pendant ce temps, Griffe de Ronce devient de plus en plus ambitieux...
Il s'occupe de tout dans le Clan du Tonnerre et se prend pour quelqu'un d'autre.
Le guerrier veut-il prendre la place de Plume Grise ?
Veut-il ensuite tuer Étoile de Feu pour devenir le nouveau meneur et gouverner la Forêt comme son père, Étoile du Tigre ?
En tout cas, Poil d'Écureuil, la fille du meneur, ne le laissera pas faire, elle fera tout pour retrouver son compagnon d'autrefois mais va-t-elle y arriver ?
Va-t-elle sauver son père ?
Va-t-elle retrouver son compagnon ?
Coucher de soleil
L'attaque des blaireaux a laissé le clan du Tonnerre exsangue.
Feuille de Lune entend alors en rêve une prophétie: "Avant que la paix revienne, le sang fera couler le sang et les eaux du lac deviendront pourpres.
" La jeune guérisseuse est atterrée.
Son clan se remettra-t-il d'une nouvelle guerre?
Hélas, une autre menace plane sur les siens: Étoile du Tigre, le traitre mort, hante ses fils chaque nuit.
À travers eux, il espère se venger d'Étoile de Feu, et lui ôter d'un coup les sept vies qui lui restent... Si Griffe de Ronce arrive tant bien que mal à rester loyal envers son clan et son chef, Plume de Faucon lui, est prêt à tout pour prendre le pouvoir.
Même à envoyer Étoile de Feu dans un traquenard pour lui prendre toutes ses vies...
Cycle III :
Le Pouvoir des Étoiles
Vision
Une prophétie comportant 3 chats commence avec le nomination de Petit Lion, Petit Houx et Petit Geai devenuent Nuage de Lion, Nuage de Houx et Nuage de Geai.
Ce dernier, aveugle, ne peut pas devenir apprenti guerrier et devient donc apprenti guérisseur.
Son frère devient apprenti guerrier tout comme sa sœur.
À leur première Assemblée, la tension monte entre les Clans, sans compter le retour de Plume Grise et de sa nouvelle compagne Millie, une chatte domestique.
De plus, une bataille a lieu entre le Clan du Tonnerre et le Clan de l' Ombre.
Pour adoucir tout ça, Poil d'Écureuil propose une Assemblée spéciale qui aura lieu en pleine journée et qui sera composée d'activités opposant les apprentis de chaque Clan.
Que se passera-t-il lors de cette Assemblée ?
Et que va décider Étoile de Feu concernant le lieutenant du Clan du Tonnerre ?
Rivière noire
Désormais apprentis, Nuage de Geai, Nuage de Lion et Nuage de Houx sont confrontés à des responsabilités nouvelles et à des choix difficiles.
Tandis que le premier est hanté par des visions qu'il peine à maîtriser, son frère éprouve une amitié passionnée et interdite pour une apprentie rivale.
Seule Nuage de Houx comprend que les quatre Clans du lac sont à l'aube d'un affrontement sanglant.
Sans l'aide des siens, parviendra-t-elle à l'éviter ?
Exil
Autour du lac, la paix semble revenue.
Mais l'arrivée de deux chats des montagnes bouleverse le Clan du Tonnerre.
Ils supplient Étoile de Feu de les aider à vaincre une horde de félins sans foi ni loi.
En quête d'aventure, les trois apprentis, Nuage de Lion, Nuage de Houx et Nuage de Geai, veulent faire partie de l'expédition.
Ils en apprendront bien plus sur eux-mêmes qu'ils ne l'espéraient...
Éclipse
À peine rentrés de leur périple dans les montagnes, Nuage de Lion, Nuage de Houx et Nuage de Geai doivent faire face à une nouvelle épreuve : leur territoire est envahi par le Clan du Vent !
Les trois apprentis se jettent à corps perdu dans la bataille.
Mais un danger bien plus grand les menace tous : certains combattants sont prêts à renoncer au code du guerrier.
Qu'adviendra-t-il des quatre clans s'ils renient les valeurs de leurs ancêtres ?
Pénombre
C'est la panique autour du lac.
Une épidémie s'est abattue sur les guerriers d'Étoile de Feu.
Pour collecter le précieux remède qui pourrait les sauver, Feuille de Houx, Pelage de Lion et Nuage de Geai vont risquer leur vie en territoire hostile.
Mais le sort leur réserve une autre épreuve, plus terrible encore.
Tapi dans l'ombre de leur propre camp, un ennemi s'apprête à leur faire une révélation qui changera à jamais le cours de leur vie...
Soleil levant
Pelage de Granit a été assassiné.
Tandis que la nouvelle jette le trouble dans le Clan du Tonnerre, un doute agite en secret Nuage de Houx et ses frères.
Peuvent-ils être les élus dont parle la prophétie, alors qu'ils ont été adoptés et qu'ils n'appartiennent pas à la lignée du meneur ?
Le Clan des Étoiles observe, impuissant, les ravages provoqués par les mensonges autour de leur naissance.
La vérité doit éclater, même si elle a des conséquences dramatiques pour tout le clan...
Hors-série
La Quête d'Étoile de Feu
Étoile de Feu est le chef glorieux du Clan du Tonnerre.
Tout pourrait aller pour le mieux si d'étranges rêves ne le hantaient pas... Étoile de Feu y découvre l'existence d'un cinquième Clan jusque-là inconnu : le Clan du Ciel.
Mais ce Clan semble avoir été chassé de la forêt par les quatre autres clans.
Ses ancêtres lui auraient-ils menti en prétendant que la forêt n'avait toujours compris que quatre Clans ?
Auraient-ils trahi le Code du Guerrier si cher aux yeux d'Étoile de Feu ?
C'est avec tous ces doutes que le chef du Clan du Tonnerre part en mission afin de reformer le Clan du Ciel et d'en retrouver les descendants...
Liens externes
* http:/ Site officiel de la Guerre des clans
17ixdbuiea2zwtw22k0kt0kz2u9rik4
