Chant patriotique|Chanson française|Chanson de 1870
Le Régiment de Sambre-et-Meuse est un chant patriotique français composé en 1870 par Robert Planquette et arrangé en marche militaire par François-Joseph Rauski.
Les paroles sont de Paul Cézano;
selon Eugène Baillet, c'est le pseudonyme de Guy de Binos, un poète Parnassien.
Le poème patriotique a été écrit à la suite de la défaite militaire française lors de la Guerre franco-prussienne de 1870.
Il évoque d'un ton martial l'armée de Sambre-et-Meuse formée à la suite de la victoire française de Fleurus en 1794 sur les Autrichiens dans ce qui est aujourd'hui la Belgique.
La région où eut lieu la bataille deviendra le département de Sambre-et-Meuse, réuni à la France de 1795 à 1814.
La marche est la musique militaire française la plus jouée après La Marseillaise et le Chant du départ, et est jouée chaque année lors du défilé du 14 juillet.
Paroles
couplet
Tous ces fiers enfants de la Gaule
Allaient sans trêve et sans repos
Avec leur fusil sur l'épaule
Courage au cœur et sac au dos.
La gloire était leur nourriture
Ils étaient sans pain, sans souliers
La nuit, ils couchaient sur la dure
Avec leur sac pour oreiller.
Refrain :
Le régiment de Sambre et Meuse
Marchait toujours au cri de « Liberté »
Perçant la route
glorieuse
Qui l'a conduit à l'immortalité.
En Amérique
Au Québec (Canada)
Royal 22e Régiment de
Québec
« Sambre et meuse »
sera la marche officielle du Royal régiment de Québec jusqu'à 1935.
Cette marche sera alors brièvement remplacée par «
Le Royal Régiment » composition d'O'Neill, puis vers 1939 par la chanson «
Vive la canadienne », une adaptation du capitaine Bélanger d'une chanson folklorique traditionnelle, aussi un arrangement d'O'Neill .
Régiment de la Chaudière de Lévis
Le Régiment de Sambre-et-Meuse est la marche régimentaire du 5e bataillon de mitrailleuses du Corps canadien de mitrailleuses à partir de 1934.
L'unité fusionne avec le Régiment de Dorchester et Beauce en 1936 pour devenir le Régiment de la Chaudière.
Le chant s'y maintient en tant qu'hymne non-officiel.
À l'aube de l'embarquement vers le théâtre d'opérations européen, les paroles sont adaptées par Christophe Taschereau, officier du Régiment de la Chaudière.
Le Sambre-et-Meuse est officiellement reconnu comme marche régimentaire le 24 avril 1950.
Paroles de Christophe Taschereau
1er couplet
En pensant aux exploits des ancêtres
À nos grognards, à nos poilus (Poilus)
Le Canada tout entier peut-être
Veut que nous prouvions nos vertus.
Mais nous partirons du pied gauche,
Vers le devoir qui nous attend,
Et si la mitraille nous fauche,
Nous lui répondrons en chantant:
Refrain
Le Régiment de la Chaudière
Marche toujours au cri de liberté
Cherchant la route d'une âme fière.
Qui conduira à l'immortalité
2e couplet
En marchant dans chaque colonie,
Où l'on chante ce beau refrain
C'est comme un écho de la Patrie
Qui nous suit le long du chemin.
Le soir sous un rayon de lune,
Un canadien rêvant d'amour
Le siffle en pensant à sa brune
Pour laquelle il compte les jours.
Aux États-Unis
Cette marche est aussi connue aux États-Unis d’Amérique où elle jouée lors de la signature de l' respectives.
