Scepticisme scientifique|Sociologie de l'imaginaire
La zététique est définie comme « l'art du doute » par Henri Broch, le terme d'art se comprenant au sens médiéval (ars) d’habileté, de métier ou de connaissance technique, en clair, de « savoir-faire » didactique qui permet la réflexion et l’enquête critiques
La zététique est destinée aux théories scientifiquement réfutables, c'est-à-dire respectant le critère de discrimination de Karl Popper.
De fait, contrairement aux autres mouvements sceptiques, elle ne pose pas la question des religions et des croyances non réfutables.
Son objectif est la mise à l'épreuve d'énoncés pourvus de sens et de nature scientifique (c'est-à-dire réfutables selon Popper) dont les explications ne semblent pouvoir se rattacher à aucune théorie communément acceptée.
La zététique se réclame aussi du scepticisme scientifique, et plus généralement de la démarche de doute cartésien qu'elle décrit comme nécessaire en science comme en philosophie.
Elle se veut, pour reprendre le mot du biologiste Jean Rostand, une .
Origine du mot
vient de l’adjectif grec , zētētikós , , lequel est issu du verbe , .
Les , zētētikoí, sont les .
Le scepticisme a été enseigné par le philosophe grec Pyrrhon (365 / 275 av. notre ère).
Utilisé par le mathématicien François Viète pour décrire en 1591 dans son Isagoge l'art de modéliser un problème géométrique sous une forme algébrisée, mais peu usité après lui, le terme a été remis au goût du jour en 1998 en français par le professeur Broch, créateur du laboratoire de zététique à l'Université de Nice.
Avant lui, c'est Marcello Truzzi qui en 1975 utilisa le mot dans le monde anglophone.
En effet, sous l'influence de Truzzi, le premier magazine de l'association sceptique Committee for
Skeptical Inquiry se nomma , avant d'être renommé .
Le terme était cependant déjà employé dès 1849, comme dans l'ouvrage de Samuel Rowbotham, partisan de la théorie de la terre plate, Zetetic Astronomy (littéralement, « astronomie zététique ») et dans sa « Zetetic society ».
Le terme est présent dans le définira la méthode .
Elle a pour objectif de contribuer à la formation, chez chaque individu, d'une capacité d'appropriation critique du savoir humain.
Entre autres illustrations de la démarche zététique, Henri Broch a organisé durant quinze ans, le Défi zététique international (dont le prix n'a jamais été décroché), comparable au défi proposé par James Randi.
La zététique recommande de penser avec ordre et méthode, en tenant à distance dogmes, préjugés et idées reçues.
Principes
L'astrologie, la parapsychologie, les médecines non conventionnelles, les pseudo-sciences et autres phénomènes paranormaux sont présents dans les médias actuels (journaux, magazines, émissions de télévision spécifiques) ainsi que sur les réseaux sociaux.
Le but de la zététique est de chercher l'origine de ces croyances très répandues et d'en chercher les faiblesses épistémologiques, ou de proposer des explications raisonnables aux phénomènes dits «
paranormaux ».
Pour expliquer les origines des croyances, divers acteurs du milieu zététique, notamment ceux du Centre d'Analyse Zététique, mettent en cause :
* la dérive déontologique du milieu journalistique ;
* la courroie de transmission que constitue le milieu éducatif ;
* le remplacement de la raison par la sensation : remplacement du couple par le couple .
Stratégies de lutte
*** expliquer quels subterfuges ou quels raisonnements erronés pourraient être utilisés pour nous amener à croire à la véracité du phénomène ou de la pseudo-science.
* Promouvoir le développement de la culture scientifique, notamment à l'école :
** vulgariser les bases de la méthode scientifique, et les notions de philosophie des sciences associées (réfutabilité, rasoir d'Occam, etc), notamment les affirmations d'arguments scientifiques en faveur du dessein intelligent ou des miracles;
*l'astrologie, la voyance, le tarot divinatoire, la numérologie, qu'elle réfute en se fondant notamment sur l'effet Barnum et les principes de la lecture froide ;
* le suaire de Turin qui fut l'objet d'analyses scientifiques poussées pour en établir la date ;
* l'aura, en particulier sa représentation par l'effet Kirlian ;
* l'ufologie (exemple : théorie des anciens astronautes)
* les pseudo-sciences en général.
Parmi les plus populaires :
*des thématiques diverses souvent liés à l'actualité :
**l'électrosensibilité ou la certitude que les ondes électromagnétiques d'objets grand public créent des dégâts majeurs au corps humain ;
**la certitude des effets néfastes des OGM ou des pesticides sur le corps humain ;
Principales organisations zététiques en France
Laboratoire de zététique de l'université de Nice Sophia-Antipolis
Structure universitaire dirigée par le professeur Henri Broch.
Le laboratoire (qui a restreint le pendant universitaire de ses activités en 2015, mais qui encore demeure actif sous forme associative), proposait un enseignement de zététique à la faculté des sciences de l’Université Nice-Sophia-Antipolis et développait également une activité de recherche.
En octobre 2007, Richard Monvoisin est devenu le premier docteur en didactique des sciences sur le sujet de la zététique.
Sa thèse, intitulée «
Pour une didactique de l'esprit critique.
Zététique & utilisation des interstices pseudoscientifiques dans les médias », a été dirigée par Henri Broch et Patrick Lévy (Institut du sommeil et de la vigilance, faculté de médecine, Grenoble 1).
Observatoire zététique
Association
loi de 1901 fondée en 2003, l'Observatoire zététique (OZ) a son siège à Grenoble.
L'OZ met en ligne des enquêtes et des dossiers, et produisait une lettre d'information mensuelle, la Publication de l'Observatoire zététique (POZ).
Cortecs
Depuis 2004, plusieurs enseignements spécifiques de zététique et d'éducation à la pensée critique ont été dispensés à l'université Joseph Fourier de Grenoble, en particulier l'enseignement « zététique & autodéfense intellectuelle ».
Depuis 2010, les productions et ressources d'enseignement à ce sujet sont librement diffusées par le Collectif de recherche transdisciplinaire Esprit critique et sciences (Cortecs), qui regroupe des enseignants et des chercheurs de Grenoble, Marseille, Chambéry et Montpellier.
Le Cortecs, prend sur le plan universitaire, la suite du laboratoire de zététique.
En 2011, l'université Joseph Fourier a créé une mission spécifique «
sciences critiques, sociétés », dont le didacticien Richard Monvoisin
avait la charge.
En 2017, l'Université Grenoble-Alpes a ouvert la structure fédérative de recherche «
pensée critique », dirigée par Nicolas Pinsault et Richard Monvoisin.
