Espèce de Pokémon|Liste de Pokémon|
La liste des Pokémon recense l’ensemble des espèces de Pokémon réparties en huit générations.
Les différentes espèces sont numérotées dans l’ordre de l’encyclopédie animalière fictive de la franchise dit le «
Pokédex national » ;
les versions de l’encyclopédie spécifiques à chaque paire de jeux de la série principale et ne recensant que les espèces locales de chaque région sont appelées « Pokédex régionaux ».
Générations
Terme d’abord utilisé par les fans de la franchise avant d’être parfois repris par Nintendo, les « générations » désignent un ensemble de créatures apparus pour la première fois dans une nouvelle paire de jeux vidéo n’étant ni une version améliorée ni un des précédents jeux.
Chaque « génération » comporte un ensemble de caractéristiques communes :
* elle commence par les trois Pokémon de départ et leurs évolutions respectives dans l’ordre «
Plante »
, « Feu » et «
Eau » : (excepté Victini pour la cinquième génération) ;
* les Pokémon légendaires se trouvent à la fin de la liste, suivi des Pokémon fabuleux et des Ultra-Chimères ;
* un petit rongeur électrique avec ou sans évolution (appelé "Pikachu-like"
par les fans)
* près du début de la liste, un ou deux groupes de Pokémon insectes, un groupe de rongeurs, et un groupe d’oiseaux ;
* vers la fin de la liste, un groupe de "semi-légendaire" : une famille de 2 évolutions, dont la dernière a 600 bases de stat, généralement de type Dragon.
La liste suivante décrit chacune des huit générations de Pokémon :
# Apparue dans les versions
Rouge et Bleue et se déroulant à Kanto, la première introduit les dont quatre légendaires et un fabuleux ;
# Apparue dans les versions Or et Argent et se déroulant à Johto, la deuxième introduit dont cinq légendaires et un fabuleux ;
# Apparue dans les versions Rubis et Saphir et se déroulant à Hoenn, la troisième introduit dont huit légendaires et deux fabuleux ;
# Apparue dans les versions
Diamant et Perle et se déroulant à Sinnoh, la quatrième introduit dont neuf légendaires et cinq fabuleux ;
# Apparue dans les versions Noire et Blanche et se déroulant à Unys, la cinquième introduit dont neuf légendaires et quatre fabuleux ;
# Apparue dans les versions X et Y et se déroulant à Kalos, la sixième introduit dont trois légendaires et trois fabuleux ;
# Apparue dans les versions Soleil et Lune et se déroulant à Alola, la septième introduit dont onze légendaires, trois fabuleux et onze Ultra-Chimères ;
# Apparue dans les versions Épée et Bouclier et se déroulant à Galar, la huitième introduit actuellement dont deux légendaires.
Première génération
Deuxième génération
Troisième génération
Quatrième génération
Cinquième génération
Sixième génération
Septième génération
Huitième génération
Génération inconnue
Meltan
Melmetal
Notes
Liens externes
* http:/ fr Pokédex du site officiel français
* http:/ index.php/Liste_des_Pok%C3%A9mon_dans_l%27ordre_du_Pok%C3%A9dex_National Poképédia
g1puw48q48l3tn91qziie80a1nrcmrz
