Léconomie, du grec , désigne étymologiquement « l'administration de la maison » (de oikos, maison, et nomos, gérer, administrer)
Au sens religieux ou psychologique, l'économie est la manière de diriger sa vie.
Au sens courant, l'économie rassemble les activités humaines tournées vers la production, l'échange, la distribution et la consommation de biens et de services.
L'économie est également la discipline académique qui étudie ces activités matérielles.
Discipline académique
L'économie (ou sciences économiques) est une discipline académique qui étudie l'économie comme activité humaine.
Branche de l'économie comme discipline
* économie du développement : branche de l'économie qui étudie le développement économique
* économie du travail : branche de l'économie qui étudie le travail
* économie de l'éducation : branche de l'économie qui étudie l'éducation
* économie industrielle : branche de l'économie qui étudie les secteurs économiques
Approche de l'économie comme discipline
Comportement de consommation
Le terme d'économie renvoie aussi au fait d'utiliser les ressources de manière parcimonieuse :
Activité humaine
* économie : activité humaine qui consiste à produire, distribuer, échanger et consommer des produits et services.
Systèmes économiques
Etat d'une économie
Ensemble des activités économiques dans une zone géographique
On parle de l'économie d'un pays, d'une ville ou d'une région pour désigner l'ensemble des activités économiques dans cette zone géographique.
En Afrique
En Amérique du Nord
En Amérique centrale
En Amérique du Sud
En Asie
En Europe
En Océanie
Ensemble des activités économiques dans un secteur économique
* économie des technologies de l'information et de la communication
Œuvres
Revues d'économie
* Économie et statistique :
revue d'économie et statistique publiée par l'Insee
Autres significations
* économie sacramentelle : concept dans la religion catholique
* économie du salut : concept dans la religion catholique
