Ulsan
Ulsan (en hangul 울산광역시, en hanja 蔚山廣域市) est une ville portuaire située au sud-est de la Corée du Sud sur la mer du Japon (appelée localement la mer de l'Est), à une quarantaine de kilomètres de Busan.
La ville compte habitants (2000) et la ville métropolitaine (avec la banlieue) habitants (2005).
La ville a le statut de ville métropolitaine depuis le 15 juillet 1997.
Histoire
À la fin du , Ulsan se trouvait aux mains des Japonais.
Sa forteresse subit deux sièges infructueux de la part des Chinois et des Coréens (1597 et 1598).
Économie
L'économie d'Ulsan repose sur l'industrie : construction navale, construction automobile et pétrochimie.
La ville produit également des améthystes.
Elle concentre 12 pour cent de la production industrielle sud-coréenne.
Ulsan est le berceau du chaebol Hyundai, qui y possède notamment
* Hyundai Motor :
un complexe de construction automobile fondé en 1967 qui est devenu le plus important du monde avec une production annuelle de 1,6 million de véhicules, dont 60 pour cent sont directement exportés depuis les quais qui bordent l'usine ;
salariés.
* Hyundai
Heavy Industries ou HHI : le plus important chantier naval du monde, créé en 1973
, capable de construire tous les types de navires (pétroliers, porte-conteneurs, minéraliers, méthaniers, etc.)
jusqu'à 1 million de tonnes de port en lourd ; salariés .
Transport
L'aéroport d'Ulsan dessert les villes de Séoul et de Jeju.
Korean Air et Asiana utilisent cet aéroport.
Infrastructures
Le stade d'Ulsan (plus précisément, le Munsu Football Stadium) a été un des sites officiels de la coupe du monde de football de 2002.
Il accueille les matchs de l'équipe locale des Tigres d'Ulsan.
La ville possède deux grands parcs urbains inaugurés pour la coupe du monde de 2002 : celui de Munsu autour du stade du même nom et celui du centre situé entre le rond-point de la tour industrielle et la mairie de l'arrondissement d'Ulju-gun.
Ce dernier comporte un lac artificiel, une piscine et un petit parc animalier.
Deux principaux grands magasins sont présents ainsi que des complexes cinématographiques.
La ville possède une université située dans le quartier de Mugeo-dong et une université nationale de science et de technologie située dans le district d'Eonyang-eup.
Géographie
Le fleuve Taehwa traverse la ville.
Située à l'extrême sud de la Corée, son climat subtropical humide subit l'influence de la mousson.
Culture
Ulsan est célèbre pour ses plages, dont celle de Jugeon, aux galets noirs.
* Musées :
Le Ulsan Museum, dans un bâtiment résolument contemporain, offre un parcours sur l'histoire de la région, depuis la Préhistoire de la Corée et la Période de la céramique Chulmun (8000-1500 avant notre ère), la Période de la céramique Mumun (1500-300 avant notre ère), la culture du poignard de bronze, la période Samhan (au début de l'ère) et les Trois Royaumes de Corée, ( de notre ère ), jusqu'au récents aménagements de l'ensemble portuaire.
Préhistoire :
Le Ulsan Petroglyph
Museum expose une reproduction à l'échelle réelle des gravures rupestres monumentales de Bangudae (6000-1000 avant notre ère) , les plus vastes de Corée (
8 x 5 m. )
Ces gravures relèvent du Néolithique de la Corée.
Le musée apporte des éléments qui permettent de contextualiser cette période, la faune et les pratiques des Néolithiques.
La falaise se trouve sur la rive gauche du fleuve Taehwa mais ne pourrait être observée de la rive opposée qu'en période de sécheresse.
Le site voisin, de Cheonjeon-ri, est accessible à 1,2 km du précédent, le long de la rivière Daegokcheon qui se jette dans le Taewa.
Le Ulsan Daegok Museum.
permet de voir de près cet ensemble monumental ( 10 x 2 m. ) de pétroglyphes sur un bloc allongé à proximité de la rivière.
Divisions administratives
Le 15 juillet 1997, la ville d'Ulsan obtient le statut de ville métropolitaine (gwangyeoksi) à la suite de son détachement de la province du Gyeongsang du Sud.
Ulsan comporte quatre arrondissements (gu) et un district (gun) :
Jumelages
Personnalités liées
* Kim Nam-Joon, rappeur du groupe BTS,
né à Ulsan en 1994.
Liens externes
* http:/
Ulsan Online
- Tout le monde d'Ulsan en anglais..
* http:/ Site officiel de la ville d'Ulsan
* http:/ English Main.aspx ulsanlike/11788545 Bangudae petroglyph replica,ulsan,korea
