Ayatollah|*|Titre religieux|Vocabulaire du chiisme|Activité juridique dans l'islam|Chiisme
Un ayatollah (en arabe : ou en persan : , signifiant « signe de Dieu ») est l'un des titres les plus élevés décerné à un membre du clergé chiite (mollah).
Contrairement au clergé sunnite, le clergé chiite est très hiérarchisé.
Les ayatollahs sont les chefs et les docteurs considérés comme des experts de l'islam dans les domaines de la jurisprudence, de l'éthique, de la philosophie ou du mysticisme.
Ils enseignent la plupart du temps dans les écoles (hawza) islamiques.
Certains ayatollahs portent des turbans noirs (surtout dans le monde arabe et persan) ou verts, ce qui indique leur position de sayyid, autrement dit de descendant de Mahomet via sa fille Fatima, épouse d'Ali, le premier Imam dans le chiisme duodécimain.
Les autres ayatollahs portent traditionnellement un turban blanc.
Dans la langue française courante, le terme est également employé pour désigner une personne particulièrement intransigeante sur un sujet précis.
Ayatollah » est également le surnom d'Ahmed Abdallah Mohamed
Sambi.
Ayatollahs célèbres
En Irak
* Mohammad Hassan
Najafi (l'auteur de Jawahir al-Kalâm)
En Iran
Années en fonction
