Commune du Nord|Unité urbaine de Sebourg|Aire urbaine de Valenciennes
Sebourg est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie
La commune est traversée par l'Aunelle.
Elle se situe à 60 kilomètres de Lille.
Quartiers, hameaux, lieux-dits et écarts
Communes limitrophes
Toponymie
*Sebourch (1089), Sevroch (1142), Suburch (1146).
Histoire
En 1089 le nom de la commune était Sebourck.
Au , la commune appartient au comte de Hainaut Baudoin IV.
L'abbaye des Dames de Beaumont a déclaré posséder des biens dans le village en 1602.
Héraldique
Politique et administration
Instances judiciaires et administratives
La commune relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Lieux et monuments
* Église Saint-Druon, du , classée monument historique de France en 1919.
* Église Sainte-Marie-Madeleine, au hameau de Sebourquiaux.
* Moulin de Sebourg (1785)
La « Maison Verley »
ou «
Maison bouteille » ou encore « maison-plante ».
Située au 22 de la rue d'Eth, elle a été construite en 1971-72 par l'architecte Henri Mouette, le sculpteur hongrois Pierre Szekely et l'ingénieur B. Metzre.
Elle illustre le mouvement de la contre-architecture.
Son plan reproduit le dessin d'une fleur sur tige avec ses feuilles.
Ses formes arrondies ont été rendues possibles par l'utilisation de béton propulsé.
Elle est aujourd'hui la propriété d'une personne privée.
Cette maison est classée monument historique depuis 2002 (maison et terrain).
Personnalités liées à la commune
Informations complémentaires
Sebourg est desservie par la ligne 131 du réseau de bus valenciennois Transvilles, passant par Sebourg, Estreux, Saultain, Marly et Valenciennes.
Elle dispose de deux écoles primaires (l'une publique, l'autre privée), d'un collège et d'une maison d'enfants.
Elle est médiatisée par l'édition Valenciennes-Denain de La Voix du Nord et l'Observateur du Valenciennois.
La mairie dispose de son propre bulletin d'information.
Le village de Sebourg dispose d'un complexe sportif comportant une salle omnisports, un terrain de basket outdoor et un terrain de football.
Il est utilisé par le club de tennis, le club de badminton, le club de gymnastique fitness, le club de football, le club de karaté et les écoles de Sebourg.
En 2014, le village, qui représentait la région Nord-Pas-de-Calais, s'est classé sur 22 lors de l'émission
Le Village préféré des Français sur France 2.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=55807 Sebourg sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
59559-COM Sebourg sur le site de l'Insee
* http:/ Pages maps/map.adp?latlongtype
decimal&latitude
50.3430555555556&longitude
3.6475&zoom
8 Plan de Sebourg sur Mapquest
