Personnalité politique liée à l'État de New York|Sénateur des États-Unis pour l'État de New York|Procureur général des États-Unis|Membre du cabinet du président John F. Kennedy|Membre du cabinet du président Lyndon B.
Johnson|Candidat à la présidence des États-Unis|Personnalité du Parti démocrate dans l'État de New York|Joueur de football américain du Crimson d'Harvard|Étudiant de l'université de Virginie|Naissance
en novembre 1925|Famille
Kennedy|Robert Francis Kennedy|Naissance
à Boston|Décès
en juin 1968|Décès à 42 ans|Décès à Los Angeles|Personnalité inhumée au cimetière national d'Arlington|Personnalité politique américaine assassinée|Assassinat par arme à feu aux États-Unis|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis
Robert Francis Kennedy, , surnommé Bob ou Bobby, également désigné par ses initiales RFK, né le à Boston et mort assassiné le à Los Angeles, est un homme politique américain, frère cadet du John Fitzgerald Kennedy, assassiné en novembre 1963.
Bob Kennedy est notamment procureur général des États-Unis de 1961 à 1964, dans les administrations Kennedy et Johnson, puis sénateur de l'État de New York de 1964 à sa mort.
En 1968, il se lance dans la course à la Maison-Blanche.
Alors favori pour être investi
candidat à l'élection présidentielle par le Parti démocrate, il est assassiné le soir de sa victoire à la primaire de Californie.
Son meurtrier est considéré comme étant Sirhan Sirhan.
Des incohérences dans les résultats de l'enquête rendent la version officielle de sa mort, comme celle de son frère John F. Kennedy, sujette à caution.
Biographie
Enfance et études
Robert F. Kennedy, fils de Joseph Patrick Kennedy, est issu d’une famille catholique irlandaise installée à Brookline dans le Massachusetts.
Les Kennedy sont une famille influente dans les affaires et qui sera très présente en politique ;
parmi ses huit frères et sœurs, il y a eu un président, John F. Kennedy, et trois sénateurs, John F., Robert F. et Edward Moore Kennedy.
À , Bobby s’enrôle dans l’United States Navy, où il sert plusieurs années.
Il intègre les universités de Bates College et de Harvard entre 1946 et 1948, d'où il sort diplômé en sciences-politiques puis de 1948 à 1951 la faculté de droit de l'université de Virginie, où il passe un diplôme d'avocat.
Carrière politique
Au début des années 1950, Robert Kennedy travaille comme conseiller juridique pour différentes commissions d'enquête du Sénat de Washington, notamment pour le sénateur républicain Joseph McCarthy et pour la commission anti-mafia, sous la direction du sénateur démocrate John Little McClellan, où il affronte celui qui deviendra son plus implacable ennemi, Jimmy Hoffa, président du syndicat des camionneurs.
Avec son frère
Lorsque son frère John Fitzgerald Kennedy mène campagne pour devenir sénateur, Robert Kennedy l’épaule.
Alors que John Fitzgerald ne vit que pour la politique et est réaliste, Bob se montre plus idéaliste, faisant sienne la phrase de George Bernard Shaw .
À , Bob Kennedy passe au premier plan lorsque John, élu président des États-Unis, prend ses fonctions en 1961 et le nomme procureur général des États-Unis (ministre de la Justice).
Il mène alors une grande lutte contre le crime organisé et la pègre, notamment contre Jimmy Hoffa, Sam Giancana, Santo Trafficante Junior et Carlos Marcello.
Il indique que « dans certaines villes des États-Unis, les forces locales du maintien de l'ordre sont entièrement aux mains des gangsters.
... Les gangsters se sont emparés du contrôle complet de certaines industries pour s'y tailler un monopole.
Bobby (c'est son surnom) est le plus proche conseiller de son frère.
Il joue ainsi un rôle fondamental dans la résolution pacifique de la crise des missiles de Cuba.
Il est chargé par son frère de piloter la crise, au premier rang, et établit un contact secret avec l'ambassadeur soviétique Anatoli Dobrynine par l'intermédiaire d'un journaliste et du « résident » local du KGB ;
il élabore avec l'ambassadeur le compromis permettant à l'URSS de retirer ses missiles de Cuba sans perdre la face.
C’est également lui qui presse son frère de s’engager activement en faveur des droits civiques durant l’été 1963, peu avant que ce dernier ne soit assassiné.
Après l’assassinat de son frère
Après l’assassinat de John F. Kennedy, le , Bob remet rapidement sa démission au nouveau président Lyndon B. Johnson, avec lequel il ne s’entend pas.
Il passe alors par une longue période de doute et de remise en question.
Profondément changé par la mort de son frère, il glisse sur la gauche du spectre politique et s’engage fermement du côté des pauvres, des laissés-pour-compte et contre la peine de mort.
Son action le conduit aux quatre coins des États-Unis, mais aussi dans les pays du tiers monde.
En 1964, il décide de briguer le poste de sénateur de l’État de New York, auquel il est élu.
Sénateur des États-Unis
Neuf mois après l'assassinat du président John
Kennedy, Robert Kennedy quitte le cabinet présidentiel pour poser sa candidature à un siège au Sénat américain, représentant l'État de New York.
Son adversaire dans la course des élections sénatoriales de 1964 était le titulaire républicain .
Kennedy gagne le scrutin, en partie grâce à l'aide du président Johnson.
En 1965, Robert Kennedy est devenu la première personne à atteindre le sommet du .
À l'époque, c'était la montagne la plus haute au Canada qui n'avait pas encore été escaladée ;
elle a été nommée en l'honneur de son frère John Kennedy après son assassinat.
En , Kennedy visite l'Afrique du Sud sous le régime de l'apartheid, accompagné par sa femme, Ethel Kennedy.
À l'université du Cap, il prononce un discours dont une partie apparaît sur son mémorial au cimetière national d'Arlington ().
Candidature à l'élection présidentielle
Le président Lyndon B. Johnson, affaibli par la guerre du Viêt Nam, annonce en qu’il ne se présentera pas.
Robert
Kennedy décide de se présenter aux primaires du Parti démocrate afin de devenir le candidat à la présidence des États-Unis.
Bob Kennedy est donc en course face au vice-président Hubert Humphrey, mais aussi face à Eugene McCarthy et George McGovern.
Il fait partie des candidats qui dénoncent publiquement la guerre du Viêt Nam et soutiennent la lutte en faveur des droits civiques, la justice sociale et l’égalité.
Le jour de l’assassinat de Martin Luther King , le , il est ainsi dans un ghetto noir, où il fait un discours qui apaise les ardeurs et n’est probablement pas étranger à l’absence d’émeutes.
Assassinat
Il remporte les élections primaires de Californie, ce qui le ramène en position de grand favori dans la course à la nomination par son parti.
Le soir même de sa victoire aux primaires démocrates de Californie, le , il est la cible de plusieurs coups de revolver de la part d'un Jordanien, Sirhan Sirhan aux motivations incertaines.
Il meurt le lendemain à l’hôpital.
Bobby venait de terminer son discours et quittait la salle de réception par les cuisines de l'hôtel Ambassador lorsque Sirhan est arrivé et a tiré plusieurs balles en direction du sénateur Kennedy : l’une l’a blessé à l’épaule, une autre à la tête et toutes les autres ont soit blessé des gens dans la foule, soit se sont logées dans les murs et les encadrements de portes.
Son assassinat, tout comme celui de son frère, reste sujet de controverses.
Selon tous les témoins présents, lorsque Sirhan Sirhan ouvrit le feu sur Robert Kennedy, il était positionné de face et à une distance estimée de 1 à .
Or, le médecin légiste a déterminé que la balle mortelle a été tirée dans la nuque de Kennedy, derrière l'oreille droite et à bout portant.
Le témoin Donald Schumman, employé d'une chaîne de télévision locale, a affirmé avoir vu Thane Eugène Cesar, un des gardes du corps privés de Robert Kennedy, d'origine cubaine et militant d'extrême droite, faire usage de son arme dans sa direction.
Un million d'Américains se rassemble sur le passage de la dépouille de Robert Kennedy, transportée de New York à Washington D.C. en train.
Son frère Ted Kennedy, devenu par la force des choses patriarche de la famille après la mort successive de ses trois frères aînés et l'invalidité de son père, prononça un éloge funèbre considéré comme très émouvant :
Vie privée
Vie privée officielle
Marié
le avec Ethel Skakel, née le , ils eurent onze enfants.
Descendance
# Kathleen Kennedy Townsend, née le , aînée des petits-enfants de Joe et Rose Kennedy, mariée depuis le à David Lee Townsend (né le ), avec qui elle a quatre filles : Meaghan Anne (née le à Santa Fe, Nouveau-Mexique), Maeve Fahey (née le ) à New Haven, Connecticut), Rose Katherine (née le à Weston, Massachusetts) et Kerry Sophia (née le à Bethesda, Maryland).
# Joseph P. Kennedy , né le , marié en premières noces à Sheila Brewster
Rauch (née le ) avec qui il a deux fils,
les jumeaux Matthew et Joseph Patrick , nés le à Boston (Massachusetts)
. Ils divorcent en 1991.
Joseph Patrick Kennedy est marié en secondes noces à Anne Elizabeth « Beth »
Kelly (née le )
depuis le .
À la mort de son cousin, John Fitzgerald Kennedy, , le , Joseph Patrick devient l'aîné des descendants Kennedy, en ligne agnatique, dite branche de Bobby ;
# Robert Francis Kennedy, , né le , marié le en premières noces à Emily Ruth Black (née le ), avec qui il a deux enfants, Robert Francis Kennedy (né le à Mt.
Kisco, New York) et Kathleen Alexandra (née le à Mt.
Kisco, New York).
Ils divorcent le .
Robert Kennedy, Jr épouse le Mary Richardson (1960-2012) avec qui il a quatre autres enfants : Conor Richardson (né le à Mt.
Kisco, New York), Kyra LeMoyne (née le à Mt.
Kisco, New York), William
Finbar (né le à Mt.
Kisco, New York) et Aidan Caohman Vieques (né en 2001).
# David
Anthony Kennedy, né le et décédé le des suites d'une overdose.
Mary
Courtney Kennedy, née le , mariée le à Jeffrey Robert Ruhe, divorcés en 1990.
Elle épouse en secondes noces Paul Michael Hill (né le ), l'un des « Quatre de Guildford » emprisonnés à tort pendant pour un attentat de l'IRA qu'ils n'avaient pas commis.
Ils ont une fille, Saoirse Roisin (née le à Washington D.C.
- décédée le août 2019).
Le couple est légalement séparé.
Michael LeMoyne Kennedy, né le et décédé le à la suite d'un accident de ski.
Il épouse le Victoria
Denise Gifford (née le ) avec qui il a trois enfants :
Michael LeMoyne Kennedy (né le à Charlottesville, Virginie), Kyle Frances (née le à Washington D.C.) et Rory Gifford (née le à Dorchester, Massachusetts).
Mary Kerry Kennedy, née le , mariée à Andrew Cuomo avec qui elle a trois filles, les jumelles Cara Ethel et Mariah Matilda (nées le ), et Michaela Andrea (née le ).
Christopher George Kennedy, né le , marié le à Sheila Sinclair Berner (née le )
avec qui il a quatre enfants : Katherine Berner (née le ), Christopher George (né le ), Sarah Louise (née le ) et Clare Rose (née le )
# Matthew Maxwell Taylor
Kennedy dit Max, né le , marié le à Victoria Anne
Stauss (née le )
avec qui il a trois enfants : Matthew Maxwell Taylor Jr (né le )
, Caroline Summer Rose (née le ) et Noah Isabella Rose (née le ).
# Douglas
Harriman Kennedy, né le , marié le à Nantucket (Massachusetts) à Molly Elizabeth Stark avec qui il a trois filles : Riley Elizabeth (née le ), Mary McCauley (née le ) et Rowen Francis (née en ).
Rory
Elizabeth Katherine Kennedy, née posthume
le , mariée le à Mark Bailey dont elle a trois enfants : Georgia
Elizabeth (née le ), Bridget Katherine (née en ), et Zachary Corkland (né le ).
Autres liaisons
La presse fit état d'une liaison qu'aurait eue Robert Kennedy avec Marilyn Monroe avant 1962 et entre 1964 et 1968 avec d'autres femmes, notamment Jayne Mansfield, Lee Remick et Kim Novak.
Le concierge, qui nota beaucoup d'allées et venues de Bob chez Jacqueline Kennedy-Onassis, donna lieu à un débat historiographique sur une possible liaison entre ces deux personnes.
Hommages
En 2008, la ville de New York renomme le pont Triborough () en pont Robert F. Kennedy.
Publications
