Discours|*|Art oratoire
Un discours est un développement oral fait devant une audience, le plus souvent à l’occasion d’un événement particulier.
Rhétorique
est le terme de rhétorique le plus général
pour désigner les diverses espèces de compositions considérées surtout par rapport au discours
Il comprend toute suite de paroles prononcées avec une certaine méthode, avec un dessein déterminé, et adressées soit à une assemblée, soit à quelques personnes ou même à une seule.
On distingue, suivant les circonstances de temps et de lieu, suivant l’auditoire, le sujet ou le but, autant de sortes de discours qu’il y a de genres d’éloquence.
À la , c’
est-à-dire à l’éloquence politique se rapportent tous les discours politiques, les harangues, les allocutions populaires ou les proclamations militaires.
Au barreau ou à l’éloquence judiciaire, se rapportent tous les plaidoyers, réquisitoires, mercuriales ou philippiques.
À l’éloquence de la chaire et au genre académique, se rapportent tous les exemples de discours épidictique, panégyriques, oraisons funèbres ou éloges, mais aussi les sermons, homélies, prônes, ou dissertations oratoires.
Le discours se partage en un certain nombre de parties identifiées par l'enseignement rhétorique, exorde, proposition ou narration, division, .
Cicéron, dans son De oratore et Orator ad Brutum, donne une idée des qualités nécessaires pour faire un bon orateur, maîtrise technique et culture générale et philosophique.
Linguistique
On peut, aussi, tenter de définir le discours en faisant référence aux facteurs qui lui sont propres : un je (locuteur) articule des formes-sens en fonction d’un tu (interlocuteur).
Les fonctions articulatoires incluent, bien sûr, des éléments structurels (structurants) mais aussi persuasifs, sans exclusivité aucune entre ces deux catégories (poreuses) de formes-sens.
Cette articulation se déroule au moment et au lieu précis (et repérables) où le je s’adresse au tu.
Typologie, modèles, théories du discours
Émile Benveniste insiste sur l'opposition entre le discours à caractère personnel et le récit, impersonnel.
Michel Foucault consacre trois ouvrages à la définition d'une typologie du discours constitués d'énoncés et parallèle aux visibilités.
Titre d’ouvrages
Les Anciens qualifiaient notamment de discours les compositions qui, de par leur ton familier, se rapprochaient d'une conversation.
Les Satires et les Épîtres d’
Horace
portent le nom de Sermones.
Voltaire a appelé Discours en vers des poèmes philosophiques d’une étendue restreinte que jusque-là on nommait essais, et qui n’ont pas la savante composition d’un ouvrage régulier.
Au , le titre de discours était journellement donné à des opuscules et brochures de circonstance, dont plusieurs ont aujourd’hui un grand intérêt de curiosité bibliographique.
Des épithètes explicatives s’y ajoutaient le plus souvent pour mettre en relief le sujet ou le caractère de récrit : Discours ample et très-véritable, Discours au vray, Discours admirable, Discours certains, Discours déplorable, Discours facétieux, joyeux, très-récréatif, Discours merveilleux, merveillable, miraculeux, épouvantable, Discours non plus mélancolique que divers, etc.
Du jusqu’à aujourd’hui, le titre de « discours » est resté attaché à quelques ouvrages d’une grande portée philosophique, religieuse ou politique, ou d’une belle exécution littéraire.
Tels furent : Discours de la servitude volontaire, de La Boétie, Discours de la méthode, de Descartes ;
Discours sur la première décade de Tite-Live de Machiavel ;
Discours sur l'Histoire universelle, de Bossuet ;
Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes et Discours sur les sciences et les arts, de Rousseau ;
Discours préliminaire de l’Encyclopédie, de d’Alembert ;
Discours sur les révolutions du Globe, de Cuvier ;
Discours à la nation allemande, de Fichte ;
Discours sur la religion, de Schleiermacher, etc.
Camille Desmoulins a rédigé une brochure intitulée Discours à la lanterne en 1789.
Exemples de discours
Le discours de Franklin D. Roosevelt connu sous le titre «
Le New Deal » (le 4 mars 1933)
Le discours de Bayeux ou l’Appel du 18 juin 1940 du général de Gaulle
Le discours connu sous le titre de « I have a dream » de Martin Luther King
Le discours connu sous le titre de «
Ich bin ein Berliner » de John Kennedy
Le discours connu sous le titre de «
Je témoigne de vous » de Joseph Wresinski (le 17 octobre 1987)
Le discours d’Albert Camus
Discours de Suède » lorsqu’il a reçu son prix en 1957.
Le discours du général Charles de Gaulle «
Je vous ai compris » lors du meeting d’Alger le 4 juin 1958.
Le discours de Victor Hugo connu sous le titre «
Détruire
la misère » prononcé devant l’Assemblée Nationale le 9 juillet 1849
Certains grands personnages, ayant vécu avant le développement de médias tels que les enregistrements audio et vidéo, n’ont laissé aucune trace de leurs discours.
D’autres ont marqué par le support de diffusion ou l'usage qui en est fait.
Le discours de Ronald Reagan Ronald Reagan Speaks
Out
Against Socialized Medicine sorti sur disque vinyle en 1961 a servi dans une campagne de propagande contre les propositions du Parti démocrate visant à étendre la couverture de la sécurité sociale.
