Travail|Durée du travail|Fonctionnement de l'entreprise
Le temps de travail qualifie et mesure la durée pendant laquelle une personne travaille à titre professionnel.
Mesure et définition
Définition
L'Union européenne (UE) définit le temps de travail comme toute période durant laquelle le travailleur, dans l'exercice de son activité ou de ses fonctions, est à la disposition de l'employeur conformément à la législation et à la pratique nationales.
Pour être mesuré et facilement comparé, le « temps de travail » est rapporté à une période de référence :
il peut être mesuré en nombre d'heures travaillées dans une journée.
* rapporté à la semaine, il s'exprime en jours ou en heures.
* rapporté à l'année
, il est mesuré en heures travaillées ou mesuré en nombre de jours travaillés pendant l'année.
Durée légale de travail
La limitation du temps de travail est affirmée par l' de la Déclaration universelle des droits de l'homme et l' du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, comme le droit au travail.
La durée légale de travail est une notion propre à chaque pays.
Elle peut être imposée de façon législative par l'État (loi sur les 35 heures en France, par exemple).
L'État peut aussi limiter légalement le temps de travail effectif, en restreignant les contingents d’heures supplémentaires en deçà desquels les employeurs sont libres d’ordonner des heures supplémentaires et au-delà desquels ils doivent demander l’autorisation à l’inspection du travail.
Certains pays, dont certains pays anglo-saxons, laissent les employés et les employeurs négocier entre eux le temps de travail hebdomadaire.
Pour pouvoir comparer, il faut donc observer le temps de travail effectif moyen au lieu du temps de travail obligatoire.
Histoire du temps de travail
Avant l'ère industrielle
Le temps de travail au sein de l'ère pré-industrielle est une donnée difficile à appréhender.
Pour les civilisations de chasseurs-cueilleurs, il serait de l'ordre de 5 heures par jour.
Dans les civilisations agricoles de l'Europe médiévale, le temps de travail était mesuré en journée et donc variait selon la saison et le lieu.
Le début et la fin du travail étaient longtemps rythmés par les heures canoniales sonnées à tierce et none par les églises
La notion de temps de travail au sens moderne apparaît au XIVe siècle Pour Jacques le Goff, on passe à cette époque du « temps de l’Église » au « temps des marchands ».
Les entreprises qui veulent rentabiliser au maximum des équipements coûteux imposent des conditions de travail très dures à une main d'œuvre bon marché.
À la fin du et au début du , la durée de la journée de travail d'un ouvrier est de plus de 10 heures dans la plupart des pays industrialisés : les registres indiquent que les cadences peuvent atteindre 12 à 16 heures par jour, souvent six jours par semaine.
Les avancées techniques du début du capitalisme et les stimulants coloniaux comme le café, le thé et le sucre rendent possible un travail de 70 heures par semaine et par personne.
Elle peut également aller jusqu'à 12 ou 14 heures pour les employés de boutique.
Les premières réglementations sur le temps de travail concernent le travail des enfants, aussi employés à l’usine où ils effectuent les tâches subalternes dans les mêmes mauvaises conditions que les adultes.
On trouve ainsi des enfants dans les cotton mills du Nord de l’Angleterre, dans les docks et les ateliers textiles des États-Unis ou dans les filatures françaises.
En Angleterre, le Factory
Act de 1833 interdit, dans l’industrie textile, le travail des enfants de moins de 9 ans et limite le temps de travail journalier en fonction de l’âge (10 heures pour les enfants de 9 à 14 ans, 12 heures pour ceux entre 14 et 18 ans) ;
cette loi n’est élargie à l’ensemble des activités qu’en 1853.
En France, Louis René Villermé publie son Tableau de l’état physique et moral des ouvriers, qui montrent des conditions horribles de travail des enfants.
Charles Dupin écrit Du travail des enfants en 1840, ce qui mène à la loi du 21 mars 1841 portant l’âge minimum à 8 ans et limitant le travail de nuit.
La durée de travail est aussi réglementée et la scolarisation obligatoire jusqu’à 12 ans,.mais ces mesures n’ont que peu d’effet.
À la fin du en Europe, l’âge minimum est encore de 9 ans en Italie, 10 ans au Danemark, 12 ans en Allemagne et aux Pays-Bas mais de 14 ans en Suisse.
Le travail de nuit, les dimanches et les jours fériés est interdit avant 16 ans dans de nombreux pays.
L’âge minimum pour la descente dans les mines est en général d'un ou deux ans plus élevés.
La durée de travail est ramenée à 6 heures en Angleterre avant 14 ans, 8 heures en Italie et 12 heures en Belgique.
La lutte pour la journée de 8 heures
La journée internationale des travailleurs, célébrée mondialement le , commémore les morts liés à une grève en 1889 à Chicago pour travailler 8 heures par jour.
À son congrès de 1904, la Confédération générale du travail (CGT) fait sienne la revendication de la journée de 8 heures.
Elle lance la première grève nationale pour l'obtenir en mai 1906.
Malgré de nombreux arrêts de travail, la revendication n'est pas satisfaite, mais elle gagne en popularité.
À l'exception de l'Australie, à la veille de la Première Guerre mondiale, la durée légale du travail dans les pays industrialisés, quand elle existe, est toujours de 10 heures, voire 12 ou 14 heures en France
Le , cependant, ce pays limite à 10 heures la journée de travail des femmes âgées de 18 à 21 ans.
En 1917, lors de la Révolution d'octobre, le gouvernement bolchevique instaure la journée de 8 heures et la semaine de 48 heures
C'est durant l'entre-deux-guerres que cette législation se met en place dans les pays industrialisés dans la crainte de l'extension de la révolution bolchevique et qu'émerge l'idée d'une législation internationale.
Le nouveau gouvernement allemand s’engage en novembre 1918 à adopter une loi limitant à 8 heures le temps de travail.
En France, sur proposition du gouvernement Clemenceau, le Sénat ratifie le la loi des huit heures.
Au Royaume
Uni
, des économistes proposent d'abaisser la durée du travail à 20 heures par semaine .
En France, le collectif Roosevelt 2012
arguant d'une productivité 23 % supérieure en France par rapport à la moyenne de la zone euro et d'une productivité horaire multipliée par 2,7 depuis 1970
propose une baisse sensible du temps de travail.
Pierre Larrouturou, un des initiateurs du collectif, milite activement pour la semaine de 4 jours (ou 32 heures).
Sur la santé
Un temps de travail trop élevé peut être la cause des problèmes de santé liés à la fatigue, au stress.
Un rapport américain des Centres pour le contrôle et la prévention des maladies a passé en revue un certain nombre d'études sur les effets du travail sur la santé et note une augmentation du risque de blessure, de maladies et de la mortalité dans la plupart des études en cas d'heures supplémentaires.
Une autre étude a mis en évidence qu'un temps de travail élevé a des impacts négatifs sur les fonctions cognitives (vocabulaire ou raisonnement).
Comparaison des durées effectives du travail
Travail salarié
La tendance dans l'ensemble des pays de l'OCDE est à une diminution du temps de travail.
Ces moyennes globales masquent des disparités entre les personnes travaillant à temps plein ou à temps partiel.
Eurostat propose des statistiques pour le nombre d'heures travaillées par semaine à temps partiel et à temps plein.
Ces statistiques ne sont pas directement comparables avec les précédentes.
L'OCDE recense le nombre d'heures de travail annuel alors qu'
Eurostat le fait sur une base hebdomadaire.
Le nombre de semaines travaillées pouvant différer selon les pays, il n'est pas aisé de passer directement de l'un à l'autre.
Ces statistiques permettent de constater de grandes disparités selon les pays.
Pour un temps de travail comparable à temps plein, l'Allemagne et la Roumanie ont un temps de travail à temps partiel très différent (17,9 h pour l'Allemagne, 24,4 h pour la Roumanie).
Dans l'autre sens, la Norvège et la Turquie ont un temps de travail à temps partiel similaire (respectivement 19,5 h et 20 h), mais le temps de travail à temps complet est de 39,2 h en Norvège contre 53,6 h en Turquie.
Une stabilisation du temps de travail ?
Depuis les années 1950, le temps de travail a baissé aux États-Unis de heures annuelles à heures annuelles en 2007, soit davantage qu'en Corée du Sud et autant qu'au Japon.
À la fin des années 1990, alors qu'il n'y a pas de restriction quant à la durée légale de travail hebdomadaire, le temps de travail moyen était de 40 heures.
Cependant, de nombreux travailleurs faisaient plus d'heures que le temps de travail hebdomadaire, sous forme d'heures supplémentaires.
Par exemple, dans des secteurs comme la distribution, un minimum d'heures supplémentaires est demandé (4 heures de plus pour les managers de Walgreens).
En France, le temps de travail officiel était de 39 heures jusqu'en 2000.
La semaine de 40 heures ne s'applique que pour le salaire du travail de base.
Légalement, dans les pays avec des restrictions de durée légale, les salariés peuvent travailler davantage que cette durée, mais les entreprises doivent alors payer un pourcentage (comme 50 %) en plus pour chaque heure supplémentaire.
Ce pourcentage est généralement de plus en plus élevé alors que le nombre d'heures par semaine s'élève.
L'évolution à la baisse du temps de travail est généralisée à l'ensemble des pays de l'OCDE.
En moyenne, dans les pays de l'OCDE, le travail représentait plus de heures par an en 1970, contre un peu moins de heures en 2010.
Cela représente une baisse d'environ 5 heures par semaine, sans prendre en compte les semaines de congés ou les jours fériés, variables selon les pays.
Cette moyenne masque de grandes disparités, y compris au sein d'une même zone économique.
Le temps de travail moyen était inférieur à heures par an en 2010 en Allemagne, contre plus de heures en Grèce.
La définition de temps partiel peut donc être variable comme l'illustrent différentes entreprises aux États-Unis en 2001 : McDonald's considérait le temps partiel comme débutant en dessous de 28 heures par semaine, Gap en dessous de 30 heures, Starbucks en dessous de 20 heures et Wal-Mart en dessous de 28 heures.
Dans l'Union européenne, en 2011, le travail à temps partiel concernait 18,8 % de tous les employés : en particulier, les femmes puisque la proportion monte à 31,6 % chez elles.
Les Pays-Bas ont largement recours au temps partiel : presque la moitié (48,5 %) des employés sont à temps partiel.
Concernant ceux qui font le choix de travailler moins, en France, 31 % des personnes à temps partiel le font pour s'occuper de leurs enfants.
Presque toutes ces personnes sont des femmes (91 %).
La distinction entre hommes et femmes peut se faire dès le recrutement, où 41 % des femmes recrutées en CDD le sont à temps partiel, 16 % pour les hommes.
Les proportions baissent respectivement à 31 % et 6 % quand le recrutement est fait en CDI.
Ce temps réduit de travail, surtout lorsqu'il n'est pas souhaité, ne permet pas forcément d'atteindre un revenu suffisant.
C'est pourquoi 39 % des travailleurs à temps partiel toute l'année ont un revenu inférieur au seuil de pauvreté .
Cela est néanmoins à nuancer puisque les revenus du ménage, si plusieurs personnes travaillent, peuvent permettre de dépasser le seuil de pauvreté.
En prenant en compte les revenus du ménage, il y a 11 % de travailleurs pauvres parmi les travailleurs à temps partiel, contre 5 % chez les travailleurs à temps complet .
