Cuisine corse
La cuisine corse est une cuisine traditionnelle pratiquée en Corse, qui se transmet de génération en génération.
Farine
Pain
Charcuterie
Mets
Huile
Sauce
Fromages
*Casgiu frescu (ou furmagliu frescu) (fromage frais de brebis ou de chèvre)
*Casgiu vechju (ou furmagliu vechju) (fromage affiné de brebis ou de chèvre)
*Casgiu merzu (littéralement «
fromage pourri » en corse)
Desserts et gâteaux
* Frappes
nommées également oreillettes par certains)
Cucina corsa
Vincent Tabarani, professeur de cuisine au lycée professionnel de Bastia et président de l'association Cucina Corsa anime chaque samedi à 12h05
, une émission culinaire sur France 3 Corse : i salti in bocca.
Au cours de celle-ci, une nouvelle recette de famille ou une création de grands cuisiniers est proposée aux téléspectateurs.
Liens externes
* http:/ regis
La cuisine corse, Régis Scotto
dzrguz6mvoo2zkduplnj66xdw8gc35h
