Ville en Zambie|Ancienne capitale de pays|District de Zambie
Livingstone, ou Maramba est une ville située au Sud de la Zambie, en Afrique australe, dans la province méridionale, près des chutes Victoria.
Démographie
Sa population s'élevait à habitants en 2010.
Géographie
La ville est située à une dizaine de kilomètres des chutes Victoria, sur le fleuve Zambèze.
Histoire
La ville a été fondée en 1905.
Elle doit son nom à David Livingstone, qui fut le premier Européen à parcourir la région.
Elle fut à partir de 1907 la capitale du territoire de la Rhodésie du Nord.
Le siège du gouvernement du territoire fut déplacé à Lusaka à partir de 1935.
Culture
La ville a plusieurs musées, dont le Musée de Livingstone, le Maramba Cultural Museum et le Railway Museum.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens : Diocèse de Livingstone (Église catholique), United Church in Zambia (Communion mondiale d'Églises réformées), Reformed Church in Zambia (
Communion mondiale d'Églises réformées), Baptist Fellowship of Zambia (Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aéroport Harry Mwanga Nkumbula de Livingstone.
Il y a également une gare de la Zambia railways.
Parcs naturels
Le Parc national de Mosi-oa-Tunya (66 km²) voisine la ville et les chutes.
Des éléphants, girafes, hippopotames et les seuls rhinocéros blancs de Zambie peuvent y être observés.
Voir aussi
Articles connexes
* Villes de Zambie
Liens externes
* http:/ elements
maps/livingstone.jpg
Carte de la ville de Livingstone
Références
8ioh25rmvi278dputmtsjpw8p2v31mw
