Mylène Farmer*|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chanteuse de synthpop|Naissance à Montréal|Naissance en septembre 1961|Élève du Cours Florent|Nom de scène|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse canadienne francophone|Actrice française de cinéma|Auteure-compositrice-interprète francophone|Auteure-compositrice-interprète française|Chanteuse de pop française
Mylène Farmer,
de son vrai nom Mylène Gautier, née le à Pierrefonds au Québec, est une auteure
compositrice-interprète, productrice et actrice franco-canadienne
Révélée en 1984 avec le titre Maman a tort, elle connaît au fil des années un succès considérable dans les pays francophones et en Europe de l’Est.
Apparaissant rarement dans les médias et refusant de communiquer sur sa vie privée, elle a construit avec Laurent Boutonnat un univers musical singulier, notamment à travers ses clips et ses concerts spectaculaires, ainsi qu'avec ses textes remplis de doubles sens, d'allitérations et de références littéraires et artistiques.
Artiste féminine française
ayant vendu le plus de disques depuis les années 1980 (plus de ), elle est également l'artiste ayant classé le plus de titres à la du Top 50 ainsi que dans le Top 10 (57 titres).
En 2013, Mylène Farmer est classée première parmi les chanteurs français aux plus gros revenus annuels, avec 4,7 millions d’euros.
Biographie
Enfance et jeunesse
Max Gautier (ingénieur des ponts et chaussées né en mars 1925 à Marseille et décédé le 11 juillet 1986) est muté au Canada pour travailler à la construction du barrage de la Manicouagan, entraînant avec lui sa mère Jeanne, sa femme Marguerite (secrétaire administrative avant de devenir mère au foyer, née en 1928 à Lennon et décédée en juillet 2016) et ses enfants Brigitte (née le 5 mai 1959) et Jean-Loup (né le 13 avril 1960 et décédé le 27 octobre 1996 dans un accident de voiture).
Mylène, troisième enfant de la famille, naît le 12 septembre 1961 à Pierrefonds dans la région de Montréal.
Elle passe ses huit premières années au Québec, dont elle gardera le souvenir des paysages enneigés.
En 1969, la famille retourne vivre en France et emménage à Chaville en banlieue parisienne, où naît alors le dernier enfant, Michel (né le 30 décembre 1969).
Adolescente solitaire à l'allure «
garçon manqué »
, la jeune Mylène passe ses vacances dans la Bretagne natale de sa mère, et se rend fréquemment au chevet d’enfants malades hospitalisés, notamment auprès de jeunes patients tétraplégiques de l’Hôpital de Garches
- une activité qu’elle poursuit encore aujourd’hui.
Rêvant de devenir monitrice d’équitation afin de créer un centre hippique pour handicapés, elle passe les examens pour entrer au Cadre noir de Saumur, mais fait une grave chute qui l'empêche de poursuivre sa formation.
Deux jours seulement après la rentrée en Terminale A4, elle claque la porte du lycée et déménage à Paris.
Elle suit alors une formation théâtrale au cours Florent afin de devenir comédienne, et enchaîne plusieurs petits boulots, notamment dans le mannequinat pour des catalogues ou des publicités.
Débuts et premiers succès (1984-1986)
Mylène Farmer fait ses débuts dans la chanson en 1984, à la suite d'une audition organisée par un jeune auteur-compositeur, Laurent Boutonnat, qui cherche alors une interprète pour sa chanson Maman a tort.
Elle choisit son nom de scène en hommage à Frances Farmer, une actrice américaine des années 1930 au destin tragique.
Après avoir essuyé de multiples refus de maisons de disques durant une année, la chanteuse signe chez RCA et, avec l’aide de son jeune manager Bertrand
Page
, la chanson devient petit à petit l'un des succès de l’été 1984 avec plus de exemplaires vendus.
Après un second qui paraît début 1985, On est tous des imbéciles, et qui ne remporte pas le succès escompté, RCA ne renouvelle pas le contrat qui la lie à la chanteuse.
Elle signe alors chez Polydor qui publie fin 1985 son troisième single, Plus grandir, dont le succès, bien que plus important que le titre précédent, reste cependant limité.
Son premier album, Cendres de lune, paraît en 1986, porté par le titre Libertine.
C'est à cette occasion que Mylène Farmer adopte les cheveux roux, une couleur qui va la distinguer des autres chanteuses.
Libertine, appuyé par un clip inspiré du film Barry Lyndon dans lequel elle apparaît nue, fait scandale et lui apporte une grande popularité : elle entre alors pour la première fois dans le , Libertine y restera classé 6 mois.
Consécration (1987-1990)
Début 1987, paraît le single Tristana, qui connaît également un grand succès et sera inclus dans la réédition de son premier album.
Dès lors, la chanteuse écrira elle-même les textes de ses chansons.
Mylène
Farmer devient désormais une figure incontournable du paysage musical français, et chacun de ses nouveaux clips réussit à créer l'évènement (celui de Tristana sera d'ailleurs nommé aux Victoires de la musique).
À la fin de cette même année, paraît le titre Sans contrefaçon, qui atteint la deuxième place du Top 50 et annonce l'album Ainsi soit je....
Sorti au printemps 1988, cet album rencontre un succès considérable : 1 des ventes, il devient le premier disque de diamant remis à une chanteuse et s'écoule à , grâce aux singles Sans contrefaçon, Ainsi soit je..., Sans logique, et surtout Pourvu qu’elles soient douces qui se fait remarquer par son clip de près de et devient son premier single 1 (il s'en écoule jusqu'à par semaine).
Mylène Farmer se voit alors récompensée d’une Victoire de la musique en tant qu’«
Artiste de l’année », et le Livre Guinness des records
lui accorde une page entière afin de souligner ces résultats exceptionnels.
Après une semaine au Palais des sports et une trentaine de dates en province, elle dévoile un titre inédit, À quoi je sers..., et termine sa tournée par deux soirs à guichets fermés à Bercy ;
celle-ci sera immortalisée sur l’album En concert, dont la vidéo obtiendra le prix de la Meilleure vidéo musicale européenne en 1990.
L'Autre... (1991-1992)
Début 1991, le single Désenchantée amorce le retour de la chanteuse après un an d'absence : ce titre devient alors son plus grand hit en France (chanson la plus diffusée en 1991, plus de vendus) mais aussi à l'étranger ( en Belgique, aux Pays-Bas, en Autriche...).
L'album, intitulé L'Autre…, connaît également un énorme succès : classé 1 en France durant 20 semaines, il demeure la meilleure vente d’albums de la chanteuse avec plus de deux millions d’exemplaires écoulés.
Les singles suivants, Regrets (en duo avec Jean-Louis Murat), Je t'aime mélancolie et Beyond My Control, atteignent également les cimes du Top 50, et Mylène Farmer obtient le titre de «
Meilleure artiste française 1992 » aux .
C'est à cette époque, en novembre 1991, qu'un drame se produit au sein des locaux de sa maison de disques lorsque Laurent Berger, un fan obsédé par la chanteuse, tue d’un coup de fusil le réceptionniste de Polydor, Jean-François Pigaglio, car celui-ci refusait de lui donner l'adresse de son idole.
Le forcené monte dans les étages
, s'apprête à faire feu de nouveau, mais son arme s'enraye.
Mylène Farmer prend alors beaucoup de distance vis-à-vis de son personnage public, en se faisant de plus en plus discrète dans les médias.
À la fin 1992, paraît le titre Que mon cœur lâche, dont le clip est réalisé par Luc Besson, annonçant la compilation de remixes Dance Remixes qui se verra récompensée d'un double disque d'or.
Giorgino (1994)
En 1994, Laurent Boutonnat réalise son second long métrage, Giorgino, dans lequel Mylène Farmer partage l’affiche avec Jeff Dahlgren.
Le film, souvent jugé comme un « long clip » par la critique (il dure plus de trois heures), est un échec commercial, totalisant moins de en France pour un budget de douze millions d'euros.
Après en avoir racheté les droits afin d’éviter toute diffusion télévisée et exploitation commerciale, le réalisateur finira par accepter, treize ans après sa sortie, une édition en DVD.
Anamorphosée (1995-1997)
Après une pause médiatique propice à un exil californien, elle revient en 1995 avec Anamorphosée, un album enregistré à Los Angeles et paré de sonorités plus rock et électriques, pour lequel la chanteuse adopte une image plus lumineuse et féminine.
Le changement de style est risqué, mais des titres comme XXL, L'Instant X, California, Comme j'ai mal et Rêver font de cet album un succès qui dépasse le million de ventes.
Salué par la critique,
Anamorphosée constitue dans la carrière de Mylène Farmer, selon la formule du Monde
, une « parenthèse stylistique ».
Il reçoit la Victoire de la Musique de l'album français le plus exporté de l'année 1996.
Cette même année, Mylène Farmer présente sa seconde tournée, le Tour 1996, un à l’américaine avec chorégraphies, écrans géants et effets pyrotechniques.
Le CD résultant de cette tournée, Live à Bercy, détient depuis sa parution en 1997 le record de vente pour un album français.
Pour la première fois, en plus d'avoir écrit tous les textes comme à son habitude, la chanteuse compose elle-même près de la moitié des musiques.
Certifié disque de diamant pour avoir dépassé le million de ventes, l’album remporte plusieurs et , et la plupart des singles extraits (L'Âme-Stram
-Gram, Je te rends ton amour, Souviens-toi du jour…, Optimistique-moi, )
sont également certifiés Disques d’Argent.
La tournée soutenant cet album, le Mylenium Tour, connaît un large succès et les dates se rajoutent jusqu’à être quasiment doublées pour chaque ville, dont trois dates en Russie dans des salles de .
Cette série de concerts, dont la scène est dominée par une statue d'Isis mesurant plus de neuf mètres de haut, consacre la popularité scénique de la chanteuse auprès du public français mais aussi international (le spectacle est élu «
Meilleur concert du siècle » en Russie).
Les Mots (2001-2004)
En sort
son premier , Les Mots, regroupant l’ensemble des singles de sa carrière et trois inédits : Les Mots (en duo avec Seal), C'est une belle journée, qui seront tous deux Disques d’or, et Pardonne-moi.
Meilleure vente de l’année 2001 et 2002, cette compilation demeure le français le plus vendu, avec près de deux millions d'exemplaires écoulés.
C'est lors du tournage du clip C'est une belle journée (composé d’illustrations réalisées par Mylène Farmer elle-même) qu'elle rencontre en 2002 le réalisateur et producteur Benoît
Di Sabatino, devenu son compagnon depuis.
En 2003, paraît son premier ouvrage, Lisa-Loup et le Conteur, un conte philosophique illustré par la chanteuse.
Avant que l'ombre... (2005-2007)
Après avoir reçu la Victoire de la musique de « l’artiste féminine des vingt dernières années », Mylène Farmer rompt en son silence médiatique avec le , prélude à la sortie de Avant que l’ombre..., un album plus acoustique que les précédents.
Malgré la crise du disque et une promotion réduite, l’album atteint les et confirme le succès de la chanteuse à l’étranger, tout particulièrement dans les pays de l’Est et en Russie, où L’Amour n’est rien... est le plus gros succès de l’année 2006.
Une série de treize concerts est donnée à Bercy en , réunissant .
L’imposante infrastructure du spectacle étant intransportable (un rideau d'eau, une réplique des portes du baptistère Saint-Jean, un caisson de verre, deux scènes
- dont une centrale en forme de - reliées par une passerelle amovible...), le n'a pu être présenté en province.
La vidéo du spectacle est devenue en quelques mois le DVD de concert le plus vendu de France.
En , Mylène Farmer enregistre / (Crier la vie) en duo avec Moby, qui reçoit un disque d’or et devient son 1.
Peu après, elle prête sa voix au film d’animation de Luc Besson, Arthur et les Minimoys, dans lequel elle incarne
Princesse Sélénia, et assurera également le doublage pour les deux volets suivants, Arthur et la Vengeance de Maltazard (2009) et Arthur et la Guerre des deux mondes (2010).
Point de suture (2008-2010)
Le Dégénération, annonçant l’album électro Point de suture, est disponible
le .
En seulement trois jours, il devient la plus grosse vente de téléchargements hebdomadaires en France.
Fin août, lors de sa sortie dans le commerce, Dégénération enregistre également le meilleur score hebdomadaire de l’année et se classe 1 des ventes, tout comme les quatre singles suivants, Appelle mon numéro, Si j'avais au moins…, C'est dans l'air et Sextonik, permettant ainsi à la chanteuse d'être l'artiste ayant classé le plus de titres à la du .
Dès sa parution le , l'album Point de suture connaît un large succès en France, où il est certifié triple disque de platine (plus de ), mais aussi en Belgique (disque de platine), en Suisse (disque d'or), ainsi qu'en Russie (double disque de platine).
Pour la première fois de sa carrière, Mylène Farmer donne deux concerts au Stade de France les 11 et , devenant ainsi la première chanteuse française à se produire dans un tel lieu.
La mise en vente des places pour le 12 septembre provoque une telle affluence qu'elle occasionne un bug sur tous les sites de réservations.
Le spectacle affichant complet en moins de , la date du 11 septembre est ajoutée et affiche à son tour complet en .
Entourée de deux écorchés de et de d'écrans géants, la chanteuse fera construire la plus grande scène couverte jamais réalisée en Europe.
Une tournée est également présentée dans différents Stades et Zéniths de province au printemps 2009, jusqu'en Russie.
Un an avant le début de la tournée, c'est un nouveau record en France : plus de sont vendues en une seule journée.
Finalement, plus de ont applaudi la chanteuse.
L'album issu de cette tournée, on Tour, devient rapidement double disque de platine, et le DVD Stade de France est quant à lui certifié DVD de diamant en une seule semaine.
Bleu noir (2010-2011)
Le , est diffusé en radio Oui mais... non, de l'album Bleu noir.
Si le texte est toujours signé par la chanteuse, le est produit et composé par , célèbre pour ses collaborations avec .
Dès sa sortie, Oui mais... non se classe directement 1, tout comme les 2 singles suivants, Bleu noir et Lonely Lisa.
Sorti le , l'album
Bleu noir comporte écrits et produits par Mylène Farmer, , Moby et Archive, marquant ainsi un changement important : en effet, c'est la première fois que la chanteuse ne collabore pas avec Laurent Boutonnat sur un de ses albums.
Dès sa parution, le disque devient la plus grosse vente de téléchargements jamais enregistrée en France mais également le meilleur démarrage de l'année 2010 en supports physiques.
Il est certifié disque de diamant en seulement 3 mois.
En juillet 2011, elle clôture le défilé de mode de Jean-Paul Gaultier, dans une robe noire de mariée, inspirée du film Black Swan.
Un nouveau best-of, 2001-2011 (dont l'aquarelle illustrant la pochette est signée Mylène Farmer elle-même), sort
le , incluant deux inédits dont Du temps, composé par Laurent Boutonnat
En moins d'un mois, cette nouvelle compilation devient le Best of le plus vendu de l'année et reçoit un double disque de platine.
Le , Jean-Paul Gaultier lui remet un NRJ Music Award de diamant (un prix spécialement créé pour la chanteuse), afin de récompenser l'ensemble de sa carrière.
Dès lors, la chanteuse demandera à ne plus être nommée, préférant laisser la place à la nouvelle génération.
Monkey Me (2012-2014)
Le , paraît Monkey Me, un album signé Farmer/Boutonnat qui marque un retour aux sources.
Avec près de ventes en France en une seule semaine, l'opus connaît le meilleur démarrage de l'année 2012 et la chanteuse bat ses propres records puisque l'album est certifié disque de diamant en moins d'un mois.
Le , À l'ombre, se classe lui aussi 1 des ventes.
Une tournée, Timeless 2013, est programmée pour l'automne 2013, traversant la France (dont 10 dates à Bercy), la Belgique, la Suisse, la Russie et la Biélorussie.
Ce retour marque un nouveau record pour Mylène Farmer puisque, avec près de billets vendus en une journée, la plupart des salles sont complètes, obligeant ainsi la production à rajouter, à deux reprises, plusieurs dates supplémentaires.
Entourée notamment de danseurs robots, la chanteuse présente un spectacle futuriste toujours impressionnant, dans lequel elle souhaite « humaniser la technologie ».
Après avoir rassemblé près de spectateurs, le concert Timeless 2013 est diffusé dans plus de 200 salles de cinéma le 27 mars 2014 pour une séance unique qui réunit plus de spectateurs.
Un mois plus tard, le film est projeté au Canada, en Lettonie et en Russie dans plus de 130 cinémas.
Le DVD du spectacle, des ventes durant 21 semaines, est certifié triple DVD de diamant.
Interstellaires (2015-2017)
L'album Interstellaires, sorti le , est annoncé par le titre Stolen Car, interprété en duo avec Sting et produit par The Avener.
Dès sa parution le 28 août, le single se classe des ventes.
Laurent Boutonnat n'est pas aux crédits de ce nouveau disque, les compositions étant cette fois signées Mylène Farmer et Martin Kierszenbaum.
Salué par la critique, cet album aux tonalités pop-rock, qualifié d'aérien et moderne, est présenté comme « un lumineux big bang » dans l'univers de la chanteuse.
Triple disque de platine en France, Interstellaires bénéficie également d'une sortie internationale, se classant dans le Top 10 de 16 pays, et permet à Mylène Farmer de faire une apparition télévisée remarquée aux États-Unis (dans l'émission de Jimmy Fallon), où le titre Stolen Car atteint la première place du Billboard Dance Club.
Le second single, City of Love, bénéficie d'un clip inspiré de certaines œuvres d'Alfred Hitchcock et de Tim Burton, réalisé par Pascal Laugier.
Le 15 mars 2017, Mylène Farmer change de maison de disques pour Sony, quittant ainsi Universal et Polydor après plus de trente ans de collaboration.
Ghostland et Désobéissance (depuis 2018)
En mars 2018, la chanteuse fait son retour au cinéma à l'affiche du film Ghostland, réalisé par Pascal Laugier, aux côtés de Crystal Reed et Anastasia Phillips.
Acclamé par la critique et le public, le film remporte trois prix au Festival international du film fantastique de Gérardmer et bénéficie d'une sortie internationale en étant distribué dans une quarantaine de pays.
Il est le film français le plus vu dans le monde au mois de juillet 2018.
Peu avant, le , paraît par surprise le titre Rolling Stone, réalisé par Feder, qui se classe directement à la première place des ventes.
Il est suivi le 22 juin par N'oublie Pas, un single en duo avec la chanteuse LP, composé et co-écrit par cette dernière, dont le clip tourné en Islande est réalisé par Laurent Boutonnat ;
le titre devient son single classé n°1 des ventes.
Ces singles annoncent un nouvel album, Désobéissance.
Sorti le , l'album est encensé par les critiques, qui soulignent son côté audacieux et le qualifient de .
Certifié disque d'or en trois jours et disque de platine en une semaine, il enregistre le meilleur démarrage réalisé par un artiste depuis deux ans.
La chanteuse fait également son retour sur scène en juin 2019 dans la plus grande salle d'Europe, à Paris
La Défense Arena, pour une série de neuf concerts intransportables, réunissant plus de spectateurs.
Défini par la critique
comme , le spectacle bénéficiera d'une diffusion au cinéma le .
Style musical
La chanteuse collabore
dès ses débuts avec Laurent Boutonnat qui compose sa musique et réalise ses premiers clips
Les textes qu’écrit Mylène Farmer sont imprégnés de thèmes
récurrents comme le sexe, la mort, la religion ou l’amour, et contiennent souvent des références à certains écrivains tels que Charles Baudelaire, Edgar Allan Poe, Luc Dietrich, Pierre Reverdy, Francesco Alberoni, Oscar Wilde, Virginia Woolf ou encore Primo Levi, mais également à des peintres, comme Egon Schiele.
Sa musique a habituellement une tonalité pop parfois accentuée de rythmes plus dance/électro ou rock.
Ses premiers clips sont de véritables courts-métrages (la version intégrale de Pourvu qu’elles soient douces dure près de ).
Réalisés par Boutonnat, Luc Besson (Que mon cœur lâche), Abel Ferrara (), ou encore Ching Siu-tung (L'Âme-Stram-Gram), ces vidéos ont largement contribué au succès de la chanteuse.
Il est cependant arrivé à deux reprises que les chaînes de télévision censurent un de ses clips au contenu jugé trop explicite : et Je te rends ton amour.
Ce dernier, privé de diffusion dans son intégralité, sortit par la suite dans les kiosques au profit de la lutte contre le SIDA.
En quelques années, Mylène Farmer s'est forgé un personnage auquel les fans vouent parfois un véritable culte pouvant tourner à l’obsession : en 1991, un fan tue d’un coup de fusil le réceptionniste de Polydor car celui-ci refusait de lui donner l'adresse de son idole.
C’est à cette époque que la chanteuse prend de la distance vis-à-vis de son personnage public et se fait de plus en plus discrète dans les médias.
Éloignée du monde du , elle ne se déplace alors plus qu’aux remises de prix attribués par le public, et refuse (à de rares exceptions près) toute soirée mondaine.
Par ailleurs, la chanteuse n'accorde que peu d’interviews, estimant que ce qu’elle a « à dire se trouve dans ses chansons », et décline systématiquement d'autres reconnaissances pourtant prestigieuses comme la Légion d’honneur, sa statue au musée Grévin, son nom dans le dictionnaire.
Parrainages artistiques et participations
Parrainages artistiques
En 1994, Mylène Farmer produit et compose les musiques de l’album de , un projet de Henry Biggs (son professeur d’anglais aux États-Unis) mêlant rythmes hip-hop et symphoniques.
L'album ne verra jamais le jour mais elle reprendra la musique d’un des titres, Madeleine, pour sa chanson Et si vieillir m’était conté sur l’album Innamoramento.
En 2000, Mylène Farmer et Laurent Boutonnat décident de produire la chanteuse Alizée en lui écrivant son premier album, Gourmandises.
C’est dans ce disque que se trouve le titre Moi... Lolita, qui permet à la jeune Corse de devenir très populaire dans le monde entier.
Après plusieurs succès (L'Alizé, Parler tout bas, Gourmandises, J'en ai marre !,
J’ai pas vingt ans !, À contre-courant)
, ses mentors travaillent sur la conception de son premier spectacle en 2003, juste après la sortie de son second album
Mes Courants Électriques...
En deux albums, Alizée a vendu plus de de disques.
Elle poursuit désormais sa carrière sans ses anciens producteurs.
En 2001, elle produit le de Christia Mantzke, une chanteuse découverte par Jeff Dahlgren, puis, en 2003, un groupe électro, Good Sex Valdes, qui édite trois singles : , (pour lequel elle fait les chœurs) et Flesh for Fantasy.
En 2008, elle signe les paroles du générique du dessin animé Creepie, interprété par sa propre nièce, Lisa.
Le titre atteindra la du Top Singles.
En 2018, Mylène Farmer se lance à nouveau dans la production d'une jeune chanteuse, Julia, découverte dans l'émission de télé-crochet
The Voice
Kids sur TF1.
Son premier single, S.E.X.T.O, écrit par Mylène Farmer et composé par Laurent Boutonnat, est sorti le 12 septembre 2018.
Participations
En 1992, Mylène Farmer participe à l'album Urgence : 27 artistes pour la recherche contre le sida avec la chanson Dernier Sourire, qu'elle réenregistre pour l'occasion.
Ce titre apparaissait dans sa version originale en face B du single Sans logique en 1989.
En 2000, Maverick (la maison de production de Madonna) lui demande de participer à la bande originale des Razmoket à Paris (sur laquelle figurent, entre autres, Cyndi Lauper et Sinéad O'Connor) : elle écrira alors pour l'occasion le titre L'histoire d'une fée, c'est….
En , elle interprète Devant Soi, chanson du générique de fin du film Jacquou le Croquant, réalisé par Laurent Boutonnat.
Mylène Farmer a également enregistré deux autres duos, parus en novembre 2010 : le premier avec Ben Harper, , sur un album en hommage au groupe INXS ;
le second avec Line Renaud, C’est pas l’heure, signé Farmer/Boutonnat, inclus dans Rue Washington, l’album de cette dernière.
Perception et univers musical
Dans les médias
Dès ses débuts en 1984, les chansons et les clips de Mylène Farmer créent souvent la polémique.
Ses premiers titres, qui se distinguent par leur ambiance musicale et des textes novateurs, sont généralement perçus positivement par la presse.
Mylène
Farmer évoque dans ses chansons l’amour, la mort, le temps qui passe, souvent empreint de mélancolie.
Ses textes, souvent basés sur le symbolisme, font débat : si certains y voient un véritable talent d’écriture, d’autres les considèrent pseudo-intellectualistes.
Depuis quelques années, l’image de Mylène Farmer dans la presse a progressivement évolué.
La durée de sa carrière et son succès ininterrompu semblent lui avoir conféré une certaine crédibilité, et son œuvre est jugée moins sévèrement ou simplement ignorée.
Sa discrétion est respectée, et même saluée.
Certains journaux autrefois critiques sont parfois devenus laudateurs, comme Le Monde : ses derniers spectacles (Avant que l'ombre...
À Bercy, Tour 2009 et Timeless 2013) ont été très appréciés, alors que les précédents étaient parfois sévèrement critiqués.
Toutefois, d’autres médias, devant son refus systématique d’interviews, publient des articles très critiques sur la chanteuse à partir de 2005 (Télé Star, Paris Match, France-Soir, Platine magazine...), et certains média la boycottent (, M6...).
Le texte de la chanson Je t'aime mélancolie aborde ce thème et semble apporter une réponse indirecte de Mylène Farmer aux critiques :
Dans la profession
Ne souhaitant pas se mêler au monde du show-business, Mylène Farmer refuse systématiquement de se déplacer aux remises de prix accordés par la profession, depuis sa Victoire de la musique reçue en 1988 : face à l'hypocrisie ambiante en coulisses
, elle annulera sa prestation au dernier moment et déclarera peu après :
Récompensée en 2005 du prix de l’«
Artiste féminine des 20 dernières années »
, la chanteuse, absente, se contentera d'un communiqué laconique adressé à la profession, dans lequel elle leur rappelle que son dernier single s'intitule Fuck Them All.
Dès lors, fait unique, elle demandera elle-même à ne plus être nommée.
Pour autant, beaucoup d'artistes avouent être des admirateurs.
Selon Charles Aznavour, .
Michel Polnareff déclare , tout comme Michel Sardou () et Johnny Hallyday, qui salue son travail et le fait que .
Line Renaud souligne , Julien Clerc qualifie son travail de , tandis que Juliette Gréco affirme : .
Selon Lara Fabian, .
Pour Jean-Louis Murat, .
La jeune génération la cite souvent en référence, comme Nolwenn Leroy (), Julien Doré (), Christine and the Queens () ou encore Shy'm ().
La chanteuse est également une des rares artistes à être citée en référence par plusieurs rappeurs, comme Damso (, ), Disiz La Peste (), Maître Gims et Orelsan, qui rêvent de travailler avec elle, mais aussi le groupe Stupeflip qui lui a dédié le titre Lettre à Mylène.
Si elle reste peu connue à l'étranger, plusieurs personnalités reconnaissent suivre sa carrière, à l'instar de Madonna (qui a même tenu à aller voir Giorgino à sa sortie), Elton John (), le groupe Muse (), l'écrivain Salman Rushdie (), Enrique Iglesias (), George Clooney, Luz Casal, Kylie
Minogue
ou encore Seal ().
Icône ou stratégie du silence
La discrétion médiatique de Mylène Farmer a parfois été qualifiée par les médias de stratégie marketing, afin de mieux se faire désirer.
L’artiste n’accorde effectivement que très peu d'interviews et apparaît rarement à la télévision, expliquant cette faible présence médiatique par sa « nature profonde » : se sentant , elle reconnaît être de nature très discrète et détester parler d'elle-même.
Depuis ses débuts, elle développe sa créativité au-delà de la production musicale et de son métier de chanteuse, s’exprimant à travers des domaines comme le cinéma (clips scénarisés, filmés en ), la scénographie, l’écriture (avec un conte dont elle est l’autrice), la peinture et le dessin, et de manière plus classique pour les chanteurs de la musique pop : la chorégraphie, l’habillement, le design...
L’écrivain Amélie
Nothomb confie :
En 2001, elle confie quant à sa discrétion médiatique : .
En janvier 2015, après les attentats meurtriers de Paris, elle sort de son « silence » en publiant un dessin via les comptes officiels de son label Polydor.
Elle utilise à nouveau le personnage de Lonely Lisa pour afficher «
Je suis Charlie ».
La chanteuse a fréquemment été présentée comme une « icône gay » au cours de sa carrière.
Discographie
Albums studio
Albums live
Compilations
* 2011: Best of Vol. 1 / 2 (coffret
Les Mots + 2001-2011)
Tournées
Discrète dans les médias, Mylène Farmer l’est également sur scène : en 35 ans de carrière, elle n’a effectué que sept séries de concerts, dont l'une d'entre elles l’a menée sur la scène du Stade de France, en 2009.
Dignes des grands américains et n'utilisant jamais de playback, ses spectacles sont devenus de véritables références dans le paysage musical français.
Assistée de Laurent Boutonnat (sauf pour le Mylenium Tour), Mylène Farmer réserve une place prépondérante aux symboles et à sa relation avec son public.
Infos sur les tournées
Détails des tournées
Filmographie
* 1983 :
Le Dernier Combat de Luc Besson : Figuration
* 2006 : Arthur et les Minimoys de Luc Besson : Sélénia (voix)
* 2009 : Arthur et la Vengeance de Maltazard de Luc Besson : Sélénia (voix)
* 2010 : Arthur et la Guerre des deux mondes de Luc Besson : Sélénia (voix)
* 2018 : Ghostland de Pascal Laugier : Pauline Keller
Vidéographie
Records
Ventes
* Chanteuse française
ayant vendu le plus de disques depuis 1984
* Record de vente pour un album français (Live à Bercy pour plus de vendus)
* Record de vente de DVD musical pour une artiste
Avant que l'ombre
... À Bercy,
pour )
* Record de rapidité
pour la vente de deux concerts ( vendues en moins de pour au Stade de France)
* Record de rapidité
pour la vente de concerts en province ( en une journée)
* Record de vente de places de cinéma pour un spectacle (plus de pour Timeless 2013)
* Artiste
ayant classé le plus de dans le français ()
* Seule artiste ayant classé tous les d'un seul et même album au 1 du , et ce, à deux reprises (Point de Suture et Bleu noir)
* Seule artiste ayant été du Top 50 sur 4 décennies
différentes
Budget
* Records de budget pour des clips français avec L'Âme-Stram-Gram : , : et Pourvu qu'elles soient douces :
Divers
* Seule chanteuse française à avoir rempli 2 fois le Stade de France
* Record
du nombre de trophées (
9 trophées à ce jour, dont un Award de diamant) pour une chanteuse française.
* Artiste française la plus exportée avec Désenchantée
en 2005
Récompenses
* 2000 : Plus beau clip de l’année (Optimistique-moi)
NRJ Music
Awards
* 2012 :
Award de Diamant, récompensant l'ensemble de sa carrière
* 2007 :
Meilleur «
Avec la voix de
Victoires de la musique
* 1988 : Victoire de la musique de l’artiste interprète féminine
* 1996 : Victoire de l’album francophone le plus exporté (Anamorphosée)
* 2005 : Victoire de la musique de l’artiste interprète féminine des années
* 1993 :
Publications
Mylène Farmer a conçu quatre livres.
Le premier, Lisa-Loup et le Conteur (Anne Carrière, 2003), est un conte philosophique dont elle a écrit et illustré les pages.
Le deuxième, Avant que l'ombre...
À Bercy (Anne Carrière, 2006)
, est un recueil de clichés choisis, signés Claude Gassian, issus de la série de concerts du même nom.
Fragile (Anne Carrière, 2015) est un ouvrage de photographies artistiques réalisées par Sylvie Lancrenon présentant la chanteuse évoluant dans de l'argile.
L'Étoile polaire publié en 2015 aux éditions Grasset est un conte de Michel Onfray illustré par Mylène Farmer.
Les livres lui étant consacrés ont été assez restreints jusqu’au début des années 2000, notamment à cause du procès pour atteinte à l'image gagné par Mylène Farmer en 1989, intenté contre Albin Michel et Patrick Milo, ordonnant ainsi, une semaine après sa sortie, le retrait des librairies du consacré à la chanteuse, intitulé Mylène Farmer.
Deux ans plus tard
, Mylène Farmer autorise et participe à sa seule biographie officielle, Ainsi soit-elle, écrite par Philippe Seguy.
Début 2000, presque dix ans plus tard, quelques albums-photos (légendés ou avec très peu de texte) paraissent, suivis quelques mois après par une petite biographie sous forme d’abécédaire.
Mylène Farmer et son entourage ne réagissant pas et les ventes étant au rendez-vous, de nombreux auteurs se lancent dans la rédaction de biographies plus complètes.
Dès lors, les ouvrages consacrés à la chanteuse pullulent (jusqu’à de livres en 2007) et les types sont multiples.
Certains sont respectueux de l’œuvre et de l'artiste, quitte à en devenir parfois ennuyeux ou superficiels, tandis que d'autres, cherchant à être sulfureux (comme celui de Bernard Violet paru en 2004), n'hésitent pas à inventer certains passages.
Mais contrairement à la première biographie de Patrick Milo, Mylène Farmer n'intente plus d'action en justice.
Femme d'affaires
Mylène Farmer s’implique fortement dans la gestion de ses affaires, faisant de son nom de scène une véritable marque.
Femme d'affaires dont les revenus annuels dépasseraient en moyenne les 5 millions d’euros, et est également productrice.
Fan
clubs non officiels
Mylène Farmer a déclaré plusieurs fois refuser de créer un site internet ou un fan-club officiel à sa gloire.
Cependant, plusieurs dizaines de fan-clubs non officiels ont été créés, certains étant suffisamment importants pour pouvoir publier régulièrement des magazines entièrement dédiés à la chanteuse et les diffuser chez les marchands de journaux.
En 2008, Mylène Farmer dépose la marque Lonely Lisa, et ouvre un site internet du même nom, qui se présente comme « le site communautaire de l’ennui ».
Reprenant l’univers graphique des illustrations de Lisa-Loup et le Conteur, le site propose aux membres de s’échanger leurs créations artistiques : poésies, dessins, photos
