Cours d'eau en Chine|Cours d'eau au Qinghai|Cours d'eau au Sichuan|Cours d'eau à Chongqing|Cours d'eau au Hubei|Système hydrologique du Yangzi Jiang|*|Fleuve en Asie
Le Yangzi Jiang () ou Chang Jiang ( ), est le plus long fleuve d'Asie ().
En France, il est appelé fleuve
Bleu, Yang-Tsé-
Kiang
ou simplement Yang-Tsé
D'un débit de /s, le fleuve Bleu est le troisième plus long fleuve du monde après l'Amazone et le Nil.
Il prend sa source au Qinghai, à , dans les monts Tanggula, dans un paysage extrême de glaciers et de terres enneigées, parsemé de moraines, balayé par des vents violents et dépourvu de toute végétation.
Il est appelé en tibétain Dri chu (འབྲི་ཆུ་, Wylie bri chu, lit.
« fleuve de la femelle du yack »).
Il parcourt avant de rejoindre la mer de Chine orientale, au nord de Shanghai, la plus grande ville de Chine.
Il serpente à travers les provinces du Qinghai, du Yunnan, du Sichuan, du Hubei, du Hunan, du Jiangxi, de l'Anhui et du Jiangsu et traverse les immenses agglomérations de Chongqing, Wuhan, Nankin et Shanghai.
Lors de son parcours, il reçoit les eaux de plus de 700 affluents drainant un bassin hydrographique de 1,8 million de kilomètres carrés.
Chaque année, il déverse près de mille milliards de mètres cubes d'eau dans la mer de Chine, charriant des milliers de tonnes de limon au large des côtes.
Le Yangzi Jiang alimente en eau 40 % du territoire chinois et 70 % de la production rizicole.
En 2015, de nombreux aménagements perturbent son écoulement et son écosystème.
Noms
En chinois, le nom Yangzi Jiang ne désigne que la partie aval du fleuve entre Nankin et l'embouchure.
Ce nom vient du petit bourg de Yangzi près de Yangzhou.
Les européens ont retenu ce nom et l'ont appliqué à tort à tout le fleuve.
Le fleuve s'appelait autrefois Jiang Shui ou simplement Jiang.
Le mot Shui en chinois classique désignait les fleuves ou rivières en général, et Jiang était le nom propre du Yangzi Jiang.
Le sens du mot
Jiang s'est élargi depuis, il signifie maintenant « fleuve » en général.
De nos jours, en chinois, l'ensemble du fleuve s'appelle Chang Jiang, littéralement « long fleuve ».
Et, traditionnellement, chaque partie du fleuve porte un nom propre :
* la rivière Xiang (rd) qui conflue au niveau du lac Dongting
* le Yuan Jiang (rg), qui conflue au niveau du lac Dongting
Hydrologie
Les débits à Datong
Le débit du fleuve a été observé pendant 64 ans (1923-1986) à Datong, ville située à quelque de son embouchure dans la mer de Chine orientale.
À Datong
, le débit annuel moyen ou module observé sur cette période était de pour un bassin versant de .
Cette surface représente plus de 95 % du bassin versant total de du fleuve, et ne diffère que de peu avec le débit final à son embouchure.
Étiage ou basses eaux
Enregistré au niveau de la ville de Datong durant cette longue période d'observation, le débit minimal était
Crues
Le débit maximum, enregistré au niveau de la ville de Datong durant cette longue période d'observation a été de .
Lame d'eau
La lame d'eau écoulée dans le bassin versant du fleuve atteint donc le chiffre de .
Faune aquatique
Parmi la faune aquatique on comptait notamment jusqu'à une date récente Lipotes vexillifer, le Dauphin du Yangzi Jiang, qui est officiellement disparu à la fin du dernier trimestre 2007.
Nombre d'espèces peuplent également cette rivière, espèces qui sont toutes susceptibles de disparaitre si aucune mesure n'est prise dans un but de préservation des richesses faunistiques.
Bien que son aire de répartition se soit considérablement réduite, on retrouve par endroits l'alligator de Chine dans certaines zones du delta du fleuve.
Aménagement
De nombreux barrages et retenues d'eau perturbent l'écoulement du fleuve et son écosystème.
Le barrage des Trois-Gorges (三峡大坝) à Yichang (宜昌) au Hubei se trouve sur ce fleuve.
Il est situé à la limite de la région montagneuse du Haut Yangzi et de la plaine du Moyen Yangzi, en aval des Trois Gorges et en amont du barrage existant de Gezhouba, là où le fleuve a un débit de /s.
Sa puissance prévue en 2009 est de .
La centrale devrait produire dès lors, environ d'électricité par an, soit 85 milliards de kilowattheures.
Un autre important barrage
, celui de Xiluodu, est en cours de construction à plus en amont, entre les districts de Yongshan dans la province du Yunnan et de Leibo dans la province du Sichuan.
L'ouverture complète de la centrale est prévue pour 2015, avec une puissance de .
Le projet de transfert d'eaux nord-sud (en chinois 南水北调工程;
pinyin:
Nánshuǐ Běidiào Gōngchéng) a pour objectif de détourner une proportion du débit du Yangzi Jiang pour fournir de l'eau au nord de la Chine, une région fortement industrialisée et aride.
Pollution de l'eau
En , des experts chinois ont publié des rapports alarmants sur l'état de la pollution du fleuve.
L'approvisionnement en eau potable de l'agglomération de Shanghai pourrait devenir problématique si aucune solution n'est trouvée.
L'autre problème concerne le nombre d'espèces animales peuplant les rives du fleuve : leur nombre est passé au milieu des .
Bien qu'il alimente 40 % du territoire chinois et fournisse l'eau nécessaire à 70 % de la production rizicole, de tonnes d'eaux souillées urbaines et industrielles y sont déversés chaque année.
Trois cent vingt (320) millions d'habitants dans les régions rurales du pays n'ont pas accès à l'eau potable, et souffrent d'une insuffisance d'approvisionnement en eau.
Fin , le directeur de l'administration d'État pour la protection de l'environnement, a lancé un appel au blocage de tous les projets de construction qui risquent de porter atteinte à l'environnement.
Dans la culture populaire
* Pierre Desproges
le référence
dans son Dictionnaire superflu à l'usage de l'élite et des bien nantis
* Tintin rencontre Tchang alors qu'il est en train de se noyer dans ce fleuve.
* Dans une chanson, Qui parlait, Calogero chante
le nom du fleuve
* Charles (Trenet) et Jhonny (Hess) ont chanté une chanson portant ce titre.
La Canonnière du Yang-
Tse est un film de 1966, avec Steve McQueen.
* Un singe en hiver est un film d'Henri Verneuil, avec Jean Gabin, où Jean Gabin évoque le Yangzi Jiang : «
Le Yang-Tsé-Kiang n'est pas un fleuve
, c'est une avenue...
Une avenue d'cinq mille kilomètres qui dégringole du Tibet pour finir dans la Mer Jaune...
* Dans le manga de Kazuya Minekura, Gensômaden Saiyuki, l'un des quatre protagonistes, le prêtre Genjo Sanzo a été abandonné par ses parents et trouvé par Komyo Sanzo dans les eaux du Yangzi.
* Dans l'album
Made in
China de Serge Gainsbourg sorti en 1989, et interprété par Bambou
, un titre y fait directement référence : j'ai pleuré le yang-tsé.
Bibliographie
* Philip Wilkinson, Yang Tseu Kiang, Éditions Nathan, 2005.
Liens externes
* http:/ archives divers/3441696-le-grand-fleuve
jaune.html
Le fleuve Yang-Tsé Kiang, document vidéo de la Radio télévision suisse, daté de 1962.
(Il n'y a pas de son dans ce film).
* http:/ yangtze
cruise/
La ligne de déplacement des Trois Gorges
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
