Noms communs
* Amer, une des saveurs primaires du goût, typique de l'amertume.
Un amer désigne de manière générique une liqueur apéritive fabriquée à partir de l'infusion de plantes amères.
Un amer est un point de repère fixe et identifiable sans ambiguïté utilisé pour la navigation maritime.
Prénom
Amer (, ) est un prénom arabe masculin, porté
entre autres
Patronyme
* Abdel Hakim Amer (1919 - 1967), militaire et homme politique égyptien
*Baser Amer (1992-), joueur de basket-ball philippin
Toponymes
* Amer, commune de Catalogne, dans le piémont pyrénéen.
* Amer, rivière néerlandaise située dans la province du Brabant-Septentrional.
Autres
* Ministère A.M.E.R., groupe de rap français originaire de Sarcelles.
* Amer, film de Hélène Cattet et Bruno Forzani sorti en 2010.
62kwmalglk0ardltbum03pso9o8rhz8
