Conférence de Wannsee|*|Antisémitisme|Génocide
juif|1942
La conférence de Wannsee (en allemand : ) réunit dans la villa Marlier de Berlin, le , quinze hauts responsables du Troisième Reich, délégués des ministères, du parti ou de la SS , pour mettre au point l'organisation administrative, technique et économique de la « solution finale de la question juive », voulue par Hitler et ensuite mise en œuvre, sur ses instructions, par Göring, Himmler, Heydrich et l'un des collaborateurs de ce dernier, Adolf Eichmann.
Au moment où la conférence se tient, la Shoah a débuté depuis déjà plusieurs mois : la déportation des Juifs du Reich a commencé ;
depuis l'invasion de l'URSS, les Einsatzgruppen exécutent
les Juifs par centaines de milliers à partir de ;
le camp d'extermination de Chełmno est en activité depuis et d'autres centres de mise à mort sont en construction ou en projet.
Présidée par Reinhard Heydrich, la conférence, dont le secrétariat est assuré par Adolf Eichmann, dure moins de deux heures.
Si elle est brève et n'est pas marquée par des décisions fondamentales, elle constitue une étape décisive dans la réalisation de la Shoah, en entérinant d'une part le contrôle total de la SS sur la mise en œuvre de l’extermination du peuple juif, d'autre part le rôle de Heydrich en tant que maître d’œuvre dans le processus destructeur puis en obtenant la collaboration sans entraves et le soutien sans faille de l'ensemble de l'appareil de l'État et du parti nazi.
La villa Marlier où eut lieu la conférence est un lieu de mémoire.
Contexte
Mesures antisémites du régime nazi avant-guerre
La conférence de Wannsee ne peut être isolée de la volonté d'exclure la population juive de la société allemande, qui se traduit dans les faits, dès l'arrivée des nazis au pouvoir, et s'amplifie à partir de jusqu'au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale.
Dès le , les Juifs sont, à quelques exceptions près, exclus de la fonction publique par la loi allemande sur la restauration de la fonction publique du 7 avril 1933 et son règlement d'application.
Avec l'adoption des Lois de Nuremberg, le et les décrets d'application lui faisant suite, les Juifs ou demi-Juifs (Mischling) sont catégorisés sur une base légale, privés de leur citoyenneté, déchus de la plupart de leurs droits et chassés d'un nombre croissant de professions ;
mariages et relations sexuelles entre Juifs et sont interdits et deviennent des délits.
Le durcissement de cette politique se poursuit , avec la confiscation des passeports des Juifs allemands, les débuts de l'élimination des Juifs de la sphère économique, l'imposition de prénoms « juifs » et l'exclusion de sphères de plus en plus larges de la vie publique, économique et sociale.
La nuit de Cristal des et marque une étape cruciale dans la radicalisation antisémite : outre les violences physiques et les destructions matérielles à grande échelle sur tout le territoire du Reich, elle est suivie, et , par toute une série de mesures qui excluent de jure et de facto les Juifs de la société civile et par l'aryanisation forcée des entreprises et commerces juifs.
Pour Raul Hilberg, à la veille du déclenchement du conflit, la population juive du Reich et du protectorat de Bohême-Moravie est soumise à des conditions de vie qui correspondent à une ghettoïsation, même s'il ne s'agit pas encore d'une concentration dans des quartiers enclos de murs, selon un processus en cinq étapes : .
Déportations, ghettoïsation et assassinats de masse
Avec l'invasion de la Pologne, deux millions de Juifs tombent aux mains des Allemands dont la politique et les actions antisémites se durcissent.
Dans le sillage des troupes de combat, les Einsatzgruppen constitués par Reinhard Heydrich procèdent au massacre systématique des francs-maçons, des Juifs, des communistes et des membres de l'intelligentsia, du clergé et de l'aristocratie ».
Comme l'indique Heydrich, en réaction aux protestations de certains généraux de la Wehrmacht, Les tueries s'accompagnent d'un vaste processus de déportation, de concentration et de ghettoïsation : à partir du débute un vaste mouvement forcé de la population juive : les Juifs des territoires polonais incorporés au Reich, mais aussi les Juifs et Tziganes du Reich sont déportés vers le Gouvernement général de Pologne, ce qui finit par susciter de vives protestations du « gouverneur général »
Hans Frank, débordé par l'ampleur des déportations.
Les ghettos se mettent en place tout d'abord dans les territoires incorporés dès , et se multiplient au cours des mois suivants (Lodz en , Varsovie en octobre, Cracovie en , Lublin en avril, etc.).
Au cours de l'invasion de l'Union Soviétique, deux millions cinq cent mille Juifs se retrouvent, au fil des avancées des armées allemandes, sous la domination nazie.
Formés dès le , soit avant l'invasion, quatre Einsatzgruppen suivent la progression de la Wehrmacht et commettent des massacres à grande échelle qui visent, selon Heydrich
Les tueries se concentrent rapidement sur les Juifs, tout d'abord sur les adultes de sexe masculin, puis à partir d', à l'ensemble de la population juive, sans distinction de sexe ou d'âge et sans aucun lien avec une éventuelle fonction au sein du parti communiste.
Le , Adolf Hitler prend la parole lors d’une réunion regroupant des ministres, à laquelle assistent notamment Hermann Göring, Alfred Rosenberg, Hans Lammers, Wilhelm Keitel et Martin Bormann, et où est abordée l’administration des territoires soviétiques occupés.
Pour Hitler, les territoires à l’ouest de l’Oural doivent devenir ;
il poursuit en déclarant que .
Les adjoints immédiats de Hitler, Göring et Himmler, Reichsführer-SS, considèrent cette déclaration, comme d’autres propos tenus à la même époque par le Führer, et dont la plupart n’ont été rapportés que lors des procès d’après-guerre, comme une autorisation de procéder à une solution finale de la question juive plus radicale, incluant notamment la déportation de tous les Juifs présents dans les territoires occupés par l’Allemagne.
Göring est à cette époque le personnage le plus puissant du régime nazi après Adolf Hitler ;
il a reçu le grade spécifique de Reichsmarschall et est désigné comme le successeur du Führer.
Pour Heydrich, toute instruction de Göring est soutenue par l’autorité de Führer ;
Heydrich sait également que son supérieur immédiat, Himmler, est en faveur de l’extermination des Juifs.
De plus, à cette époque, il a mis en place et commande les Einsatzgruppen qui ont entrepris l’assassinat en masse de la population juive des territoires récemment conquis en Union soviétique.
Selon Rudolf Lange, commandant de l’ qui opère en Lettonie, ses ordres portent sur une solution radicale du problème juif, par l’exécution de tous les Juifs.
En commence la déportation vers l’Est des Juifs d’Allemagne, d’Autriche et de Tchécoslovaquie ;
lorsque les trains chargés de déportés arrivent en Lettonie, Lange fait abattre tous les passagers.
Mais cette méthode d’assassinat par fusillade s’avère rapidement impraticable pour le massacre de millions de personnes : le coût en munitions est inacceptable, et les SS éprouvent des problèmes psychologiques.
Les premiers camps d'extermination sont planifiés ou débutent leurs activités au cours du dernier trimestre de 1941 : la décision de créer le camp d'extermination de Belzec est prise en octobre et les premiers gazages au camp d'extermination de Chełmno ont lieu
le .
Planification de la conférence
Le , Göring signe un document qui lui est soumis par Reinhard Heydrich, numéro deux de la SS et chef du RSHA, qui étend les pouvoirs confiés à ce dernier depuis le pour résoudre le problème juif par l'émigration ou l'évacuation.
Heydrich se voit chargé de faire tous les préparatifs nécessaires pour la solution totale de la question juive dans tous les territoires sous contrôle allemand, de coordonner la participation des organisations dont les juridictions sont concernées et de soumettre un projet global pour la solution finale de la question juive (Endlösung der Judenfrage).
Pour l'historien Arno Mayer, rien dans cette lettre n'implique, de manière explicite ou implicite
, la préparation de l'élimination physique massive de millions de Juifs.
Au cours de la seconde moitié de , Heydrich et son état-major travaillent sur des projets d’évacuation des Juifs de tous les territoires occupés par l’Allemagne vers des camps de travail en Pologne ou plus à l’est, en Union soviétique, dont il pense que la conquête sera bientôt terminée : ceux qui sont incapables de travailler seront assassinés, les autres exterminés par le travail.
La défaite allemande devant Moscou au cours des mois de novembre et décembre conduit à une large révision des priorités : l’euphorie cède la place à la perspective d’une guerre de longue durée et au constat que les réserves de nourriture ne suffiront pas à alimenter la population de l’Allemagne et de l’Europe occupée.
Dès , il devient clair que les responsables nazis savent qu'Adolf Hitler a l'intention d'expulser tous les Juifs d'Europe vers les territoires de l'Est et de les y faire assassiner .
Si cette hypothèse n'est pas acceptée par tous, une décision a vraisemblablement été prise dans cette période.
Le , Himmler rencontre Hitler et note dans son carnet de rendez-vous : .
Le , Wilhelm Stuckart, secrétaire d'État au ministère de l'Intérieur, déclare à l'un de ses fonctionnaires que .
Mener à bien une telle entreprise impliquant l'enregistrement et le transport de millions de personnes, à un moment où les ressources matérielles et humaines nécessaires sont déjà gravement compromises, est un défi logistique.
Afin d'éviter que certains éléments de l'appareil d'État ne fassent obstacle ou refusent de coopérer à la « solution finale de la question juive », il est décidé d'inviter à une réunion les représentants de tous les ministères concernés afin de leur exposer les projets en cours et la méthode à mettre en œuvre pour leur exécution, en précisant qu'il s'agit d'une décision de la plus haute autorité du Reich.
Le , Reinhard Heydrich, représentant de Himmler en son absence, ordonne à Adolf Eichmann d'envoyer une invitation pour une réunion prévue le au Kleinen Wannsee, dans le cadre confortable d'une villa, au bord du lac à l'extrémité ouest de Berlin.
Le texte de l'invitation précise que .
Heydrich tient notamment à ce que soient invités des représentants d'institutions avec lesquelles la SS a rencontré des difficultés et à ce que le ministère des Affaires étrangères soit représenté par un haut responsable.
Il joint à cette invitation une copie de la lettre de Göring du pour souligner son autorité en la matière.
Les développements du début de , perturbent les plans initiaux.
Le , l'Armée rouge lance une contre-offensive à Moscou, mettant fin à la perspective d'une conquête rapide de l'URSS ;
le , les Japonais attaquent les États-Unis à Pearl Harbor, ce qui provoque, le lendemain, l'entrée en guerre des États-Unis contre le Japon.
Bien qu'il n'ait aucune obligation de le faire en vertu de son pacte tripartite avec l'Italie et le Japon, Hitler décide de déclarer la guerre aux États-Unis le .
Certains invités de la réunion participent à ces préparatifs, et le , Heydrich reporte la réunion, sans déterminer de nouvelle date.
Au début du mois de , Heydrich envoie de nouvelles invitations à une réunion fixée au .
Pour l'historien allemand Christian Gerlach, le report de la réunion par Heydrich a pour but d'en élargir l'objectif initial.
Selon Götz Aly, par contre, il est causé par la confusion qui suit l'attaque japonaise sur Pearl Harbor.
Toujours selon Gerlach, l'objectif initial de la conférence de Wannsee ne portait que sur la déportation des Juifs du Reich ;
ce n'est qu'après le discours d'Adolf
Hitler
du que Heydrich a pu élargir le thème de la réunion pour la consacrer à la solution finale de la question juive.
Le lieu de la conférence est changé pour une villa au 56-58 Am Grossen Wannsee, une rue résidentielle tranquille, à Wannsee.
La villa Marlier, construite en 1914, a été acquise par la SS pour être utilisée comme un centre de conférence.
Participants
Comme il s'agit d'une réunion destinée à discuter de la mise en œuvre d'une décision déjà prise au niveau politique, dont l'étendue est vaste, les invités de Heydrich sont, à l'exception d'Eichmann et du , parmi les plus hauts fonctionnaires du Reich ;
on peut en particulier relever que .
* Reinhard Heydrich, SS-Obergruppenführer, chef du RSHA et adjoint direct de Himmler, qui préside la réunion
* Adolf Eichmann, SS-Obersturmbannführer, chef du (Judenangelegenheiten, Affaires juives) de la Gestapo (RSHA), adjoint direct de Heinrich Müller
il rédige les notes de la conférence.
* Josef Bühler, Staatssekretär, Gouvernement général de Pologne, représentant Hans Frank.
* Roland Freisler, Staatssekretär, ministère de la Justice, représentant Franz Schlegelberger.
* Otto Hofmann, SS-Gruppenführer, chef du Bureau pour la race et le peuplement (RuSHA), qui dépend directement de Himmler.
* Gerhard Klopfer, SS-Oberführer, secrétaire permanent à la chancellerie du parti, représentant Martin Bormann.
* Friedrich Wilhelm Kritzinger, secrétaire permanent de la chancellerie du Reich, représentant Hans Lammers.
* Rudolf Lange, SS-Sturmbannführer
, Kommandeur der SP und des SD (KdS) à Riga, Lettonie, sous les ordres de Himmler.
* Georg Leibbrandt, Staatssekretär du ministère des Territoires occupés de l'Est, représentant Alfred Rosenberg.
* Martin Luther, Unterstaatssekretär, ministère des Affaires étrangères,
représentant Joachim von Ribbentrop.
* Alfred Meyer, gauleiter du Gau Westfalen-Nord (de Westphalie du Nord) et Staatssekretär, adjoint de Rosenberg au ministère des Territoires occupés de l'Est.
* Heinrich Müller, SS-Gruppenführer, chef de la Gestapo (RSHA), adjoint direct de Heydrich.
* Erich Neumann, Staatssekretär, Beauftragter für den Vierjahresplan placé sous la responsabilité de Göring ;
il représentait ainsi en outre les ministères de l'Économie (Walther Funk), du Travail (Franz Seldte), des Transports (Julius Dorpmüller) et de l'Armement (Fritz Todt).
* Karl Eberhard Schöngarth, SS-Oberführer, Befehlshaber der
und des SD (BdS) au Gouvernement général de Pologne, dépendant de Himmler
* Wilhelm Stuckart, Staatssekretär, ministère de l'Intérieur, représentant Wilhelm Frick.
Déroulement de la conférence
Heydrich, qui souhaite asseoir l'autorité de la SS, ouvre la conférence en rappelant les pouvoirs qui lui ont été confiés par Göring et Himmler avant de passer en revue les mesures antisémites prises en Allemagne depuis l’arrivée des nazis au pouvoir en 1933.
Il souligne , cinquante-trois mille Juifs ont émigré d’Allemagne et d’Autriche ;
cette information est tirée d’un document préparatoire rédigé la semaine précédente par Adolf Eichmann, qui fort de son expérience dans l’organisation de l’émigration forcée des Juifs autrichiens en 1938, est devenu le principal expert en ce qui concerne la mise en œuvre de la solution de la question juive.
Heydrich évalue le nombre de Juifs vivant en Europe et dans l'empire colonial français en Afrique du Nord (Maroc, Algérie, Tunisie
- mentionnés comme vivant en « France /territoires non occupés »)
à approximativement onze millions de personnes, dont un peu plus de la moitié vivent dans des pays ou des territoires qui ne sont pas sous contrôle allemand
Heydrich précise que ce nombre est approximatif car il s'agit uniquement de personnes pratiquant le judaïsme, la définition selon des critères raciaux étant particulièrement absente de la plupart des pays concernés par son estimation.
Et Heydrich de poursuivre :
Si , les propos de Heydrich sur le sort qui attend les personnes évacuées sont pourtant clairs.
Il précise lors de la conférence que le travail forcé des Juifs à l'Est permettra une diminution naturelle substantielle de leur nombre et que ceux qui survivraient devraient recevoir un « traitement approprié ».
Aucun des participants n’a pu ne pas comprendre la teneur des propos de Heydrich.
Comme le souligne l'historien Christopher Browning,
Selon Heydrich,
au cours de l'exécution pratique de la Solution finale, l'Europe sera passée au peigne fin d'ouest en est.
L'opération débutera sur le territoire du Reich, y compris le protectorat de Bohême-Moravie, à cause de la situation du logement et de la spécificité sociopolitique du Reich.
Les Juifs évacués seront d’abord envoyés dans des ghettos de transit dans le Gouvernement général, avant d’être déportés plus à l’est.
Cette priorité découle des pressions croissantes exercées par les autorités locales nazies, dont les gauleiters, qui insistent pour que les Juifs soient retirés de leurs territoires, pour permettre le logement des familles devenues sans abri, à la suite des bombardements alliés, et celui des travailleurs forcés provenant des pays occupés.
Afin d’éviter de nombreuses interventions, les Juifs âgés de plus de , grands invalides de guerre ou décorés de la croix de fer, seront déportés vers le camp de concentration de Theresienstadt.
Heydrich aborde ensuite assez longuement la situation des Mischling, c’est-à-dire des personnes considérées selon les théories racistes nazies, comme des demi-Juifs ou quarts-de-Juifs, ainsi que celle des personnes juives mariées à des personnes non juives.
Les lois de Nuremberg étant assez floues sur ces différentes catégories, Heydrich précise clairement le sort qui leur est réservé avec beaucoup de détails, et en prévoyant de nombreuses exceptions.
Il convient en outre d’observer que ces mesures détaillées et ces exemptions ne s’appliquent qu’aux Juifs du Reich et ne sont que partiellement observées.
Dans la plupart des pays occupés et surtout dans l’Est, les Juifs sont arrêtés, déportés et exterminés en masse.
La situation en France constitue une exception : en échange de sa collaboration, le régime de Vichy est autorisé à appliquer ses propres règles, qui s’appliquent plus durement aux réfugiés et immigrés récents qu’aux Juifs de nationalité française ;
de ce fait, pour Heydrich, l’enregistrement des Juifs pour leur déportation ne devrait pas soulever de grandes difficultés, qu’il s’agisse de la zone occupée ou de celle contrôlée par Vichy.
Les Allemands craignent des difficultés avec certains de leurs alliés, la Roumanie et la Hongrie.
Selon Heydrich, le gouvernement roumain vient de se doter d’une commission aux affaires juives ;
dans les faits, et malgré le fort antisémitisme de la population, la déportation des Juifs roumains sera lente et inefficace.
En ce qui concerne la Hongrie, Heydrich préconise de forcer rapidement son gouvernement à accepter un conseiller allemand pour y régler la question juive ;
jusqu’à sa mise à l’écart , le gouvernement dirigé par Miklós Horthy continuera à s’opposer à toute ingérence allemande dans sa politique juive ;
Horthy mis à l’écart,
cinq cent mille Juifs hongrois seront envoyés à la mort sur l’ordre direct d’Eichmann.
L’exposé de Heydrich dure près d’une heure.
Suivent ensuite une trentaine de minutes de questions et de commentaires, suivis par quelques conversations informelles centrées, d'après le témoignage d'Eichmann, sur les méthodes de tuerie.
Le représentant du ministère des Affaires étrangères, Luther, insiste sur la prudence à observer dans les pays scandinaves, dont la population n’a pas de sentiment d’hostilité à l’égard des petites communautés juives et qui risque de réagir face à des scènes déplaisantes.
Au Danemark, grâce à la ferme opposition du roi et de la population, peu de Juifs seront déportés.
Hofmann et Stuckart soulignent les difficultés juridiques et administratives dans le cas des mariages mixtes, plaidant pour une annulation d’office de ceux-ci et pour un usage à grande échelle de la stérilisation comme alternative à la déportation.
Neumann, représentant de Göring pour le Plan de quatre ans, demande l’exemption des Juifs qui travaillent dans des industries vitales pour l’effort de guerre et dont le remplacement n’est pas possible :
Heydrich qui ne souhaite pas offenser Göring assure Neumann que ces travailleurs ne seront pas déportés.
Les questions plus détaillées sur le sort des Mischling et des mariages mixtes sont renvoyées à des réunions ultérieures.
Selon les notes prises par Eichmann, la dernière intervention fut celle du secrétaire d'État, le , représentant du gouverneur général Hans Frank.
Il déclare :
La conférence de Wannsee est suivie par plusieurs autres réunions auxquelles participent des responsables de rang inférieur.
Une réunion est organisée peu après au ministère des Territoires occupés de l'Est, le , au cours de laquelle il est décidé que quiconque ayant eu la citoyenneté russe ou ayant été apatride soit défini comme Juif s’il admet l’être, s’il est reconnu comme Juif par la communauté juive, si son appartenance au judaïsme résulte d’autres circonstances ou s’il a un parent défini comme Juif par l’un des trois critères définis ci-dessus.
Cette réunion est suivie par dix-sept autres, qui concernent la totalité de l’appareil administratif et répressif nazi, à l’exception du ministère de la Propagande.
Objectifs : approche historiographique
Selon l’un des biographes d’Eichmann, David Cesarani, le but principal de la réunion est de permettre à Heydrich d’asseoir son autorité sur les différents ministères et institutions impliqués dans la politique à l’égard des Juifs, pour éviter la répétition des problèmes causés par l’assassinat de Juifs allemands à Riga en .
Cette analyse explique pour quelle raison la plus grande partie de la conférence se réduit à un long monologue de Heydrich, dont le contenu n’est pas nouveau pour la majorité des participants, et pourquoi si peu de temps est consacré aux questions pratiques.
Un autre objectif consiste en l’obtention de l’accord des représentants des ministères des Affaires étrangères et du Plan de quatre ans, qui étaient les plus susceptibles de soulever des objections à l’assassinat en masse des Juifs, pour des raisons économiques ou diplomatiques.
L’historien allemand Peter
Longerich adhère à ces hypothèses, mais y ajoute un objectif supplémentaire : rendre les principaux ministères complices des projets de Heydrich.
Pour l'historien français Édouard Husson, le premier objectif de la réunion était d'établir, une fois pour toutes l'autorité de Heydrich sur la « solution finale de la question juive ».
Toujours selon le même auteur, .
Le même auteur constate que la décision de mettre en œuvre la « solution finale de la question juive » avait été prise par le Führer, avant l'organisation de la conférence, en août puis en .
Christopher Browning estime
que .
Le procès-verbal
Le procès-verbal d'Adolf Eichmann, dont 30 copies sont envoyées par Eichmann à tous les participants après la réunion est le document sur lequel s'organise la réflexion à propos de la conférence.
La plupart de ces exemplaires sont détruits à la fin de la Seconde Guerre mondiale quand les participants et d'autres responsables cherchent à dissimuler leurs actes.
Ce n'est qu'une copie du procès-verbal, aussi connue comme le « protocole de Wannsee », est retrouvée par Robert Kempner dans les archives de Martin Luther.
À ce moment, les participants les plus importants à la réunion, tels que Heydrich, Müller, Freisler, Meyer ou Eichmann sont morts ou disparus ;
la plupart des autres participants nient avoir eu connaissance de l'évènement ou font valoir qu'ils ne peuvent pas se souvenir de ce qui s'est passé là-bas.
Seul Kritzinger montrera de véritables remords pour son rôle dans la préparation de la Solution finale.
Selon l'historien Christopher Browning, Joseph Goebbels, dont les services n'assistaient pas à la conférence de Wannsee, ne reçut qu'une version expurgée du procès-verbal.
En effet, il notait le dans son journal : .
Le texte du procès-verbal, tel que découvert par Kempner, comporte d'importantes omissions, lesquelles ne furent mises en évidence , au cours du procès d'Eichmann en Israël.
Eichmann y affirme que, vers la fin de la réunion, du cognac a été servi, et la conversation est alors devenue moins retenue.
Il explique : .
Eichmann
souligne que Heydrich a été heureux de la façon dont se déroulait la réunion.
Il exprima sa grande satisfaction, et s'est accordé à lui-même un verre de cognac, bien qu'il bût rarement.
Il avait prévu des écueils et des difficultés, rappelle Eichmann, mais il avait trouvé un climat propice à l'accord de la part des participants.
À l'issue de la réunion, Heydrich donne à Eichmann des instructions strictes sur ce qui doit figurer dans le procès-verbal, qui ne doit pas être un verbatim.
Eichmann doit nettoyer le texte, afin que rien ne soit trop explicite.
Il dit à son procès : .
En conséquence, les vingt dernières minutes de la séance, durant lesquelles furent utilisés librement des mots comme « liquidation » et « extermination », sont résumées par la phrase : .
Télévision et littérature
La conférence de Wannsee, par son importance dans l'histoire de la Shoah, a été le sujet de plusieurs adaptations télévisuelles ou cinématographiques.
En 1978, la conférence est représentée dans de la mini-série télévisée Holocauste.
En 1978, elle est retracée dans le téléfilm allemand La Conférence de Wannsee, dont la durée est identique à celle mentionnée dans le procès-verbal de la conférence, soit .
En 2001, le téléfilm américano-britannique Conspiration réalisé par Frank Pierson, retrace également le déroulement de la conférence, l'acteur shakespearien Kenneth Branagh y tient le rôle de Heydrich et Stanley Tucci celui d'Eichmann.
Du côté littéraire, le roman Fatherland de Robert Harris utilise la conférence comme point central du récit.
