Divinité grecque marine|Créature fantastique de la mythologie grecque|Créature
thérianthrope|Créature
ailée|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Geste d'Énée
Dans la mythologie grecque ou romaine, les harpies, ou harpyes (en grec ancien ), sont les filles de Thaumas et de l'Océanide Électre, quoique certaines traditions en fassent plutôt les filles de Typhon.
Elles sont trois (ou plus selon les traditions) : Aello (« bourrasque »), parfois nommée Nicothoé (« pieds rapides »), Ocypète (« vole vite ») et Podarge (
« pieds légers »), parfois nommée Céléno ou Celaeno (« obscure »).
Description
Ce sont des divinités de la dévastation et de la vengeance divine.
Plus rapides que le vent, invulnérables, caquetantes, elles dévorent tout sur leur passage, ne laissant que leurs excréments.
Les descriptions diffèrent légèrement selon les auteurs.
Selon Hésiode, elles ont un corps ailé d'oiseau et une tête de femme.
Virgile leur donne des visages de fillettes et des serres d'oiseau de proie.
Homère en fait aussi des divinités des tempêtes, semblables à des cavales sauvages, par opposition avec les vents plus doux, qui sont assimilés à des chevaux dociles.
, d'après Apollonios de Rhodes elles volent les âmes et les enfants : c'est ainsi que les Pandarides furent données comme esclaves aux Érinyes.
Elles habitent les îles Strophades, dans la mer d'Ionie, sur la côte du Péloponnèse.
Plus tard, Virgile les situera à l'entrée des Enfers avec les autres monstres.
On raconte aussi que Zéphyr s'unit à une des harpies, Podargé, qui avait pris la forme d'une jument, et que de cette union naquit les célèbres chevaux immortels Xanthe et Balios qui seront offerts à Achille, ainsi que Phlogéos et Harpagos, les chevaux des Dioscures.
Rôle
dans les récits mythologiques
Dans l’Odyssée
On rendait les Harpies responsables de toutes les disparitions (Homère, Odyssée, I, v. 241-243).
On racontait que même les dieux n'étaient pas à l'abri de leurs méfaits puisque Aphrodite, Héra et Athéna, qui avaient élevé les filles de Pandare depuis sa mort, en firent les frais.
En effet, profitant de l'absence des déesses qui étaient allées sur l'Olympe discuter du mariage des jeunes filles, elles enlevèrent leurs protégées pour les donner aux Érinyes comme servantes (Homère, Odyssée, XX, v. 61-78).
Dans la quête de la Toison d'or
En Thrace, le roi Phinée, possédait des dons de prophétie ;
mais Zeus lui avait envoyé les harpies, car il avait découvert certains secrets concernant la race humaine.
Le dieu l'avait rendu aveugle, et les harpies venaient saisir les mets déposés sur sa table ou les souiller.
Le roi accueillit les Argonautes, les informa de l'avenir du voyage, puis les pria de l'aider, sachant que deux d'entre eux, ses beaux-frères ailés, Calaïs et Zétès, pourraient chasser les harpies.
L'épisode figure par exemple dans les Argonautiques d'Apollonios de Rhodes.
Un banquet fut préparé et, dès que les harpies arrivèrent, les fils de Borée les pourchassèrent jusqu'en Acarnanie.
La fin de la légende diffère selon les auteurs.
Dans la version la plus courante, Calaïs et Zétès pourchassèrent les harpies jusqu'aux Strophades, îles de la mer Ionienne, où Iris (qui était la sœur des harpies) leur apparut et leur demanda d'abandonner leur poursuite sur l'ordre de Zeus, car les harpies participaient à l'ordre divin.
En contrepartie, celles-ci laisseraient désormais Phinée en paix.
Elles allèrent vivre dans une grotte du mont Dicté, en Crète.
Dans l’Énéide
Dans l’Énéide de Virgile, Énée rencontre une harpie dans les Strophades (chant III).
C'est Céléno, qui lui prédit que les Troyens n'atteindraient leur nouvelle patrie que lorsque la faim les obligerait à manger leurs tables.
Quelque temps plus tard, alors qu'Énée et ses compagnons se trouvent à l'embouchure du Tibre, on leur sert la nourriture sur des galettes qu'ils mangent aussi, ce qui provoque la réflexion d'Ascagne, le fils d'Énée : Alors Énée se souvient de la prédiction de Céléno et laisse éclater sa joie :
Interprétations dans les études mythologiques
Une interprétation historicisante de la mythologie assimile les harpies aux sauterelles, qui, comme elles détruisent tout sur leur passage et sur sont chassées par le vent du Nord.
Les harpies dans l'univers contemporain
* La harpie est aussi un véritable oiseau caractérisé d'après l'animal mythique.
L'Harpyia est un genre de papillon de la famille des Notodontidae.
On le trouve principalement dans le centre de l'Europe et il mesure en moyenne de à .
Ces papillons sont visibles entre mai et juin en fonction de leur zone d'habitat.
Le terme est souvent utilisé métaphoriquement pour désigner une méchante femme (sorcière) : par exemple, dans Beaucoup de bruit pour rien de William Shakespeare, Benedick approche, et demande au Prince, Don Pedro :
