Série télévisée créée en 1993|Série télévisée disparue en 1998|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée de CBS|Série télévisée médicale|Série télévisée sur la famille|Série télévisée western|Série télévisée se déroulant au Colorado|Série télévisée se déroulant dans les années 1860
Docteur Quinn, femme médecin ( Quinn, Medicine Woman) est une série télévisée américaine en un épisode pilote de , de et deux téléfilms de , créée par Beth Sullivan et diffusée entre le et le sur le réseau CBS.
En France, la série a été diffusée à partir du sur M6 puis rediffusée sur Série Club, Téva, Gulli et 6ter ainsi qu'en Belgique sur AB3 .
Synopsis
Cette série se déroule à Colorado Springs dans l'Ouest sauvage américain, et débute en 1867.
Elle met en scène une femme médecin originaire de Boston, Michaela Quinn, aussi appelée «
Mike », venue s'installer à Colorado Springs (Colorado) à la mort de son père, afin d'y exercer la profession de docteur en médecine, à l'époque rarement exercée par des femmes.
Elle devient l'amie de Charlotte Cooper, propriétaire d'une pension de famille en ville et mère de trois enfants : Matthew, Colleen et Brian.
À la mort de celle-ci, causée par la morsure d'un crotale
, Michaela recueille les trois orphelins conformément à la volonté de la défunte.
Elle réussit par la suite à s'imposer dans un monde d'hommes et, au fil de la série, à gagner la confiance des habitants.
Michaela se lie aussi avec Byron Sully, un ami des indiens Cheyennes, avec qui elle se mariera plus tard et aura une fille, Katie.
Distribution
Acteurs principaux
Acteurs
récurrents
Notes
Épisodes
Téléfilms
* 1999
: Une famille déchirée (Dr. Quinn Medicine Woman: The Movie)
* 2001 : Dames de cœur
Commentaires
À propos du titre
Le titre francophone de la série n'est pas une traduction fidèle du titre américain.
En anglais, « medicine » veut dire médecine ou bien médicament, alors que « médecin » se dit « doctor ».
Une traduction plus appropriée du titre original serait donc Docteur Quinn, femme médecine ou bien Docteur Quinn, chamane.
En effet, l'expression anglo-saxonne « medicine man » ou « medicine woman » est utilisée par les Amérindiens pour désigner les guérisseurs et guérisseuses ainsi que les figures spirituelles de leur culture.
D'ailleurs, cette expression est également indiquée sur l'enseigne fabriquée par Byron Sully et offerte à Michaela Quinn durant le double-épisode pilote de la série.
En français, cette expression est souvent traduite par « homme médecine » ou «
femme médecine ».
Les anthropologues tendent cependant à préférer le terme de « chaman », et son féminin « chamane », pour désigner ce rôle particulier au sein de diverses sociétés ancestrales.
Si ce choix de traduction met l'accent sur le caractère féministe de la série, il oublie totalement d'exprimer un des thèmes de la série à savoir les relations Blancs / Amérindiens dans l'Amérique du .
* À l'annonce de l’arrêt de la série, le site de Jane Seymour a recueilli plus d'un million de messages de protestation.
Conséquence directe : deux téléfilms ont ensuite vu le jour .
L'épisode pilote
Michaela Quinn quitte Boston et sa famille pour vivre une autre vie en tant que médecin dans le Colorado, et plus particulièrement à Colorado Springs.
Arrivant en ville, elle a du mal à se faire accepter en tant que femme médecin.
Elle se lie d'amitié avec Charlotte Cooper, mère de Matthew, Colleen et Brian.
Tous les quatre aident le Dr Mike à s'installer dans sa maison que Sully lui loue pour une petite somme.
Mais Charlotte Cooper est mourante ;
avant d'expirer, elle demande à Michaela de prendre la garde de ses trois enfants.
Dans cet épisode, les acteurs ne sont pas tous les mêmes que dans le second épisode et les suivants.
Les acteurs du second épisode resteront définitivement, comme Orson Bean (Loren).
L'épisode
Le Premier Cercle raconte la fondation et les débuts du Ku Klux Klan.
L'épisode De la permanence du changement traite de la théorie de l'évolution de Charles Darwin.
L'épisode
Le corps électrique, saison 5, épisode 21, a comme personnage principal le poète Walt Witman et aborde la question de son homosexualité.
* French and Saunders a caricaturé la série dans l'épisode Dr Quinn, Mad Woman : le docteur Quinn y est une Amish.
Récompenses
* Emmy Award 1994
: Meilleure photographie pour l'épisode Voyage à Boston
* Emmy Award 1994 : Meilleures coiffures pour l'épisode Voyage à Boston
* Emmy Award 1995
: Meilleures coiffures pour l'épisode
L'Affaire Washington
* Emmy Award 1996
: Meilleures coiffures pour l'épisode
Lorsque l'enfant paraît
* Golden Globe 1996 :
Meilleure actrice dans une série dramatique pour Jane Seymour
Livres
Quelques livres ont été écrits sur le thème de la série, en particulier ceux de Dorothy Laudan, Teresa Warifield et Colleen O'Shaughnessy McKenna.
Quelques-uns ont été édités en France :
# Dr Quinn
Femme
Médecin
Les Mots du cœur
# Entre deux mondes
Qu'est ce que l'amour ?
Un tourbillon d'amour
L'Histoire de Sully et d'Abigail
# Le Destin d'une femme
Une nouvelle vie
L'Attente de l'amour
Projets Abandonnés
En 2010-2011, soit treize ans après la fin de la série, Beth Sullivan avait l'idée de tourner deux nouvelles saisons qui se passeraient après les événements des téléfilms, considérés aussi comme la septième saison de la série.
Mais aucun des acteurs n'y était favorable, et des problèmes d'entente existaient entre Jim Knobeloch et Beth Sullivan.
En 2014, il fut également question de produire une autre version de la série originale, mais CBS (les studios qui produisaient la série) refusa.
https:/ watch?v=
TOn7uz0fWbM
Voir aussi
Liens externes
* http:/ Site officiel de la série
