Le Parrain|Film américain sorti en 1990|Suite de film|Religion au cinéma|Film se déroulant dans les années 1970|Film tourné à Atlantic City|Film tourné à Manhattan|Film tourné dans la province de Viterbe|Film tourné dans la province de Messine|Film tourné dans la province de Palerme|Film tourné aux studios Cinecittà|Film tourné à Palerme|Film tourné à Rome|Film tourné au Vatican|Film tourné aux Silvercup Studios|Mafia au cinéma|Film se déroulant à New York|Film se déroulant en Sicile|Film de gangsters|Film réalisé par Francis Ford Coppola|Film tourné en Sicile|Film dramatique américain
Le Parrain, est un film américain de gangster écrit par Mario Puzo et réalisé par Francis Ford Coppola, sorti en 1990.
Épilogue de la trilogie inspirée de l'œuvre de Mario Puzo, il est sorti dix-huit ans après Le Parrain, sorti en 1972 et seize ans après Le Parrain 2, sorti en 1974.
La troisième partie relate l'histoire de Michael Corleone, un Capo di tutti capi de la mafia américaine qui tente de légitimer son empire criminel.
Le scénario du film inclut deux événements ayant réellement eu lieu : la mort de et le scandale de Banco Ambrosiano en 1981-1982.
Ces deux événements sont fictivement reliés aux affaires de Michael Corleone.
La distribution comprend Al
Pacino, Diane Keaton, Talia Shire et Andy García comme acteurs principaux et Eli Wallach, Joe Mantegna, George Hamilton, Bridget Fonda et Sofia Coppola comme acteurs secondaires.
Coppola et Puzo auraient préféré le titre La Mort de Michael Corleone mais Paramount Pictures jugea le titre inacceptable.
Coppola reconnaît que la série du Parrain comprend deux films et que le Parrain III est un épilogue.
Il est généralement bien reçu par la critique mais sans comparaison avec les deux premiers films.
Il engrange et est nommé pour sept Oscars dont l'Oscar du meilleur film.
Synopsis
En 1979, âgé de près de soixante ans et rongé par la culpabilité pour la manière impitoyable dont il a accédé au pouvoir, en ayant notamment ordonné l'assassinat de son frère Fredo, Michael Corleone fait des dons de son importante fortune à des œuvres de charité.
Michael et Kay sont divorcés.
Leurs enfants, Anthony et Mary vivent avec Kay.
À la réception suivant la cérémonie d'ordination papale à la St. Patrick's
Old Cathedral en l'honneur de Michael,
Anthony dit à son père qu'il a quitté l'université de droit pour devenir chanteur d'opéra.
Kay soutient sa décision mais Michael veut au contraire qu'Anthony termine ses études de droit ou bien qu'il entre dans les affaires de « la famille ».
Michael et Kay se querellent lorsque Kay révèle qu'elle et Anthony connaissent la vérité sur la mort de Fredo.
Pendant ce temps, Vincent Mancini, le fils naturel de son frère
Sonny arrive à la réception.
Il est en conflit avec un gangster du nom de Joey Zasa.
Connie
arrange un entretien entre Vincent et Zasa en présence de Michael.
Zasa traite Vincent de bâtard.
Vincent le mord et lui arrache un bout d'oreille.
Bien que Michael soit troublé par le caractère sanguin de Vincent, il est impressionné par sa loyauté et accepte de l'incorporer dans les affaires de « la famille ».
Sachant que l’archevêque
Gilday
à la tête de la Banque du Vatican, a accumulé un déficit massif de 769 millions de dollars, Michael offre les de dollars, suggéré par Gilday, en échange d'une participation dans une importante société immobilière internationale, Internazionale Immobiliare, détenue par le Vatican.
L'opération ferait de lui le plus gros actionnaire de l'entreprise avec 6 sièges au conseil d'administration sur 13.
Michael fait une offre pour acquérir les 25 % de parts du Vatican dans la compagnie, ce qui lui en donnerait le contrôle.
Le conseil d'administration d'Immobiliare approuve rapidement l'offre, mais elle doit être ratifiée par le pape à Rome.
Don Altobello, un des plus anciens parrains mafieux encore en vie et parrain de Connie, dit à Michael que ses partenaires de la Commission veulent participer à l'opération Immobiliare.
Lors de la réunion de la Commission à Atlantic City, Michael refuse que des intérêts mafieux rentrent dans l'affaire et préfère payer les parrains avec l'argent perçu de la vente de ses possessions de Las Vegas.
Zasa ne reçoit rien, il déclare que Michael est son ennemi et sort de la réunion, furieux.
Altobello le suit en expliquant qu'il va tenter de le raisonner.
Quelques minutes plus tard, un hélicoptère survole la salle de réunion et ouvre le feu.
La plupart des parrains sont abattus mais Michael, Vincent et le garde du corps de Michael, Al Neri, s'enfuient.
Neri dit à Michael que les parrains survivants se rangent derrière Zasa.
Mais Michael se rend compte que c'est Altobello qui est l'instigateur de la fusillade.
Alors qu'il est victime d'une crise de diabète, Michael est hospitalisé.
Tandis qu'il récupère, Vincent et Mary entament une relation amoureuse.
Pendant ce temps, Neri et Connie, qui se sont réunis dans la chapelle de l'hôpital, donnent l'autorisation à Vincent d'éliminer Zasa.
Durant un festival de rue organisé par la ligue de défense des droits civils des Italo-Américains, Vincent, déguisé en policier de la brigade équestre, abat Zasa.
Michael est furieux de l'action de Vincent.
Il insiste aussi pour qu'il mette un terme à la relation qu'il entretient avec Mary, arguant que son implication dans les activités criminelles de « la famille » met la vie de Mary en danger.
Michael, Kay et Mary se rendent en Sicile pour assister à la première représentation à l'opéra d'Anthony au Teatro Massimo.
Ils logent chez Don Tommasino.
Michael demande à Vincent d'aller espionner Altobello en prétendant qu'il veut quitter la famille Corleone.
Altobello présente Vincent à Don
Licio Lucchesi, un puissant homme politique italien
qui est, aussi, le président directeur général d'Immobiliare.
Michael découvre que la transaction en cours avec Immobiliare est une escroquerie de haut niveau élaboré par Lucchesi, Gilday et le comptable du Vatican, Frederick Keinszig.
Michael rend visite au cardinal Lamberto, bien positionné pour devenir le prochain pape, pour discuter sur la transaction.
Lamberto persuade
Michael de faire sa première confession en 30 ans.
Michael, en larmes, confesse d'avoir fait assassiner son frère Fredo.
Lamberto lui dit qu'il est normal qu'il en souffre mais que ses fautes peuvent être pardonnées.
Altobello engage Mosca de Montelepre, un tueur à gage très expérimenté, pour assassiner Michael.
Mosca, déguisé en prêtre, tue Don Tommasino alors qu'il retourne chez lui.
Pendant ce temps, Kay et Michael visitent la Sicile.
Michael demande à Kay son pardon et ils admettent tous les deux qu'ils s'aiment encore.
Michael apprend la mort de Tommasino et, lors des funérailles, il jure de ne plus jamais pêcher.
Après la mort du pape, le cardinal Lamberto est élu pape sous le nom de Jean-Paul I et la transaction d'Immobiliare est ratifiée.
Les comploteurs contre la ratification tentent de couvrir leurs traces.
Vincent apprend à Michael qu'Altobello a engagé Mosca pour l'assassiner.
Michael voit que son neveu est un homme changé et fait de Vincent le nouveau chef de la Famille Corleone.
Il lui demande de prendre le nom de Corleone et lui fait promettre de ne jamais revoir Mary.
La famille assiste au spectacle d'Anthony dans Cavalleria rusticana à Palerme pendant que Vincent fait appliquer sa vengeance.
Keinszig, le banquier du Vatican
, est enlevé par les hommes de Vincent qui l'étouffent et le pendent à un pont, faisant passer sa mort pour un suicide.
Don Altobello, à l’Opéra, meurt à la suite de l'ingestion de cannolis empoisonnés, donnés par Connie.
Elle le regarde s'éteindre à distance depuis son balcon.
Calò, l'ancien garde du corps de Tommasino, rencontre Don Lucchesi à son bureau en affirmant qu'il a un message de la part de Michael.
En lui soufflant le message à l'oreille
, Calò s'empare des lunettes de Lucchesi et le frappe au cou avec ses branches.
Le pape se voit servir du thé empoisonné par l’archevêque Gilday et meurt après avoir approuvé la transaction sur Immobiliare.
Neri se rend au Vatican où il abat l'archevêque Gilday.
Armé d'un fusil à lunette dans l'enceinte de l'opéra durant la prestation d'Anthony, Mosca tue trois hommes de main de Vincent mais sans atteindre Michael.
En tentant de tirer sur Michael à l'extérieur de l'opéra, il tue Mary.
Vincent abat Mosca.
Michael prend Mary dans ses bras et hurle son chagrin.
Des années plus tard, Michael, très âgé, est assis seul dans le jardin de la villa de Don Tommasino.
Soudainement, il glisse de sa chaise et s'effondre au sol.
La mort vient de le terrasser.
Fiche technique
* Montage : Barry Malkin, Lisa Fruchtman et Walter Murch
** Musique additionnelle et thème principal
Nino Rota
* Production : Francis Ford Coppola, , Fred Roos, Gray Frederickson, Charles Mulvehill et Marina Gefter
* Sociétés de production :
Paramount Pictures et Zoetrope
Studios
* Langues originales : anglais, italien,
sicilien, latin
* Format : couleurs (Technicolor)
- 1,85:1 - son Dolby stéréo
- - Filmé avec du matériel Panavision
Distribution
*Al
Pacino (VF : Sylvain Joubert) : don
Michael
Corleone
*Talia Shire (VF : Nadine Alari)
: Connie
Corleone
*Andy García (VF : Bernard Gabay) :
Vincent Mancini-Corleone
*George Hamilton (VF : Georges Berthomieu) : B. J. Harrison
*Bridget
Fonda (VF : Nathalie Juvet) : Grace Hamilton
*Sofia Coppola (VF : Pascale Bouvet) :
Mary Corleone
*Raf Vallone (VF : Edmond Bernard) : cardinal Lamberto / pape
Jean-Paul Ier
*Franc D'Ambrosio (VF : Éric Herson-Macarel)
Anthony Vito
Corleone
*Donal Donnelly (VF : Michel Bardinet) : l'archevêque Gilday
*Helmut Berger (VF : Marcel Guido) : Frederick Keinszig
*Don Novello (VF : Gérard Berner) :
Dominic Abbandando
*John Savage (VF : Hervé Bellon) : père Andrew Hagen
*Rogerio Miranda (VF : Emmanuel Karsen) : garde du corps jumeau
Armand
*Vito Antuofermo (VF : Michel Vigné) :
Anthony «
The Ant » Squigliaro
*Rick Aviles et Michael Bowen (VF : Patrick Floersheim) :
hommes masqué
*Brian Freilino (VF : Philippe Peythieu) :
actionnaire
*Luigi Laezza et Beppe Pianviti : tueurs de Keinszig
*Francesco
Paolo Bellante :
autiste chez Don Tommasino
*Catherine Scorsese et Ida Bernardini :
femmes au café
*Joseph Drago (VF : Vincent Grass) :
agent de sécurité
Production
Pré-production
Coppola estime que les deux premiers opus avaient complété la saga des Corleone.
Dans le commentaire audio du Parrain 2, à la suite de l'échec de Coup de cœur, Coppola est dans une situation financière difficile et Paramount le convainc de réaliser un troisième film sur la saga.
Francis Ford Coppola souhaitait que le film soit intitulé La Mort de Michael Corleone mais ce choix n'a pas été accepté par la Paramount.
Selon un article du magazine Première, Coppola et Puzo demandèrent six mois pour écrire un premier jet du scénario avec une sortie prévue pour Pâques 1991.
Paramount accepta de leur accorder six semaines pour le script et, sans réaliser un film de vacances, avec une sortie prévue pour Noël 1990.
Contexte historique et scénario
Le scénario se base en partie sur le scandale de Banco Ambrosiano qui éclate en 1981-1982 et de la mort du pape .
De fait, une partie des personnages fictifs du film sont inspirés de personnes réelles.
C'est le cas de l'évêque Gilday (inspiré de Paul Marcinkus).
Il est aussi inspiré de Licio Gelli qui apparaît dans le scandale de Banco Ambrosiano.
Dans un premier script, Willie Cicci devait être un personnage majeur dans cette troisième partie, en ayant repris les activités des Corleone à New-York.
Mais l'acteur Joe Spinell est décédé peu de temps avant le début du tournage.
Le personnage est remplacé par celui de Joey Zasa.
Le personnage de Joey Zasa est inspiré de John Gotti, notamment lorsque Michael le montre lors de la réunion à Atlantic City, faisant la une du Time, comme Gotti dans les années 1980.
Son assassinat, lors d'une fête de rue, s'inspire de l'assassinat de Joe Colombo, autre figure publique de la mafia, qui eut lieu lors du « rassemblement pour la fierté italienne » en 1972, bien qu'à l'origine il ne soit resssenti comme trop cubain.
Bande originale
La musique du film est principalement composée par le père de Francis Ford Coppola, Carmine.
Liste des titres
#Main Title (composé par Nino Rota)
- 0:42
The Godfather
Waltz (composé par Rota)
- 1:10
#Marcia
Religiosa (composé par Carmine Coppola and Rota)
- 2:51
#Michael's Letter (composé par Rota)
- 1:08
The Immigrant
/Love Theme from The Godfather
Part III (composé par Rota et Coppola)
- 2:36
The Godfather
Waltz (composé par Rota)
- 1:24
To Each His Own"
3:21
#"Vincent's Theme" (composé par Coppola et Rota)
- 1:49
#"Altobello" (composé par Coppola et Rota)
- 2:10
#"The Godfather Intermezzo" (composé par Coppola et Rota)
- 3:22
#"Sicilian Medley: Va, pensiero (composé par Giuseppe Verdi, arrangé par Coppola)
Mazurka (Alla Siciliana) (composé par Coppola)
- 2:10
#"Promise
Me You'll Remember " (composé par Coppola, paroles de John Bettis, arrangé par Lennie Niehaus, interprété par Harry Connick Jr.
, dirigé Lennie Niehaus)
- 5:11
#"Preludio and Siciliana"
- 8:15 (composé par Pietro Mascagni, extrait de Cavalleria rusticana)
#"A
Casa Amiche"
- 1:59 (composé par Pietro Mascagni, extrait de Cavalleria rusticana)
#"Preghiera"
- 5:30 (composé par Pietro Mascagni, extrait de Cavalleria rusticana)
#"Finale"
- 8:12 (composé par Pietro Mascagni, extrait de l'Intermezzo de Cavalleria rusticana)
#"Coda": The Godfather Finale" (composé par Rota)
- 2:27
Accueil
Critique
Box
office
Le Parrain 3 a rencontré un certain succès commercial, rapportant $ de recettes mondiales dont $ sur le territoire américain.
Succès cependant très en retrait en comparaison des 2 premiers volets.
En France, le troisième volet n'a pas rencontré son public avec 355 806 entrées, alors que le premier opus avait réuni plus de 4 millions de spectateurs et que le second opus avait totalisé 1,1 million d'entrées.
Distinctions
Récompenses
** Fotogramas de Plata for
Best
Foreign
Film (Francis Ford Coppola)
Nominations
** Oscar du meilleur réalisateur pour Francis Ford
Coppola
** Oscar
du meilleur acteur dans un second rôle pour Andy Garcia
** Golden Globe du meilleur réalisateur pour Francis Ford Coppola
** Golden Globe du meilleur acteur
dans un film dramatique
pour Al
Pacino
** Golden Globe du meilleur acteur
dans un second rôle pour Andy Garcia
** Directors Guild of America Award de la meilleure réalisation pour un film pour Francis Ford Coppola
* American Society
of Cinematographers
Awards 1991
** American Society
of Cinematographers
Award
de la meilleure photographie pour un film
