Îles Anglo-Normandes
Les îles Anglo-Normandes ou îles de la Manche (en anglais ) sont un ensemble d’îles situées dans la Manche, à l’ouest de la péninsule du Cotentin.
Saint Hélier, la capitale de Jersey, ne se trouve qu'à trente kilomètres du littoral normand.
Autrefois appelées archipel Normand, elles sont la partie insulaire du duché historique de Normandie
et constituent aujourd'hui avec leurs eaux territoriales une enclave dans la Zone économique exclusive française inaccessible par les eaux internationales.
Elles dépendent directement de la Couronne britannique mais ne font cependant pas formellement partie du Royaume-Uni, bien que la responsabilité de la défense et des relations internationales soient inféodées au Gouvernement britannique.
Elles furent sous la souveraineté du duc de Normandie, titre détenu par la monarchie anglaise à partir de la conquête normande de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant après la bataille d'Hastings en 1066.
Leur très grande autonomie garantie par ce statut fait que les îles Anglo-Normandes ne font pas partie de l’Union européenne et sont un paradis fiscal.
Géologie
Le littoral normand a évolué au cours des millénaires.
Au moment de la Pangée, l'Europe était accolée au continent nord-américain.
Elle s'en écarte progressivement, l'océan Atlantique s'y engouffre.
Le littoral normand va donc connaître plusieurs phases au gré des régressions et des transgressions marines.
Durant le Pléistocène, le niveau de la mer va remonter très au-dessus du niveau actuel.
Il y a ans, le niveau de la Manche était à + NGF (nivellement général de la France)
si on se réfère au croquis stratigraphique de D. Michelet, de la fouille archéologique de Port-Pignot dans le Nord Cotentin.
Le territoire de la commune était donc sous les eaux, excepté le petit hameau de La Houlgate.
Inversement, le littoral va se retirer à plus de 600 kilomètres des côtes actuelles.
Il y a ans, le développement des calottes de glace autour des pôles et des principaux glaciers va faire baisser le niveau de la mer d'un peu plus de .
Ce va-et-vient maritime a progressivement détaché les îles Anglo-Normandes des côtes du Cotentin.
Il était encore possible de se rendre à pied à Guernesey, il y a ans.
Il faudra attendre ans avant notre ère pour que Jersey, Chausey et les Minquiers ne soient plus accessibles par voie de terre.
De cette transgression marine, il subsiste le mythe de la forêt de Scissy qui devait alors s'étendre entre les îles Anglo-Normandes et les côtes du Cotentin.
De nombreuses souches fossilisées ont été collectées sur la côte et sont actuellement au musée Thomas-Henry de Cherbourg.
Géographie
Les principales îles et leurs dépendances sont :
À cela, il faut ajouter un nombre important d'îlots et d'écueils qui se découvrent à marée basse.
Par contre, l'archipel des îles
Chausey, situé au large de Granville, ville française du département de la Manche, n'est pas une dépendance des îles Anglo-Normandes,
mais appartient à la commune de Granville.
Histoire
Appelées îles
Lenur et traditionnellement attachées au diocèse de Coutances depuis le Haut Moyen Âge, les îles de la Manche faisaient partie de la Seconde Lyonnaise à l'époque de l'Empire Romain, province qui avait à peu près les contours de l'archidiocèse de Rouen et de la future Normandie.
La population qui y résidait était sans doute une fraction des Unelli, peuple qui occupait le Cotentin.
Les Vikings s'installèrent dans les îles et dans le Cotentin, comme en témoigne la toponymie et notamment le nom de la plupart d'entre elles terminé par -ey qui signifie « île » en ancien scandinave.
En 933, après que Guillaume Longue-Épée eût reçu du roi de France le comté de Coutances, elles devinrent normandes, au détriment du duc de Bretagne auquel le roi des Francs avait cédé le Cotentin et l'Avranchin en 867 pour lutter contre les Vikings.
Bien que très proches de la France, ces îles ne sont aujourd'hui pas françaises, tout en étant géographiquement et culturellement normandes.
En effet, elles dépendaient du royaume de France en tant que terres du duché de Normandie jusqu'en 1204.
Depuis cette date, elles relèvent de la couronne britannique, après que Philippe-Auguste eut confisqué les territoires normands continentaux du duc de Normandie et roi d'Angleterre Jean sans Terre.
Du duché de Normandie, seule la partie insulaire a survécu : c'est pourquoi les monarques britanniques y portent le titre traditionnel de duc de Normandie, y compris lorsqu'il s’agit d'une femme.
Les Îles n'ont jamais été intégrées au Royaume-Uni, elles sont des Crown Dependencies, c'est-à-dire des Dépendances de la Couronne.
La juridiction ecclésiastique de l'évêque de Coutances s'y est exercée jusqu'en 1569.
Pendant les guerres anglo-françaises, les Îles disposent d'un droit de neutralité jusqu'en 1689, date à laquelle d'Angleterre l'abandonna, justifiant cet abandon par le fait que les îliens pratiquaient la contrebande.
Aujourd'hui, les catholiques dépendent du diocèse anglais de Portsmouth, les anglicans de celui de Winchester.
L'archipel fut autrefois revendiqué par la France, mais il ne l'est plus, depuis le traité de Vienne de 1815, où la France reconnut la souveraineté du Royaume-Uni sur les îles, mais elles ne font pas partie intégrante du Royaume-Uni.
Ces îles furent les seuls territoires dépendant de la couronne britannique occupés par l'Allemagne (Troisième Reich) durant la Seconde Guerre mondiale et Guernesey fut le théâtre de l'opération Ambassador.
Revenu au pouvoir de 1958 à 1969, le général de Gaulle exprima en privé des conceptions irrédentistes sur les îles, parlant de « territoires barbotés » et insistant pour que la participation insulaire à l'Assemblée parlementaire de la francophonie soit exclusive de toute représentation diplomatique britannique.
Les propos contestataires du statu quo à propos de l'archipel sont associées à un ensemble comprenant dans les propos tenus le Canada français, l'île « de France » (ancien nom de l'île Maurice) et les Seychelles.
Langues
Les langues régionales (du normand insulaire) ne sont plus parlées que par une très petite minorité au sein des populations, mais le jersiais, le guernesiais et le sercquiais font partie du patrimoine des îles.
L'anglais, imposé à la population depuis la Deuxième Guerre mondiale, a supplanté le français et les langues endogènes (normand…), surtout en raison de l'envoi des enfants en Grande-Bretagne lors de l'occupation des îles par les Allemands, des médias modernes, de l'installation de populations originaires de Grande-Bretagne pour des motifs fiscaux et de l'interdiction de parler français à l'école.
En revanche, la langue normande se perpétue dans la toponymie, malgré la traduction de certains appellatifs en anglais.
Cela donne lieu parfois à des appellations mixtes telles que Bonne nuit baby ou encore La Corbière lighthouse.
Le parler anglais des îles, en revanche, a adopté des mots normands tels que côti, bachîn, vrai, brancage.
La notion d’« anglo-normand » pour désigner le normand parlé traditionnellement dans les îles anglo-normandes est impropre, car l'anglo-normand est la langue d’oïl septentrionale parlée en Grande-Bretagne jusqu'à la fin du Moyen Âge.
Administration politique
Les bailliages
Chacune de ces îles est une possession de la couronne britannique.
Les îles et leurs dépendances citées plus haut sont partagées entre deux bailliages :
* le bailliage de Jersey (l'île de Jersey avec ses écueils inhabités)
* le bailliage de Guernesey (les îles de Guernesey, Sercq, Aurigny et leurs dépendances)
Dans le cadre du bailliage de Guernesey, Sercq et Aurigny sont elles-mêmes autonomes, chacune ayant son propre parlement et son administration locale.
Les deux bailliages jouissent d'une autonomie interne, sauf pour la défense et la diplomatie.
Une loi du Royaume-Uni ne s'applique à un bailliage que sur la demande d'un gouvernement insulaire.
Les États
Il y a dans les États de Jersey.
Les paroisses civiles
Les deux bailliages sont administrativement divisés en paroisses : douze à Jersey, dix à Guernesey, celles d'Aurigny et de Sercq.
C'étaient à l'origine des paroisses qui dépendaient des évêques de Coutances, par l'intermédiaire du « doyen des Îles ».
À Jersey et à Guernesey, les paroisses civiles sont également les paroisses anglicanes actuelles.
Les paroisses catholiques actuelles ont un découpage territorial différent.
* À Jersey, le Connétable de chaque paroisse civile est l'équivalent du maire ainsi que représentant de la municipalité aux États de Jersey.
Parmi les personnalités élues dans les paroisses : les Procureurs du Bien Public, les Centeniers, les Vingteniers, les Officiers du Connétable.
Il y a également un vingtenier à Sercq.
* À Guernesey, la paroisse civile est administrée par la Douzaine et deux Connétables.
Depuis 2004, les représentants des Douzaines ne siègent plus aux États.
* À Aurigny, bailliage de Guernesey, la paroisse est administrée directement par le gouvernement des « États ».
* À Sercq, bailliage de Guernesey, la paroisse est administrée par les « Chiefs plaids », gouvernement de l'île et le sénéchal, nommé par le seigneur.
Personnel politique
À Jersey
Le lieutenant-gouverneur
, commandant en chef, représentant de la couronne britannique :
il est nommé par le duc de Normandie (la reine Élisabeth), sur avis du gouvernement britannique.
À Guernesey
Économie
Depuis les années 1960, les deux grandes îles sont devenues de grands centres financiers en mer ainsi que des paradis fiscaux.
En outre, celles-ci mènent une politique d'encouragement bancaire, ainsi qu'agricole et touristique.
Guernesey soutient l'industrie légère dans une mesure plus significative que Jersey.
Pour les petites îles, la principale activité économique est le tourisme.
L'autonomie en matière monétaire et postale fournit quelques subsides grâce aux collectionneurs de timbres
-poste et de monnaie
Symboles
Chaque île possède son drapeau et ses armoiries officiels
- il n'y a pas de « drapeau des îles de la Manche ».
Fichier
Flag of Jersey.svg|Drapeau de Jersey.
Fichier
Flag of Guernsey.svg|Drapeau de Guernesey.
Fichier
Flag of Alderney.svg|Drapeau d'Aurigny.
Fichier
Flag of Herm.svg|Drapeau d'Herm.
Fichier
Flag of Sark.svg|Drapeau de Sercq.
Transports
Il existe des liaisons maritimes entre l'archipel et Granville, Barneville-Carteret, Diélette (port de Flamanville) et Cherbourg en Normandie continentale ;
Saint-Malo en Bretagne ;
Poole, Portsmouth et Weymouth au Royaume-Uni.
Il y a des aéroports à Jersey, Guernesey et Aurigny.
Aurigny, une des plus petite iles est la seule à disposer d'un Chemin de fer, la voie ferrée ne dessert qu'une carrière, et le port.
La ligne est longue d'un peu plus de 2 km.
Aujourd’hui le train est encore en service principalement les weekend en été pour les touristes.
En outre, Jersey, Guernesey et Sercq possèdent chacune un réseau de transports en commun.
Poste
La poste a longtemps été une compétence de la Couronne depuis l'ouverture, en 1794, du premier bureau postal à Jersey et a donc utilisé les timbres
-poste britanniques, depuis leur création en mai 1840.
Il s'y est ajouté pendant l'occupation allemande de 1940 à 1945 des timbres apparemment locaux, mais en réalité émis par les receveurs des postes des deux îles, pour le compte de la poste britannique, pour faire face à l'impossibilité de s'approvisionner en timbres en Angleterre.
Mais depuis 1969, la compétence postale est transférée par le Royaume-Uni aux bailliages de Jersey et de Guernesey.
Dès lors ces deux bailliages ont émis chacun leurs propres timbres.
Les figurines de Guernesey ont dès lors remplacé les timbres anglais dans cette île, mais aussi à Aurigny, Sercq et Herm.
De nombreuses études philatéliques ont porté sur les cachets postaux et les timbres anglais oblitérés dans ces îles avant 1969 et, notamment, pendant l'occupation allemande de 1940 à 1945.
Depuis 1969 les timbres britanniques ne sont plus acceptés.
