Culture occidentale|Genre de pop
La (également connu sous les noms de , musique ou simplement ) est un genre de musique pop conçu et commercialisé dans le but d'attirer un public adolescent et préadolescent, souvent dirigé par des producteurs et utilisant des interprètes inconnus.
La prolifération de la musique bubblegum prend place entre 1967 et 1972.
Une seconde vague du style s'entame deux années plus tard et se poursuit jusqu'en 1977, année où le disco gagne en notoriété et où le punk rock émerge.
Des artistes comme Britney Spears ramèneront également ce genre vers la fin des années 1990.
Le genre musical est majoritairement axé sur des singles individuels plutôt qu'un album, ceci s'expliquant par la présomption que les adolescents possèdent peu d'argent, et sont souvent plus susceptibles d'acheter un seul titre plutôt que d'un LP en entier.
D'autre part, comme plusieurs des chanteurs de ce genre gagnent en popularité en raison de leur équipe, une grande partie des chansons bubblegums se révèlent être des succès sans lendemain.
Les artistes bubblegums les plus connus incluent 1910
Fruitgum Company, Ohio Express, ainsi que The Archies, un groupe animé ayant produit la chanson bubblegum la plus connue, .
Caractéristiques
Le genre se caractérise par des musiques pop ciblant les pré-adolescents et les adolescents, commercialisées à la chaîne, et composées avec des chanteurs et chanteuses inconnus du grand public.
Les chansons bubblegum se définissent par une mélodie entrainante, une harmonie simpliste, un rythme entrainant, des riffs répétitifs et des refrains vocaux.
Les paroles se centrent habituellement sur l'amour, parfois des sensations de joie, ou la joie elle-même, et sur des ingrédients comestibles comme le sucre, le miel, la confiture et la marmelade .
Les usines de céréales ont renforcé le lien entre les chansons bubblegum et les sucreries, grâce à leurs publicités.
Des albums de The Archies, The Banana Splits, The Monkees, Bobby Sherman, David Cassidy,
The Partridge Family,
The Osmonds, DeFranco Family étaient inclus à l'arrière des paquets de céréales dans les années 1960 et au début des années 1970, tandis que des groupes tels que The Brady Bunch possédaient leurs propres marques de chewing-gum .
Histoire
La naissance du bubblegum remonte au succès des chansons des Lemon Pipers (1968), de 1910 Fruitgum Company, des Jaggerz et de de Ohio Express, mais la presse spécialisée affirme que des chansons comme Iko Iko des Dixie Cups et de Patti Page en sont les précurseurs .
Un terrain propice pour le genre est également perçu dans le garage rock des années 1960.
Des groupes de garage et de bubblegum étaient généralement des groupes composant uniquement des singles.
Des groupes de garage punk, comme Shadows of Knight, se mettent tardivement au bubblegum, tandis que d'autres, comme Ohio Express, démarrent dès le début .
Entre ces deux camps émerge le groupe originaire de Floride , qui atteint la seconde place des classements en 1966 avec leur titre ;
idem avec le groupe The Fifth Estate, dont la chanson atteint la onzième place aux États-Unis .
Tommy James and the Shondells ont également influencé le genre avec des chansons comme (1964), (1966), et et (1967) .
