Conte de Grimm|Légende allemande|Flûte|Flûtiste de fiction
Le Joueur de flûte de Hamelin est une légende allemande, transcrite notamment par les frères Grimm et arrivée jusqu'à notre époque sous le titre original Der Rattenfänger von
Hameln (L'Attrapeur de rats de Hamelin).
Elle évoque un désastre censé être survenu le dans la ville de Hamelin en Allemagne.
Le conte
Alors que la ville de Hamelin était envahie par les rats et que les habitants mouraient de faim, un joueur de flûte vint et se présenta comme un dératiseur.
Le maire de Hamelin promit au joueur de flûte une prime de mille écus pour les débarrasser des rats qui infestaient la ville.
L'homme prit sa flûte et, par sa musique, attira les rats qui le suivirent jusqu'à la Weser, la rivière qui arrose la ville, où ils se noyèrent.
Bien que la ville fût ainsi libérée des rongeurs, les habitants revinrent sur leur promesse et refusèrent de payer le joueur de flûte en le chassant à coup de pierres.
Il quitta le pays, mais revint quelques semaines plus tard.
Lors d'une nuit paisible, il joua de nouveau de sa flûte, attirant cette fois les enfants de Hamelin.
Cent trente garçons et filles le suivirent hors de la ville jusqu'à une grotte qui se referma derrière eux.
Selon certaines versions, le joueur de flûte aurait aussi emmené les enfants de Hamelin à la rivière ou au sommet d'une montagne.
Les parents, eux, ne les revirent plus jamais.
Origines
Les premières mentions de cette histoire semblent remonter à un vitrail placé dans l’église de Hamelin (Allemagne) aux environs de 1300 et décrit dans différents documents entre les et s, mais détruit peu après.
Inspirée des descriptions de l’époque, une version moderne de ce vitrail a été créée par Hans Dobbertin.
Elle inclut notamment une représentation colorée du personnage du joueur de flûte et différents enfants habillés de blanc.
Ce vitrail est généralement considéré comme ayant été créé en mémoire du tragique événement qui serait survenu dans la ville.
Mais malgré de nombreuses recherches, on n’a pu trouver d’événement historique auquel rattacher la légende.
Cependant, les rats ne font pas partie au départ de la légende.
Leurs premières mentions datent de la fin du .
Ils ne figurent pas dans les descriptions précédentes.
Les théories qui se sont vu attribuer une certaine crédibilité peuvent être groupées en quatre catégories :
* Les enfants furent victimes d’un accident et se trouvèrent noyés dans la Weser, ou furent ensevelis dans un glissement de terrain ;
* Des enfants contaminés par une épidémie furent conduits hors de la ville pour protéger les autres habitants.
Une forme de la peste a été évoquée.
D'autres attribuent la danse des enfants à une maladie : la chorée de Sydenham (ou danse de Saint-Guy).
Ces théories identifient le joueur de flûte à la personnification de la mort ;
* Les enfants quittèrent la ville pour prendre part à un pèlerinage, une campagne militaire ou une nouvelle croisade d’enfants mais ne retournèrent jamais chez leurs parents.
Ces théories présentent le joueur de flûte inconnu comme leur dirigeant ou recruteur ;
* Les enfants voulaient abandonner leurs parents et Hamelin pour créer leur propre village, à l’époque de la colonisation de l’Europe orientale.
De nombreux villages et villes furent en effet fondés à cette époque dans l’est de l’Europe, par des colons, notamment allemands, venus de l’Europe occidentale.
Ici aussi, le joueur de flûte en serait le chef.
Une autre possibilité est que l’incident soit une réminiscence d'une crise de la « danse de Saint-Guy », ou une tradition de danse superstitieuse, pratiques qui ont été observées dans de nombreuses contrées européennes dans la période de détente générale suivant la Grande peste.
La date de Verstegan/Browning, 1376, serait cohérente avec cette théorie.
Cependant, la légende liée à l’émigration d'enfants en 1284 est si ancienne et si bien attestée que la date ne devrait pas devoir être mise en doute.
Les chercheurs considèrent généralement les théories de la quatrième catégorie comme les plus probables.
Le joueur de flûte serait donc un recruteur pour la colonisation intervenue au et qui aurait ainsi emmené nombre de plus jeunes habitants de Hamelin aux confins orientaux de l’Empire germanique.
Decan Lude, originaire de Hamelin, déclare, en 1384, avoir en sa possession un livre de chants contenant un verset en latin faisant le récit d’un témoin oculaire de l’événement.
Ce verset aurait été écrit par sa grand-mère.
Ce livre de chants est connu pour avoir été perdu à la fin du .
Une version allemande de ces vers semble cependant être parvenue jusqu’à nos jours, par une inscription de 1602/1603 trouvée à Hamelin :
Ce qui peut être grossièrement traduit en français par :
« Koppen » (en ) semble être une référence aux collines entourant la ville.
Le vers ne permet pas de savoir de quelle colline il s’agirait.
La légende et ses récits
Les plus vieux écrits mentionnant la légende datent d'environ 1440.
Dans la ville de Hamelin, un usage aurait proscrit de chanter ou jouer de la musique dans une rue particulière de la ville, par respect pour les victimes.
En 1556, «
De miraculis sui temporis » (texte en latin, À propos des merveilles de son époque) par Jobus Fincelius mentionne la légende.
L'auteur identifie le joueur de flûte au diable.
Le plus vieux récit en anglais est celui de Richard Rowland Verstegan, un antiquaire et polémiste religieux, d'ascendance flamande, dans son ouvrage Restitution of Decayed Intelligence (Anvers, 1605).
Malheureusement, il ne mentionne pas ses sources.
Il y évoque les rats et l'idée que les enfants perdus se retrouvèrent en Transylvanie.
Bizarrement, la date du drame est complètement différente de celle donnée plus haut : .
Le récit de Verstegan est intégré aux Wonders of the Visible World (1687) de Nathaniel Wanley, la source d'inspiration première du poème bien connu de Robert Browning (voir infra).
En 1803, Johann Wolfgang von Goethe écrit un poème inspiré de la légende.
Il met plusieurs références à la légende dans sa version de Faust.
La première partie du drame est publiée en 1808 et la seconde en 1832.
Les frères Grimm, Jacob et Wilhelm, incluent un récit de la légende dans leur recueil Deutsche Sagen (« Légendes allemandes », , Die
Kinder zu Hameln), publié pour la première fois en 1816.
Ils citent onze sources.
Selon leur récit, deux enfants restèrent en arrière, l'un étant aveugle et l'autre boiteux, et aucun des deux ne put suivre le groupe.
Les autres se retrouvèrent en Transylvanie (Siebenbürgen en allemand).
Postérité
Littéraire
Prosper Mérimée raconte à son tour la légende en 1829 dans le récit
Les Reîtres, premier chapitre des Chronique du règne de Charles IX.
En se basant sur la version des Frères Grimm, Robert Browning écrit un poème du même nom qui fut publié pour la première fois en 1842.
Il situe l'événement le .
La légende du joueur de flûte inspire en 1906
Selma Lagerlöf, l'écrivain suédoise prix
Nobel de littérature, pour son chapitre des rats noirs et des rats gris, dans Le Merveilleux voyage de Nils Holgersson, ou la poétesse russe Marina Tsvetaeva dans son poème narratif , publié pour la première fois en 1926 et sous-titré «
Satire lyrique
Le dénouement de Les Mouches de Jean-Paul Sartre (1943), reprend la légende en la situant dans la Grèce antique: «
Écoutez encore ceci : un été, Scyros fut infestée par les rats.
C'était une horrible lèpre, ils rongeaient tout ;
les habitants de la ville crurent en mourir.
Mais un jour, vint un joueur de flûte.
Il se dressa au cœur de la ville
- comme ceci.
Il se mit à jouer de la flûte et tous les rats vinrent se presser autour de lui.
Puis il se mit en marche à longues enjambées, comme ceci (il descend du piédestal), en criant aux gens de Scyros : «
Ecartez-vous !
Et tous les rats dressèrent la tête en hésitant
- comme font les mouches.
Regardez !
Regardez les mouches !
Et puis tout d'un coup ils se précipitèrent sur ses traces.
Et le joueur de flûte avec ses rats disparut pour toujours.
Comme ceci.
Un roman de Terry Pratchett, Le Fabuleux Maurice et ses rongeurs savants (2001), s'inspire de cette légende.
La nouvelle "Vae soli" dans le recueil
Ab origine fidelis de J. Lasseaux s'inspire de conte en lui donnant une version science fiction.
Musicale
Le , l'opéra Der Rattenfänger von Hameln composé par Victor Ernst Nessler est joué à Leipzig.
Une chanson d'Hugues Aufray, Le Joueur de pipeau (1966), reprend la même légende.
Cependant, dans la chanson la mort des enfants est modifiée.
Le joueur de pipeau ne les enferme pas dans une grotte
, il les noie dans la rivière pendant la nuit.
Une chanson de Gilles Vigneault, Le grand cerf-volant, présente plusieurs similitudes avec la légende du joueur de flûte d'Hamelin.
Les enfants, cependant au nombre de « cent mille », sont emmenés sur un « grand cerf-volant, un côté rouge, un côté blanc (…) chez le mal méchant pour le détruire » et reviennent ensuite, « le cœur triomphant » et « chargés d'eux-mêmes
, c'est-à-dire adultes, mûris par leur aventure, ce qui semble marquer le début d'une ère nouvelle (en effet, à la toute fin, « les dés sont jetés dans la main du temps »).
La chanson Symphony of destruction du groupe de thrash metal Megadeth se trouvant sur l'album Countdown to Extinction fait référence à cette légende.
Elle fait le parallèle entre un dirigeant politique menant son peuple à la mort et la façon dont le joueur de flûte tue les rats.
Hamelin
pour violoncelle seul et récitant, de Laurent Petitgirard, suite de quinze pièces qui évoquent le célèbre conte tel que le poète anglais Robert Browning l'avait écrit
Elle fut créée en 1984 au Festival de Lascours par Frédéric Lodéon et Sonia Pétrovna.
En 2017, le groupe BTS s'inspire de cette légende dans leur chanson Pied Piper dans laquelle ce sont leurs fans qui sont attirés par leur musique.
Cinématographique et vidéo
Le film d'Atom Egoyan de 1997, De beaux lendemains (The Sweet Hereafter), utilise la légende, en particulier la version de Browning, comme parabole.
En 1972, le film de Jacques Demy, Le Joueur de flûte, est une adaptation directe du conte.
On peut également citer le personnage de Freddy Krueger dans Les Griffes de la nuit (1984), grandement inspiré par l’histoire et le personnage du joueur de flûte de Hamelin.
Aux Pays
Bas
, une série télévisée à succès dans les années 1970 s'inspire également de la légende : Kunt u mij de weg naar Hamelen vertellen, mijnheer ?
qui peut se traduire par : Monsieur, pouvez-vous m'indiquer la route vers Hamelin).
Le jeu vidéo Xenosaga Pied Piper s'inscrivant dans la série Xenosaga s'inspire également de cette légende.
Le court-métrage anglais https:/ title
The Piper de Abbe Robison (2005), d'après une nouvelle de Kym Martindale, met en scène un joueur de flûte de sexe féminin qui entraîne dans la forêt les cafards qui envahissent l'appartement d'une jeune femme.
Dans la série télévisée Grimm, l'épisode 5 de la saison 1 Danse macabre raconte comment un jeune violoniste doué commande ses rats et comment il réussit à attirer des jeunes dans un entrepôt sombre pour se venger d'eux.
Dans le jeu vidéo Black and White sur PC, une quête vous invite à faire peur à un joueur de flûte pour qu'il libère des enfants d'une grotte.
Dans la saison 3 de Once Upon a Time, Peter Pan, joué par Robbie Kay, est Le joueur de flûte de Hamelin.
(Saison 3, épisode 4 :
Les
Enfants
Perdus
Dans l'épisode 4 de la saison 2 de Sleepy Hollow, le flûtiste est un mercenaire engagé en 1778 par un riche propriétaire américain, Daniel Lancaster, pour tuer des soldats anglais cantonnés chez lui et devenus trop entreprenants envers ses filles.
Après les avoir attirés hors de la maison grâce à sa flûte, le mercenaire les tue, mais il est ensuite trahi et assassiné par Daniel Lancaster au lieu d'être récompensé.
Possédé par Moloch (ce qui explique sa grande rapidité), il revient à chaque génération réclamer son dû aux descendants du propriétaire : il enlève les fillettes
Lancaster âgées de dix ans, afin d'utiliser leurs os (de la bonne taille à cet âge) pour confectionner ses différentes flûtes.
Si toutefois on lui reprend une fillette ou si on refuse de la lui livrer, il tuera en représailles tous les enfants de la famille, la malédiction se perpétuant à chaque génération.
Dans l'un des épisodes de Krypto le superchien, Isis s'empare de la flûte légendaire pour contrôler les rats de Gotham.
Le jeu
Les Loups
-garous de Thiercelieux
dans son extension nouvelle lune a comme rôle le joueur de flute, son but étant de charmer tous le village en fait une référence certaine au joueur de flûte d'Hamelin.
La série Silicon Valley décrit les aventures de quatre programmeurs vivant ensemble et essayant de percer dans la Silicon Valley, en Californie.
Ils vont fonder leur propre société spécialisée dans les algorithmes de compression, et la nommeront Pied Piper, un clin d’œil humoristique sur la façon d'attirer les investisseurs par de beaux discours, à la façon d'un joueur de flûte.
La sérié américaine télévisée
The Society semble également reprendre en quelques points l'histoire du joueur de flûte de Hamelin.
Dans cette série, les parents des enfants refusent de payer un certain Mr. Pfeiffer pour débarasser la ville d'une odeur nauséabonde.
Pour se venger, Pfeiffer emmène les enfants par bus dans une reproduction de leur ville sans aucun adulte, ou ceux-ci doivent lutter pour survivre et recréer une société, similairement aussi à l'oeuvre Sa Majesté des mouches.
Bande dessinée et dessins animés
Dans la bande dessinée
Le Bal du rat mort, un vampire ne pourra maîtriser
- un pêcheur lui demandant :
- les rats qui envahissent la ville d'Ostende.
Dans le dessin animé SOS Fantômes, la légende est reprise : un fantôme déguisé joue de la flûte et emmène les enfants de la ville de New York dans une décharge pour les noyer.
La légende du joueur de flûte est reprise dans le film d'animation japonais de Sailor Moon de 1995 : Sailor Moon Supers The Movie (
Les 9 Sailor Senshi ensembles !
Miracle dans le Black Dream Hole) (セーラー９戦士集結！
ブラック・ドリーム・ホールの奇跡)
, de Hiroki Shibata : ce film est centré sur les enlèvements d'enfants par de mystérieux joueurs de flûte.
Résumé : le film commence avec un personnage joueur de flûte, sa musique magique est appelée Sanji no Yosei (le compte de trois heures).
Il utilise sa flûte pour hypnotiser les enfants et les forcer à quitter leur maison pour le suivre.
Chantant joyeusement, les enfants en pyjama suivent le musicien jusqu'à d'étranges vaisseaux volants et s'envolent dans le ciel.
Sailormoon et ses amies devront libérer les enfants kidnappés.
La série animée Hamelin no violin hiki (le violoniste d'Hamelin) s'inspire très librement de la légende.
Dans le light novel
Mondaiji tachi ga isekai kara kuru sou desu yo ?
écrit par Tatsunoko Tarou et illustré par Amano Yuu, l'histoire utilise la légende du Joueur de flûte de Hamelin comme base de son histoire dans le tome 2, ainsi que dans l'adaptation anime des studios Diomeda.
Les personnages affrontent des personnifications de fléau symbolisant le joueur de flûte : la peste, les éboulements sismique, la rivière et le joueur de flûte dans sa version tradition.
Ces événements surviennent durant les épisodes de l'arc «
Le baptême du roi Dragon » lors de la saison 1.
Dans les tomes 3 et 4 du manga français Radiant, Tony Valente met en scène une joueuse de flûte nommée Hameline qui contrôle des créatures ayant la forme de rats géants, référence évidente au joueur de flûte de Hamelin.
Dans l'épisode 16 de Tara Duncan, Cal ramène les commerçants transformés en rats au marché à poissons en jouant de la flûte, référence évidente au joueur de flûte de Hamelin.
Autres
Dans le jeu de figurines Malifaux, un des personnages se nomme Hamelin, il a une flûte, peut diriger les rats et les figurines adverses et il a à son services des enfants décérébrés qu'il domine.
Le conte lyrique Into the little Hill de Martin Crimp et George Benjamin (2006) est une adaptation fidèle de la légende.
Adaptations en français
Une opérette de Louis Ganne Hans le joueur de flûte (1906)
L'heure de la gargouille par Christophe Arleston et Didier Cassegrain (2011, Éditions Soleil)
Le Joueur de flûte de Hamelin, la comédie musicale de Ludovic Girard
Le joueur de flûte film
, tourné en anglais, de Jacques Demy (1971)
* Huntik: Secret & Seeker: à la recherche des titans saison 2 épisode 16 (2010)
