La République en marche|*|Emmanuel Macron|Parti politique fondé en 2016|Parti politique centriste en France|Parti politique de la Cinquième République
La République en marche (abrégée en LREM ou LaREM, parfois en REM, voire en LRM) est un parti politique français lancé en par Emmanuel Macron.
Élu président de la République en 2017, Emmanuel Macron démissionne de la présidence du mouvement qu'il a fondé.
Le parti remporte les élections législatives de 2017.
Son actuel délégué général est Stanislas Guerini.
Le parti est classé du centre gauche au centre droit de l'échiquier politique français et parfois présenté comme un parti attrape-tout.
Historique
Prélude
Le nom de domaine «
en-marche.fr » est enregistré le .
L'Association pour le renouvellement de la vie politique (ARVP) est déclarée le dans le Val-de-Marne.
Concomitamment est déclarée l'Association de financement du parti Association pour le renouvellement de la vie politique (AFRVP), qui fait office de micro-parti.
ARVP est inscrite au registre du commerce et des sociétés le , sous la raison sociale « EMA EN MARCHE » (parfois présentée par le nom commercial « EN MARCHE (EMA) »).
L'association La Gauche libre est déclarée le à Paris.
Il s'agit d'un think tank créé afin de peser sur les débats de la campagne présidentielle 2017 par les partisans d'Emmanuel
Macron du collectif
Les Jeunes avec Macron (JAM), créé en 2015 et qui revendique adhérents et devenu l'organisation de jeunesse de la République en marche au début de 2018.
L'initiative ne vient pas d'Emmanuel Macron, mais il s'intéresse au projet.
Et à partir du 14 mars, les instigateurs du JAM sont en lien avec les équipes d'Emmanuel Macron, qui veut créer son propre mouvement.
Lancement et débuts
En marche, le nom public de la première association (« EMA EN MARCHE »), est annoncé le à Amiens, ville de naissance du ministre.
Le nom du mouvement reprend les initiales de son fondateur.
Avec cette initiative, Emmanuel Macron assume pour la première fois son ambition de se présenter à une élection présidentielle.
De nombreux observateurs politiques et médias avancent qu'il envisage de le faire dès 2016, notamment en raison de collectes de fonds qu'il organise.
Le lancement fait l'objet d'une forte couverture médiatique ;
il s'accompagne d'un pic de requêtes concernant Emmanuel Macron sur Google et Wikipédia et de tensions avec François Hollande sur la question de la loyauté du ministre à son égard.
Lors de son entretien du , François Hollande déclare qu'Emmanuel Macron est tenu à la gouvernementale et à la nécessité de sans .
Dans les semaines qui suivent la fondation d'En marche, ce dernier bénéficie d'une hausse notable dans les sondages d'opinion, dont certains le situent comme le mieux placé à gauche en vue de l'élection présidentielle française de 2017.
Faisant le rapport d'une réunion de chercheurs consacrée à l'émergence du parti, Mediapart indique qu'.
Éric Treille précise qu'.
Le mouvement lance en une qui vise à recueillir par du porte-à-porte afin d'élaborer un .
Emmanuel Macron présente l'opération comme .
sont mobilisés pour cette opération.
Les milliers de questionnaires administrés par le porte-à-porte sont en grande majorité dépouillés par des algorithmes, puis traités, selon le mouvement, par un groupe de 200 experts.
Sur les menées par les militants d'En marche, un quart des questionnaires ont été remplis.
L'analyse sémantique des questions ouvertes a été effectuée par Proxem afin de faire ressortir les principales craintes, attentes et espoirs des Français et pouvoir construire le programme politique au plus proche des attentes des citoyens.
Campagne présidentielle de 2017
Dans le cadre de sa candidature à l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron organise de nombreux meetings à compter de mi-2016.
Le premier a lieu le à Paris, à la Maison de la Mutualité.
Il rassemble une quarantaine de parlementaires, dont Nicole Bricq, d'anciennes personnalités politiques telles que Renaud Dutreil ou issues de la société civile à l'instar d'Erik Orsenna et Alexandre Jardin, ou encore la veuve de Michel Rocard.
Emmanuel
Macron affirme vouloir porter son mouvement .
Manuel Valls, qu'il critique sans le nommer lors de son discours, exprime publiquement son agacement.
Emmanuel Macron commence à lever le voile sur ses propositions le à Paris, au cours de son « premier grand meeting », une « démonstration de force » où il rassemble personnes selon France Info, un évènement qui a coûté environ euros.
Il centre son discours sur le travail et la protection sociale.
Il ne veut pas remettre en cause la semaine de 35 heures de travail et le salaire minimum, propose un bouclier social pour les plus fragiles, veut augmenter la prime d'activité, et entend reconstituer les marges des entreprises.
Une cellule de riposte en ligne, ayant pour vocation de relayer les messages de campagne et de lutter contre la désinformation, est dirigée par Pierre
Le Texier et Mounir Mahjoubi, ancien Président du Conseil national du numérique
En , malgré les précautions mises en place (protection des serveurs, cloisonnement des accès et bases de données isolées) l'entourage d'Emmanuel
Macron estime que le mouvement En marche est victime de informatiques chaque jour et que 50 % du trafic serait « malveillant ».
Le , Emmanuel Macron, au coude à coude dans les sondages avec Marine
Le Pen une semaine avant le premier tour, tient le plus grand meeting de sa campagne, dans la plus grande salle de France, à Bercy (Paris), devant .
Le soir, son passage au journal télévisé de TF1 recueille 25 % d'audience.
Le , Emmanuel Macron termine en tête du premier tour de l'élection présidentielle, obtenant 24,01 % des voix.
Opposé à la candidate du Front national, Marine
Le Pen pour le second tour, il bénéficie du soutien de nombreuses personnalités de gauche comme de droite, au nom du « front républicain ».
Emmanuel Macron est élu avec 66,10 % des voix.
Finalement, la campagne d'Emmanuel Macron a coûté d'euros, ce qui fait de lui le candidat le plus dépensier pour l'élection présidentielle de 2017.
Élections législatives de 2017
Le , au lendemain du second tour de l'élection présidentielle, le secrétaire général du mouvement, Richard Ferrand, présente une nouvelle dénomination du parti : « La République en marche ».
Emmanuel
Macron quitte alors la présidence du parti, Catherine Barbaroux assurant l'intérim
jusqu'au
Afin de présenter des candidats sous sa propre étiquette dans toutes les circonscriptions aux élections législatives de 2017, le parti lance un appel à candidatures sur Internet.
Les candidats peuvent appartenir à un autre parti politique mais doivent s'engager à se présenter uniquement, pour le scrutin, sous la bannière La République en marche et siéger à l'Assemblée nationale dans ce même groupe parlementaire, excepté pour les élus MoDem.
La liste des candidats compte initialement également 24 parlementaires sortants, tous membres de l'ancienne majorité présidentielle.
Après son entrée au sein du gouvernement d’Édouard Philippe, Bruno Le Maire est également investi par le parti.
Certains candidats investis sont mis en cause sur leur probité :
Richard Ferrand pour un montage financier profitant à son épouse quand il était responsable mutualiste, un location d'un bien indigne pour Véronique Avril en Seine-Saint-Denis, Marielle de Sarnez sur un possible
usage inapproprié de collaborateurs du Parlement européen.
Initialement présentés comme investis, les députés François-Michel Lambert et Thierry Robert se voient par la suite retirés de la liste actualisée, leur casier n'étant pas vierge ;
cependant, personne d'autre n'est investi dans leur circonscription.
Un article du Monde effectue une analyse détaillée des candidats aux législatives en déterminant ceux qui ont déjà eu un mandat électif et leur origine partisane (90 sont des adhérents du PS et 80 du MoDem, 10 seulement de LR et une trentaine de l'UDI).
Selon les calculs de Laurent de Boissieu, 42 % des candidats
La République en marche viennent de la société civile, 29 % de la gauche, 15 % du centre et 13 % de la droite.
Scrutin sénatorial de 2017
Les élections sénatoriales de septembre 2017 sont un échec pour LREM, qui compte après le scrutin , soit sept de moins qu'avant, alors qu'elle espérait initialement doubler son nombre d'élus.
Le parti relativise ce résultat en notant que le scrutin sénatorial est .
Congrès de 2017 et 2018
Le , une centaine de membres du parti annonce quitter le parti, dénonçant une et le envers Emmanuel et Brigitte Macron.
Cette démission intervient la veille du congrès de LREM, où seulement deux cents personnes (sur un total de ) votent à l'élection du nouveau président.
Christophe Castaner, qui a le soutien d'Emmanuel Macron, est le seul candidat.
Il est élu délégué général du mouvement à l'unanimité des présents, moins deux voix, pour un mandat de trois ans.
Il succède à la direction collégiale assurée par Astrid Panosyan, Arnaud Leroy et Bariza Khiari.
Le Conseil comporte environ , parmi lesquels :
* tirés au sort de manière paritaire, dont 40 animateurs locaux ;
* les membres de droit du mouvement : les référents départementaux, de Paris et des Français de l'étranger, les membres du gouvernement ayant adhéré au mouvement, les parlementaires (député, sénateur et député européen) adhérents du mouvement, les adhérents élus des grandes collectivités territoriales et désignées au regard de leur contribution à la vie du mouvement.
Le deuxième congrès du parti se tient le pour désigner le successeur de Christophe Castaner.
Stanislas Guerini est élu avec 82 % des voix face à Joachim
Son-
Forget
Mediapart indique : .
Libération évoque de son côté un parti et .
Élections européennes de 2019
LREM présente avec le MoDem et Agir la liste «
Renaissance », qui obtient 22,4 % des voix à l'issue du scrutin du 26 mai 2019
, un point derrière la liste RN.
Positionnement politique
Alors qu'Emmanuel Macron a été membre du Parti socialiste (PS) de 2006 à 2009 et qu'il est encore membre du gouvernement de Manuel Valls lorsqu'il crée ce mouvement, En marche affirme vouloir sortir des clivages politiques traditionnels et se veut transpartisan.
Considérant remplacer le traditionnel clivage gauche
-droite par celui , Emmanuel Macron, bien que se décrivant personnellement comme « de gauche », précise qu'En marche est à la fois de droite et de gauche ou au centre de l'échiquier politique.
Plusieurs journalistes et politologues le considèrent comme un .
La Croix indique qu'En marche .
Le politologue Fabien Escalona le qualifie de (), à l'instar de Forza Italia à son lancement par Silvio Berlusconi, en Italie, ou de l’Union du centre démocratique (UCD), en Espagne.
Ce dernier apporte d'ailleurs son soutien à Emmanuel Macron en , voyant en lui un .
L'historien Christophe Barret estime qu'il s'agit de deux mais souligne que leur comparaison est limitée par des spécificités nationales : si Emmanuel Macron et , Ciudadanos et ne peut tenir en raison de .
De son côté, Pierre Martin compare REM au Parti démocrate italien, estimant qu'ils relèvent tous deux d', avec une forte proportion provenant du Parti socialiste : désormais, 45 % des Français le classent à droite ou au centre droit, 21 % au centre et 14 % au centre gauche ou à gauche.
En février 2019, le politologue Jérôme Fourquet, de l'IFOP, indique que .
Dès lors, et encore plus après les élections européennes de 2019 , le parti est parfois classé au centre droit de l'échiquier politique.
Lors de ces élections européennes, l’institut OpinionWay relève que 51 % des électeurs de la liste LREM se disent de droite (contre 26 % chez les électeurs d’Emmanuel
Macron
en 2017
et 43 % de gauche (contre 67 % en 2017).
Identité visuelle
Fichier
En marche logo.png|Premier logo, déposé à l'INPI le .
L'Obs souligne que ses statuts sont .
Après la publication de l'article, le site retire l'adresse exacte de la domiciliation et indique que le directeur de publication est l’association «
En marche ».
En marche dément tout lien avec l'Institut Montaigne et affirme que Laurent Bigorgne ne joue aucun rôle auprès du mouvement, tout en reconnaissant qu'il est une connaissance de longue date d'Emmanuel Macron.
Ce logo est indépendant de l'association «
En marche » qui existe depuis 1994.
Un nouveau logo, non manuscrit, est déposé à l'INPI le .
Le , Emmanuel Macron annonce vouloir rebaptiser le mouvement après le 7 mai, officialiser son statut de parti et interdire la double appartenance.
Pour Jean-Pierre Mignard, En marche est un parti et la suppression de la double appartenance politique permettrait de toucher des subventions publiques.
Le nouveau nom et le nouveau logo, utilisés alternativement avec les précédents, sont alors déposés le avant leur officialisation le lendemain 8 mai.
L'abréviation officielle du parti est LaREM.
Structure
Le chercheur Fabien Escalona souligne qu'En marche figure parmi les rares partis d'Europe occidentale créés en suivant le modèle de .
Pour Pierre Martin, .
Évoquant les nouveaux statuts de La République en marche élaborés en , Marianne estime que le parti est, à l'instar de La France insoumise, en raison de l'absence d'élections internes, contrairement à la plupart des grands partis français.
Avec ces nouveaux statuts, Frédéric Sawicki évoque , et compare LREM
avec .
Le parti s'appuie en outre sur le collectif Les Jeunes avec Macron, créé près d'un an avant lui qui gère notamment le site
Vision
Macron mettant en avant la vision et les propositions du candidat Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017.
Le Monde estime qu'une caractéristique de La République en marche est de privilégier la forme « mouvement » par rapport à celle du parti, et Le Monde relaie une observation de Florence Haegel, professeure à Sciences Po : « Pour la nouvelle génération, avec la transformation des modes de communication, la forme parti politique, hiérarchisée, disciplinée, n’est plus adaptée ».
Bruno Jeudy fait un parallèle entre REM et La France insoumise, qu'il estime être un mouvement.
D'après Slate, REM s'est lancée initialement en se voulant un mouvement, et, officiellement, «
il n'était alors pas encore question de candidature aux élections ».
Slate note de façon plus générale, qu'il existe désormais une volonté de créer des « mouvements » et non des «
partis », citant, outre La République en marche et La France insoumise, le Mouvement 5 étoiles en Italie, ou le « mouvement-parti » Podemos en Espagne.
Pour expliquer cette volonté, Slate met en avant qu'il existe désormais une défiance par rapport aux partis ainsi qu'une tendance sociétale à rechercher une « horizontalité », représentée par les réseaux (notamment sociaux) et la possibilité d'initiatives autonomes.
Mais, si « la mode est aujourd’hui aux mouvements », pour Slate, derrière cette « rupture lexicale », les changements organisationnels qui en résultent sont « à relativiser », et REM est prise dans une contradiction «
entre horizontalité proclamée et verticalité factuelle »
Selon La Croix, hormis le fait que les membres ne payent pas de cotisation et peuvent être membre d'un autre parti, REM « ressemble de plus en plus à un véritable parti », notamment par sa structuration, où des « référents » dans chaque département sont à la tête de comités locaux
La Croix signale cependant que, de façon inhabituelle pour un parti, «
chacun peut créer un comité à sa guise et rejoindre ou quitter celui de son choix, indépendamment de l’endroit où il habite ».
S'appuyant fortement sur les réseaux sociaux, le mouvement permet aux membres des autres partis d'y adhérer :
* Catherine Barbaroux, présidente par intérim du parti entre mai et août 2017 ;
* Richard Ferrand, secrétaire général du mouvement d' à , député PS du Finistère et ancien rapporteur de la loi Macron ;
* Julien Denormandie, secrétaire général adjoint, ancien directeur de cabinet d'Emmanuel Macron à Bercy
*Jean-Marie Girier, directeur de campagne, ancien chef de cabinet du maire de Lyon, Gérard Collomb ;
* Ismaël Emelien, responsable de la stratégie numérique et présenté comme le d'Emmanuel Macron ;
* Ludovic Chaker, responsable de l'organisation des meetings, ancien candidat divers gauche aux législatives pour les Français de l'étranger (Europe orientale, Asie orientale, Océanie)
* Jean Pisani-Ferry, responsable du programme du candidat, ancien commissaire général de France Stratégie.
Deux agences de communication travaillent également pour le mouvement : Little Wing et Jésus & Gabriel.
Un temps membre des « piliers » du mouvement, Laurence Haïm, porte-parole, ancienne correspondante d'I-Télé aux États-Unis, se retire finalement du mouvement au mois de .
Estimant qu'En marche doit en matière de renouvellement du personnel politique dont il est partisan, Emmanuel Macron indique, dans son ouvrage Révolution
, avoir .
Le QG du mouvement est d'abord situé au de la tour Montparnasse, puis transféré en dans des bureaux du de Paris, au 99 rue de l'Abbé-Groult et enfin 63 rue Sainte-Anne depuis l'automne 2017.
À chacun des meetings d'Emmanuel Macron, une équipe est chargée d'en organiser l’ambiance.
Des responsables envoient aux membres du groupe des SMS afin de lancer les applaudissements aux moments opportuns ou d’exciter l'enthousiasme du public.
Le , le lendemain de la victoire d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle, ce dernier démissionne de la présidence d'En marche et est remplacé, par intérim, par Catherine Barbaroux.
Elle reste en poste jusqu'au mois d'août puis est remplacée par une direction collégiale par intérim, composée d'Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan.
Lors du congrès du 18 novembre 2017, Christophe Castaner, seul candidat, est élu délégué général du parti pour un mandat de trois ans.
En manque de cadres, La République en marche puise essentiellement dans le vivier d'ex-conseillers parlementaires et ministériels en poste sous le quinquennat de François Hollande.
Historique des dirigeants
Présidents et délégués généraux
Secrétaires généraux
Adhérents
Le mouvement compte comme adhérents toutes les personnes ayant communiqué leur courriel, leur adresse complète (adresse postale, code postal et ville), un numéro de téléphone, leur date de naissance, et ayant adhéré à la charte du mouvement.
Il ne leur est cependant pas nécessaire de verser d'argent, contrairement aux autres partis politiques.
Emmanuel
Macron indique qu'il est possible d’adhérer tout en restant membre d’un .
Le , quelques jours après le lancement du mouvement, Emmanuel
Macron revendique adhérents.
Le Canard enchaîné l'accuse de gonfler ses chiffres et prétend qu'il s'agirait en réalité de sur son site.
Ismaël Emelien, conseiller d'Emmanuel Macron, précise que .
Sylvain Fort, autre conseiller d'Emmanuel Macron, assure également que le mouvement vérifie les adresses e-mail valant adhésion mais concède que .
D'après Mediapart, on y compte .
80 % des adhérents sont diplômés de l'enseignement supérieur, contre 20 % des Français.
Ils sont plus jeunes que la moyenne et sont en majorité des citadins.
Leurs revenus se situent dans la « moitié haute de la société française ».
Marc Lazar, directeur du Centre d’histoire de Sciences-Po et co-auteur de l'étude, déclare que les adhérents de LREM « sont des cadres du privé et professions libérales dont les revenus sont aisés ou satisfaisants.
En revanche, ce ne sont pas des héritiers qui vivent de leur patrimoine.
Pour eux, l’éducation est tout à fait fondamentale ».
D'après Libération, le mouvement s'appuie sur un .
Emmanuel
Macron conçoit son parti comme : il indique ainsi au sujet des comités locaux que .
En juillet 2018, Christophe Castaner annonce la création de Tous politiques !, l'institut de formation du mouvement, qui vise à .
Le maire de Besançon Jean-Louis Fousseret est chargé de sa direction.
Financement
Christian Dargnat, ex-directeur général de BNP Paribas Asset
Management
, préside l'association de financement d'En marche.
Celle-ci mène dès sa création une levée de fonds, y compris lors d'un déplacement d'Emmanuel Macron à Londres, ce qui pousse le député
Les Républicains Georges Fenech à interpeller le gouvernement à ce sujet à l'Assemblée nationale et le Premier ministre, Manuel Valls, à apporter un démenti, alors même qu'En marche assume l'initiative.
Emmanuel
Macron déclare en mai que donateurs ont déjà versé des contributions financières (limitées à euros par la loi) à En marche.
Fin , il a recueilli, selon les sources, d'euros de dons.
Emmanuel Macron est accusé dans l'ouvrage Dans l'enfer de Bercy : Enquête sur les secrets du ministère des Finances (JC Lattès, 2017), des journalistes Frédéric Says et Marion L'Hour, d'avoir utilisé de frais de bouche du budget de Bercy (80 % de l'enveloppe annuelle) du au pour préparer sa campagne présidentielle.
Après les élections législatives de 2017, LREM devient le parti bénéficiant le plus des dotations publiques : plus de d'euros lui reviennent sur cinq ans ;
il compte également demander à ses élus une quote-part de leurs indemnités pour se financer.
Le 20 novembre 2018, à la suite d'un signalement de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP), le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire pour clarifier l’origine de dons reçus en 2017, à hauteur de , par La République en marche.
Fonctionnement interne, statuts
À l'issue des élections présidentielle et législatives, La République en marche a prévu de se doter d'un mode de fonctionnement pérenne, exposé dans un projet de statuts présenté à ses adhérents par la présidente par intérim lors de la convention du .
Des éléments fondateurs se démarquant de l'organisation classique des partis politiques
Le mode de fonctionnement envisagé revendique l'intention de constituer un mouvement dont l'organisation le singularise des autres partis politiques, en particulier par quatre points :
* possibilité de multi-appartenance ;
* gratuité de l'adhésion
* liberté constitutive des comités locaux
* absence d'élections internes .
Instances nationales
Les statuts, entrés en vigueur le , prévoient les instances nationales suivantes :
* Convention : ensemble des adhérents (dont le rôle, peu détaillé dans la présentation faite le , semble d'adopter par consensus ou acclamation les orientations présentées par la direction nationale et à voter, par voie électronique, les modifications statutaires).
* Conseil national : parlement (non élu) du parti, composé à 80 % des parlementaires, référents territoriaux et représentants des territoires (membres de droit) et de 20 % de conseillers tirés au sort parmi les adhérents.
Le conseil élit en son sein la direction nationale : 20 des membres du bureau exécutif et le (s) délégué (s) général (ux).
Il définit les grandes orientations du mouvement et contrôle l'action de la direction nationale.
* Bureau exécutif : exécutif du mouvement, organe paritaire, composé d'une trentaine de membres, 20 élus par le conseil, 10 cooptés par ses membres.
Il désigne en son sein des délégués nationaux thématiques.
* Délégués généraux : fonction qui a la charge de diriger le mouvement pour un mandat de trois ans.
La direction nationale nomme les référents territoriaux et la commission d'investiture des candidats aux élections.
Ainsi, une très large majorité des membres du conseil national qui élit la direction nationale procède de la direction nationale.
Cette organisation atypique où la légitimité des instances nationales et locales ne procède aucunement de leur élection directe ou indirecte par les adhérents, vaut à La République en marche d'être qualifiée par la presse de .
Catherine Barbaroux justifie ce choix par une volonté de limiter .
Les adhérents seront néanmoins directement consultés par le bureau exécutif sur les sujets de son choix et ceux qui seront proposés par 20 % des adhérents ou comités locaux.
Les adhérents pourront également sélectionner les actions financés par le budget participatif du mouvement.
Enfin, les adhérents disposent d'un droit d'information du bureau exécutif et via leur comité local d'un droit d'interpellation qui permet de lui suggérer d'inscrire une question à son ordre du jour.
Affiliation européenne
En , après plus de deux ans sans affiliation, le parti renonce à former une nouvelle entité au niveau européen et annonce son souhait de rejoindre l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (ADLE) en cas d'entrée au Parlement européen à la suite des élections de 2019.
Questionnement sur le populisme
Absence de rejet des élites
En 2018, le Pew Research Center publie une large étude sur le populisme dans plusieurs pays européens (France, Danemark, Allemagne, Italie, Pays-Bas, Espagne, Suède et Royaume-Uni).
Utilisant une définition du populisme ramenant le concept au seul anti-élitisme (adhésion aux deux propositions :
les politiciens ne s’occupent pas des gens ordinaires » et « les gens ordinaires feraient aussi bien s’ils étaient au pouvoir que les politiciens »), les résultats obtenus montrent que le LREM n'est un parti populiste selon l'analyse du professeur de sciences politiques Christophe Bouillaud, qui se base sur la façon dont les sondés, populistes ou élitistes, jugent en mal ou en bien tel ou tel parti.
Toutefois, Christophe Bouillaud explique que la définition utilisée aurait pu intégrer d'autres éléments fréquemment cités comme constitutifs du populisme, par exemple « la croyance en un chef visionnaire », ou « la dimension anti-pluraliste ».
Appuyant cette analyse de l'absence du rejet des élites par LREM, Christophe Bouillaud cite également un autre sondage du Pew
Research Center réalisé uniquement auprès des experts de sciences politiques qui ne classent pas LREM parmi les partis populistes (de gauche comme de droite) ainsi que le refus par le gouvernement d'Édouard Philippe d'organiser un référendum sur la réforme constitutionnelle .
Un populisme du centre ?
Selon Christophe Bouillaud, LREM séduit les électeurs qui ne rejettent pas l'élitisme mais les élites en place issues des partis traditionnels et qui veulent de nouvelles élites.
Christophe Bouillaud affirme que lors de sa campagnes électorale le leader de LREM Emmanuel Macron propose « surtout un renouvellement des élites au sens fort du terme », mais que la tonalité « dégagiste » de son discours permet de parler d'un « populisme du centre »
, la catégorisation du corps électoral pour lui adresser des messages particuliers
- dans une forme de marketing politique ciblé
- et la désignation de catégories de population (exemple : retraités, chômeurs, agents de la SNCF)
comme responsables de certains blocages
- ce que le journaliste Guy Konopnicki désigne par l'expression de « populisme chic »
- sont des éléments mis en avant par des observateurs.
Idéologie revendiquée
Selon le site Toute l'Europe, pendant la campagne présidentielle de 2017, Emmanuel Macron, candidat d'En marche, est présenté par la presse française comme « l’Européen de la campagne », et par la presse internationale « comme le dernier rempart contre le repli de l’Union européenne ».
D'après Le Monde, Macron veut « placer l’Europe au cœur du débat présidentiel », souhaitant notamment un débat politique avec la tenue de « conventions démocratiques » pour préparer un projet de refondation.
Selon Libération, le candidat d’
En marche « appelle à refonder l’Europe par une harmonisation fiscale et sociale ».
En 2018, après qu'Emmanuel Macron est devenu président de la République, Libération estime que « sa vision présidentielle est tout entière déterminée par la relance du projet européen » et aurait souhaité pouvoir se poser en leader européen en suscitant la création d'un nouveau groupe au Parlement européen.
Mais le projet échoue et LREM doit se résigner en 2018 à intégrer le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (ADLE).
Emmanuel Macron et son parti s'opposent au ministre italien Matteo Salvini (Ligue du Nord) et aux régimes illibéraux d'Europe centrale symbolisés par Viktor Orbán.
Un an après l'élection présidentielle, LREM réaffirme dans son idéologie son « progressisme », en opposant lors de la préparation des élections européennes les libéraux « progressistes » d’un côté et les « populistes-nationalistes » de l'autre.
Pour le politologue Jérôme Sainte-Marie, ce choix de se réclamer du est fait
dans , en alliant le libéralisme culturel de la gauche au libéralisme économique de la droite.
Ce libéralisme global est cependant éloigné de la sémantique initiale du progressisme qui est associée à la gauche.
Le terme fait écho à une autre valeur déjà revendiquée par le parti avant l'élection : le rejet du conservatisme.
Emmanuel
Macron déclare le que .
Selon Atlantico, il ne serait pas logique d'opposer nationalisme et progressisme, dans la mesure où l'un n'est pas le contraire de l'autre.
Le progressisme est une volonté de progrès social, tandis que le nationalisme est une exaltation du sentiment national.
Début 2018, Christophe Castaner, leader de LREM, demande au politologue Zaki
Laïdi de travailler sur l'idée de progressisme européen
Zaki
Laïdi définit le projet progressiste en lui assignant plusieurs objectifs : d'une part tendre à l'égalité, non seulement par la redistribution de ressources monétaires mais aussi en combattant les inégalités à travers l'école et la formation, et d'autre part en promouvant l'esprit républicain et l'idée d'Europe souveraine.
Selon Jérôme Sainte-Marie, dont font l'objet les électeurs du FN.
Selon le groupe de réflexion Terra Nova, qui a analysé le profil des adhérents de la République en Marche, 31 % sont des progressistes
-libéraux
et 23% des progressistes-égalitaires, « progressiste » signifiant avoir une « attitude culturelle marquées par le progressisme et la tolérance ».
23 % sont des conservateurs
libéraux
et 19 % des modérés-conservateurs.
Électeurs et sympathisants
Comme les députés d'En marche, les électeurs d'Emmanuel Macron au premier tour de l'élection présidentielle de 2017 proviennent majoritairement de la gauche, notamment du PS.
Les électeurs du parti La République en marche au premier tour des législatives 2017 était aussi plus importante parmi les électeurs se considérant de gauche que chez ceux se considérant de droite.
Le géographe Christophe Guilluy fait observer que géographiquement et sociologiquement, En marche se définit en miroir du Front national.
Il incarne
l’opposition entre la France nantie des métropoles et la France périphérique
, l'opposition est/ouest avec les régions de l'est où la désindustrialisation, le chômage, la pauvreté sont plus accentués où il fait ses scores les plus faibles.
En juin 2018, selon une enquête menée par le Cevipof et Ipsos, la part de personnes se disant proches de LREM est passée de 2 % en janvier 2017 à 7 % en mars 2017, 11 % en juin 2017, 15 % en novembre 2017 et 14 % en juin 2018, soit au même niveau que les sympathisants des Républicains et un point de plus que le niveau du Front national.
Le profil de ces sympathisants se distingue de la moyenne des Français par :
* une sous-représentation des employés et ouvriers (-10 %) ;
* une surreprésentation des cadres supérieurs (+5 %) ;
* une sous-représentation de personnes diplômées au niveau ou en dessous du baccalauréat, ainsi qu'une surreprésentation de personnes à Bac+4 ou au-dessus ;
* une sous-représentation de personnes gagnant moins de euros de revenus mensuels (-11 %) et une surreprésentation de personnes gagnant plus de euros (+ 12 %).
Selon cette enquête, LREM est le parti qui compte la plus forte proportion de sympathisants à avoir le sentiment d’avoir « réussi leur vie » (58 %, contre 44 % pour l'ensemble des Français).
Au regard de leur origine partisane, de leur auto-positionnement politique et de leur vote à l’élection présidentielle, Gilles Finchelstein considère que les sympathisants de LREM, en juin 2018, .
Selon lui, l'idéologie dont ils se rapprochent le plus est le libéralisme, d'une part , et d'autre part .
Selon Pascal Perrineau, «
jusqu'ici le libéralisme économique se situait idéologiquement à droite et le libéralisme culturel à gauche.
L'originalité de l'électorat macroniste est de réunir ces deux dimensions du libéralisme ».
Représentation
Lors de la création du parti La République en marche, la majorité des représentants du parti (députés, sénateurs, maires...) qui ont pris l'étiquette LREM provenaient de partis politiques de gauche.
Ainsi, la gauche est représentée à 40 %, les non affiliés 38 %, le centre 6 % et la droite 16 % ;
le parti le plus représenté est le Parti socialiste avec 27 % des représentants .
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections sénatoriales
Élections européennes
Liste commune avec le Mouvement démocrate (), Agir (), le Mouvement radical, social et libéral () et Alliance centriste, avec sans étiquette.
Élections régionales
Personnalités et soutiens
Polémiques
Financement et accusations de conflits d'intérêt
Fin 2016, le responsable communication du candidat déclarait avoir déjà récolté d'euros de dons pour la présidentielle c'est-à-dire entre le budget de François Fillon ou Alain Juppé pour la primaire de la droite.
Son parti politique ne bénéficiant pas encore de financement public, l'ensemble de cette somme provient de dons de particuliers.
Ce dernier refuse cette transparence, taxant la demande de « démagogique ».
En , après une alerte de Formindep, Jean-Jacques Mourad démissionne en raison de liens d'intérêts importants avec le laboratoire Servier, fabricant du Médiator.
L'autre conseiller Santé de Macron, Jérôme Salomon, est un proche de Didier Tabuteau, ancien directeur de cabinet de Bernard Kouchner au ministère de la Santé et premier directeur de l'Agence du médicament de 1993 à 1997, .
Marianne souligne : .
Frais de représentation
Dans leur ouvrage intitulé Dans l’enfer de Bercy, les journalistes Marion
L'Hour et Frédéric Says relèvent qu'Emmanuel Macron a utilisé à lui seul 80 % de l’enveloppe annuelle des frais de représentation accordée à son ministère, soit plus de en huit mois.
Il est alors accusé d'avoir utilisé cet argent pour mettre en avant son mouvement En marche.
Ces accusations sont renouvelées par les députés Christian Jacob (LR) et Philippe Vigier (UDI).
S'il confirme les dépenses, son successeur au ministère de l'économie Michel Sapin n'y voit quant à lui rien d'illégal, considérant que Macron d'argent qu'il n'en avait le droit.
Il déplore en revanche son désengagement vis-à-vis de ses fonctions lors de ses derniers mois au ministère.
Bibliographie
* Manon Rozan
, Les Grandes Illusions.
Enquête sur les soldats de la macronie, éd.
Robert Laffont, 2019.
