Alfred Sisley|Peintre britannique du XIXe siècle|Peintre anglais|Peintre impressionniste
britannique|Peintre paysagiste britannique|Peintre figuratif|Peintre d'architecture|Graveur anglais|Lithographe britannique|Lithographe du XIXe siècle|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Naissance en octobre 1839|Naissance
dans le 11e arrondissement de Paris|Décès
en janvier 1899|Décès
à Moret-sur-
Loing|Décès à 59 ans|Mort d'un cancer de la gorge|Mort d'un cancer en France
Alfred Sisley, né le à Paris, et mort le à Moret-sur-Loing (Seine-et-Marne), est un artiste peintre et graveur anglais, rattaché au mouvement impressionniste et vivant et travaillant principalement en France.
Il effectue une première démarche pour obtenir la naturalisation française en 1888 qui n'aboutit pas, puis à nouveau en 1898 interrompue par sa mort à l'âge de 59 ans d'un cancer de la gorge.
Le succès, qu'il n'a pas connu de son vivant, va alors survenir.
Biographie
Jeunesse et formation (
Sisley naît à Paris au 19 rue des Trois-Bornes, le 30 octobre 1839 de parents marchands anglais, établis dans la capitale française pour affaires.
Son père, William Sisley (1799-1879), d'origine anglaise mais né en France, dirige une affaire d'importation liée à l'entreprise familiale basée à Londres.
Sa mère, Felicia Sell (1808-1866), anglaise, est plutôt attirée par la musique et la vie de société.
File:
P1250188 Paris XI rue des Trois-Bornes
n19 rwk.jpg|Le rue des Trois-Bornes à Paris.
File:
P1250190 Paris XI rue des Trois-Bornes n19 Sisley rwk.jpg|Plaque commémorative.
Il est baptisé le 31 octobre 1840 par le pasteur Athanase Coquerel en l'Église réformée de Paris vraisemblablement au temple protestant de l'Oratoire du Louvre.
En 1857, ses parents l'envoient à Londres, à l’âge de dix-huit ans pour le destiner à une carrière commerciale.
En octobre 1862, il entre à l’atelier de Charles Gleyre, enseignant de l'École des beaux-arts de Paris.
Il s'initie à la pratique du dessin et fait la connaissance de Renoir, Monet et Bazille.
Très vite, ils se lient d'amitié.
La conception du paysage de Gleyre diffère trop de la perception qu'il en a et les quatre amis quittent l’atelier du maître, dès mars 1863, pour travailler en plein air et planter leur chevalet dans la forêt de Fontainebleau, à Chailly-en-Bière, Barbizon, ou encore Marlotte, ce qui le rapproche du groupe de Marlotte.
Cette première expérience de travail de groupe, renouvelée notamment en juillet 1865, soude les quatre artistes, les stimule et annonce, l’année même où s’ouvre le premier Salon des refusés, leur combat prochain pour la nouvelle peinture impressionniste.
Sa peinture de paysages délicats est influencée par Jean-Baptiste Camille Corot et Charles-François Daubigny.
Frédéric Bazille fit son portrait lors de l'hiver 1867-1868.
Renoir peignit
en 1869
Les Fiancés
- Le Ménage Sisley, supposé représenter Sisley et sa femme .
Marie Bracquemond les peint en 1880 : La promenade en bateau.
Sisley et sa femme et Sous la Lampe :
le couple Sisley dînant chez les Bracquemond à Sèvres), Jeanne (née en 1869 qui deviendra Diets, aussi écrit Dietsh, et fut peintre et aquarelliste, morte le 4 février 1919 à Paris) et Jacques né en 1871 mort la même année.
En 1871, Sisley peignit ses deux enfants, dans un salon, réalisant peut-être son seul portrait.
Quand il revient s'installer au printemps 1871 dans le hameau de Voisins à Louveciennes route de la Princesse, il découvre que son atelier aurait été dévasté par les Prussiens.
Cela explique le faible nombre de toiles antérieures à 1871 qui nous sont parvenues.
Il s'installe à nouveau à proximité de la famille de Renoir, avec qui il travaille parfois en 1871.
Il se rend notamment dans la forêt de Marly-le-Roi en compagnie de Renoir.
Du 15 avril au 15 mai 1874, il participe à la Première exposition des peintres impressionnistes où il présente 6 toiles, dont 5 œuvres au catalogue : N° 161 Route de Saint-Germain (à Monsieur Durand-Ruel)
- N°
Île de la Loge (à Monsieur Durand-Ruel)
- N° 163 La Seine à Port-Marly
- N°
164 Verger
- N°165 Port-Marly, soirée d'hiver et une est hors catalogue
François Daulte suggère que La Machine de Marly est l'une de ses 6 toiles.
Si rien ne permet d'affirmer qu'il s'agit de La Seine à Port-Marly, sans indication d'appartenance sur le catalogue, les critiques, dont Ernest Chesneau, en firent l'éloge.
Il séjourne à Londres où il s'est rendu grâce au mécénat de Jean-Baptiste Faure de juillet à octobre 1874 et exécute près de vingt tableaux aux environs de Molesey et de Hampton Court.
Il reste à Louveciennes jusqu'à la fin de l’hiver 1874-1875, peignant nombre de paysages enneigés, donnant des reflets roses, jaunes et bleus à la neige.
En 1875, il s'installe à Marly-le-Roi dans une maison près de l'Abreuvoir, y restant jusqu'à la fin de l’hiver 1877-1878, peignant d'autres paysages enneigés.
Parmi ses sujets de prédilection, on trouve l'Abreuvoir de Marly-le-Roi, les routes fuyantes, les rives de la Seine et la Machine de Marly.
Des inondations de 1876 à Port-Marly, il fait un sujet figurant des effets de surface miroitante et de ciel balayé par le vent, et y réalisa le plus grand nombre de tableaux.
Adolphe Tavernier, un ami journaliste le déclara comme l’un des maîtres du paysage du .
En 1894, il reçoit Gustave Geffroy à Moret, qui publiera après sa mort dans dans une lettre de 1895 :
Fin de vie (1896- 1899)
Pendant les dernières années de sa vie (1897-1899) la santé de Sisley décline :
il souffre de crises de rhumatismes très douloureuses.
A la faveur d'un différend entre Durand-Ruel et Sisley, Georges Petit devient la galeriste attitré du peintre.
En février 1897, il organise une grande rétrospective de l’œuvre de Sisley dans sa galerie rue de Sèze.
L’artiste s’emploie à rassembler un maximum d’œuvres provenant des collections d’amateurs.
Au total l’exposition ouvrira avec 146 peintures et six pastels.
Seuls Arsène Alexandre et Adolphe Tavernier parleront de l’exposition et aucune toile ne sera vendue.
L’expérience est douloureuse pour Sisley.
En 1897, il est invité en Angleterre à Londres puis à Penarth près de Cardiff.
Ce séjour durant lequel il épouse
sa compagne le 5 août
à Cardiff
, est le dernier moment de grande création de l’artiste : il peint les falaises, les énormes rochers, les vagues…
De retour à Moret, en novembre 1897 il souhaite se faire naturaliser français, et demande son aide à son ami Adolphe Tavernier.
Mais la perte de certains papiers officiels ne lui permirent pas de réaliser rapidement son vœu de devenir citoyen français.
Paradoxalement, celui des impressionnistes qui peignit le mieux les paysages de la Seine, du Loing et la douceur angevine allait s'éteindre anglais.
Il vit à la limite de la misère.
Son épouse tombe malade et meurt le 8 octobre 1898.
Il est affecté et rien ne vient éclipser son découragement.
Atteint d’un cancer de la gorge, son état empire.
Il montre une forme de courage dans sa résignation.
Des lettres à son docteur permettent de retracer jour après jour la fin de sa vie.
Il écrit le 13 janvier : .
Il fait appeler Monet, lui recommande ses enfants et lui dit adieu.
Il meurt le 29 janvier 1899 dans sa maison à Moret-sur-Loing sans avoir pu acquérir la nationalité française.
Sa mort interrompt sa demande de naturalisation française.
Il est enterré au cimetière de Moret le février par un temps gris et froid.
Renoir, Monet, Adolphe Tavernier et Arsène Alexandre sont venus de Paris.
Jean-Charles Cazin prononça un discours pour la Société nationale des beaux-arts.
Adolphe Tavernier prononça une oraison funèbre rendant hommage à .
Il est enterré auprès de son épouse.
Sur leur tombe figure comme épitaphe une citation de Sisley : .
Après sa mort
Le succès, qu'il n'a pas connu durant sa vie, va survenir peu après sa mort.
La galerie Bernheim-Jeune expose 14 de ses toiles en février 1899 dont Une Rue à Sèvres.
En mars, Durand-Ruel expose 28 toiles de Sisley à New York.
Le mai, Claude Monet organise une vente par la galerie Georges Petit au profit de ses enfants, qui reçut un écho dans les médias sans précédent pour Sisley pour la somme considérable à l’époque de francs, vendue par l’artiste à l’origine 180 francs.
En 1911, il est le premier artiste impressionniste à recevoir l’hommage, à Moret-sur-Loing, d’un monument commémoratif, monument pour lequel Renoir donna la somme de 500 francs.
On connait 960 huiles sur toile, 100 pastels et de nombreux autres dessins, produits par Sisley bien qu'il n'eût vécu que 59 ans.
Un nombre impressionnant de faux Sisley ont été découverts.
À côté de ses faux, des œuvres réalisées par sa fille Jeanne, vers 1895, portent légitimement la signature Sisley
L'art de Sisley
Sisley est aujourd’hui considéré comme l’impressionniste même : l’essentiel de son inspiration c’est le paysage.
Les personnages dans ses peintures ne sont que des silhouettes ;
en outre les portraits de ses proches (femme et enfants) et les quelques natures mortes sont rares.
Selon Gustave Geffroy, l’un de ses premiers historiographes, Sisley vouait en effet un amour instinctif au paysage.
Pour lui il n’y avait dans la nature rien de laid dès lors qu’il s’agissait du rapport entre le ciel et la terre.
Sisley écrivit : .
Pour le critique d'art Raymond Cogniat, .
Inspiration
Sisley choisit inlassablement pour sujet de ses toiles le ciel et l’eau animés par les reflets changeants de la lumière dans ses paysages des environs de Paris, la région de Louveciennes et de Marly-le-Roi.
La région de Moret-sur-Loing eut notamment une incidence toute particulière sur l'œuvre de Sisley, comme en témoigne Un soir à Moret.
Fin d'octobre, peint en 1888.
Il s’inscrit dans la lignée de Constable, Bonington et Turner.
S’il subit l’influence de Monet
, il s’éloigne de son ami par sa volonté de construction qui lui fait respecter la structure des formes.
Se montrant sensible à l’écoulement des saisons, il aimait à traduire le printemps avec les vergers en fleurs ;
mais ce fut la campagne hivernale et enneigée qui attira particulièrement Sisley dont le tempérament réservé préférait le mystère et le silence à l’éclat des paysages ensoleillés de Renoir.
Influence de l'art
japonais
Dans certains des tableaux d'Alfred Sisley, on peut percevoir une influence marquée par l'art japonais.
rapproche
La Place du Chenil à Marly, effet de neige par Sisley de Nuit de neige à Kambara par Hiroshige.
Place du Chenil à Marly, effet de neige.jpg|Alfred Sisley, La Place du Chenil à Marly, effet de neige (1876), musée des beaux-arts de Rouen.
Hiroshige nuit de neige à Kambara.
JPG|Utagawa
Hiroshige, Nuit de neige à Kambara, vue ( étape des Cinquante-trois
Stations du Tōkaidō).
Yoko-ōban, 25,6 × , Nishiki-e. Éditeur :
Takeushi Magohachi.
Environ - année de l'ère Tenpō (1833-1834).
Musée national de Tokyo.
Les perspectives de ses tableaux montrent l'influence d'Hokusai dont il découvrit les estampes grâce à Claude Monet.
Ainsi, un pont s'incline dans Le Pont de Villeneuve-la-Garenne, un clocher se dresse dans un ciel pluvieux dans La Grand-Rue à Argenteuil et un chemin plonge en profondeur d'une ville dans Le Chemin de la Machine, Louveciennes.
Intentions artistiques
Il semble admis par Gustave Geffroy, notamment, que Sisley jouit d’une reconnaissance établie de peintre impressionniste dès le lendemain de sa disparition :
Aujourd’hui certains historiens s’accordent à penser que l’artiste est le représentant le plus pur de l’impressionnisme dans l’esprit et dans la forme, par ses choix de paysage, son traitement des variations atmosphériques, la délicatesse de ses touches et de ses couleurs.
Mais on lui reproche parallèlement son manque d’évolution dans sa peinture et ses recherches picturales et de motifs.
Pour François Daulte, qui est à l’origine de son catalogue raisonné, cette critique facile de monotonie apparente des tableaux dissimule la caractéristique essentiel de Sisley : .
Ainsi les routes et les rivières fuyantes sont ses motifs préférés qu’il répète à l’infini.
Le ciel est une autre composante essentielle de son art qu’il traite avec ce même souci de vérité spatiale.
Il occupe le plus souvent les trois quarts de la toile.
Sisley le considère en effet comme quelque chose
Car Sisley en bon artiste impressionniste ne néglige pas non plus l’instant et le mouvement cher à tous ses confrères.
Il a aimé peindre les saisons, les variations atmosphériques, les heures du jour…
Peintre des routes, il est davantage encore le peintre de l’eau, des rivières aux cours paisibles et des berges aux feuilles mobiles.
C’est souvent une impression de calme et de sérénité qui se dégage de ses œuvres.
Geffroy résumera ainsi :
Évolution artistique
Œuvres de jeunesse
Il peint un petit nombre de tableaux dans une gamme sombre faite de bruns et de verts profonds.
D’un aspect sévère, Sisley révèle son admiration pour Camille Corot ou Gustave Courbet, ses premiers maîtres, en affirmant un goût pour les valeurs et l’espace.
C’est à partir de 1870 que sa palette s’éclaircit notamment dans ses paysages nombreux représentant les rives de la Seine et les canaux parisiens.
Ce motif des bords de l’eau sera un des sujets favoris de Sisley jusqu'à la fin de sa vie.
Les séries
À partir du début des années 1890, Sisley entreprend un ensemble de séries, suites de tableaux représentant le même thème à des heures différentes (les vieilles maisons de Saint-Mammès, des sentiers aux Sablons, des allées du Loing…).
Sa manière s’affirme et s’élargit aux dépens d’une vision moins spontanée, cependant selon les termes de Claude Roger-Marx Insistant sur ce qu’il appelait tendrement
Fin de carrière
Son séjour à Penarth
dans le pays de Galles
à partir de juillet 1897 lui offre l’occasion de représenter une nature grandiose sur plusieurs marines, étudiant surtout les effets de lumière sur le sable et l'eau.
Il peint les falaises de Langland, les énormes rochers contre lesquels se brisent des vagues vertes empanachées d'écume.
Postérité
Expositions muséales
La première rétrospective importante consacrée aux œuvres d'Alfred Sisley a été présentée au musée d'Orsay d'octobre 1992 à janvier 1993.
Cette exposition fut présentée à la Royal Academy of Arts à Londres de juillet à octobre 1992 et à la Walters
Art Gallery à Baltimore de mars à juin 1993.
De septembre 2011 à janvier 2012, la première rétrospective consacrée à Alfred Sisley en Allemagne a été présentée au Von der Heydt
Museum
à Wuppertal
Du 10 juin au 15 octobre 2017, une exposition monographique rassemblant 60 toiles d'Alfred Sisley se tient à l'Hôtel de Caumont à Aix-en-Provence sous l'égide de Culturespaces et de .
est la commissaire de l’exposition intitulée «
Sisley, l'impressionniste »
Collections publiques
En Algérie
* Alger, musée des beaux-arts :
Le Canal du Loing, hiver 1891
En Allemagne
* Munich, Neue Pinakothek : Le Chemin vers Hampton Court, 1874
En Belgique
* Bruxelles
, musées royaux des beaux-arts de Belgique :
Route de Louveciennes, 1873-1874
Au Canada
* Montréal
Musée des beaux-arts de Montréal : Chemin de By au bois des Roches-Courtaut
- Été de la Saint-Martin, 1881
* Toronto
Musée des beaux-arts de l'Ontario:
Vue de Saint-Cloud, effet de soleil, vers 1876
Au Danemark
Aux États-Unis
* Chicago, Institut d'art de Chicago : La Seine à Port-Marly
- Les piles de sable, 1875
Le Pont à Villeneuve-la-Garenne , 1872, huile sur toile,
* Pittsburgh, Carnegie Museum of Art :
Vue de Saint-Mammès, 1881
* Richmond, musée des beaux-arts de Virginie :
L'Abreuvoir à Marly-Le-Roi, gelée blanche, 1875
* Toledo,
musée d'art de Toledo :
L'Aqueduc de Marly (1874)
* Williamstown, Clark
Art Institute
- La Tamise à Hampton Court, 1874, huile sur toile, 38.1 x 55.2 cm
En France
* Agen, musée des beaux-arts :
Matinée de septembre, 1887, huile sur toile
* Aix-les-Bains, musée
Faure : La Seine à Argenteuil, 1872
* Avignon, musée Calvet
: L'Église de Moret et le vieux marché, 1894
* Dijon, musée des beaux-arts de Dijon :
Saint-Mammès sur le Loing, 1886, huile sur toile
, 54 x 73 cm
* Grenoble, musée de Grenoble : Vue de Montmartre, depuis la Cité des Fleurs aux Batignolles, 1869
** Après la débâcle, la Seine au pont de Suresnes,
* Lyon, musée des beaux-arts : La Seine à Marly, 1876
* Paris
musée de l'orangerie :
Le Chemin de Montbuisson à Louveciennes, 1875, huile sur toile
Le Repos au bord d'un ruisseau.
Lisière de bois, 1878
Allée de peupliers aux environs de Moret-sur-Loing, 1890
* Paris
Musée du Petit Palais :
Allée de châtaigniers à La Celle-Saint-Cloud aussi intitulé Lisière de la forêt de Fontainebleau, 1865
* Rouen, musée des beaux-arts : La Place du Chenil à Marly, effet de neige,
En République tchèque
* Prague, Galerie nationale de Prague
Pont de Sèvres, 1877, huile sur toile
En Russie
* Saint-Pétersbourg, Musée de l'Ermitage : Villeneuve-la-Garenne, 1872, huile sur toile
Au Royaume-Uni
** Londres, National Gallery :
Les Petits Prés au printemps, 1880-1881
** Norwich, Château de Norwich : La Grand-Rue à Argenteuil, 1872
** Glasgow, Burrell Collection, L'Église de Noisy-le-Roi, effet d'automne, 1874
En Suisse
* Winterthour, musée des beaux-arts
Sous le pont de Hampton Court, 1874
Galerie
Fichier
Sisley
argenteuil
aixB.jpg|La Seine à Argenteuil (1872), Aix-les-Bains, musée Faure.
Fichier
Alfred Sisley 008.jpg|Le Pont de Villeneuve-la-Garenne (1872), New York, Metropolitan Museum of Art.
Fichier
Pont Argenteuil
Sisley.jpg|Passerelle
d'Argenteuil
, Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Alfred Sisley 041.jpg|Champ de maïs (1873), Hambourg, Kunsthalle.
Fichier
Alfred Sisley
, L'automne
- Bords de la Seine pres Bougival (Autumn
- Banks
of the Seine near Bougival), 1873.jpg|L'Automne
- Bord de Seine près de Bougival (1873), Montréal, musée des beaux-arts.
Fichier
Alfred Sisley 043.jpg|La Machine de Marly, 1873, par Sisley,
Ny Carlsberg Glyptotek.
Fichier
Sisley
-Chemin de la Machine Louveciennes.jpg|Le
Chemin de la Machine, Louveciennes (1873), Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Sisley
Route de Louveciennes.jpg|Route de Louveciennes (1873-1874
, Bruxelles, musées royaux des beaux-arts de Belgique.
Fichier
Sisley
-Snow on the Road Louveciennes.jpg|Neige sur la route de Louveciennes (1874), collection particulière.
Fichier
Alfred Sisley 002.jpg|L'
Aqueduc de Marly (1874), Toledo, musée d'art de Toledo.
Fichier
Alfred Sisley
- The Terrace at Saint-Germain, Spring
- Walters 37992.jpg|La
Terrasse à Saint-Germain, Printemps (1875), Baltimore, Walters
Art Museum.
Fichier
Alfred Sisley 053.jpg|L'
Abreuvoir à Marly (1875), Zurich, Kunsthaus.
Fichier
Alfred Sisley 063.jpg|L'Inondation à Port-Marly (1876), Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Alfred Sisley 018.jpg|La
Seine à Bougival (1876)
, New York, Metropolitan
Museum
of Art
Fichier
Alfred Sisley
059.jpg|Une rue à Marly (1876), Mannheim, Kunsthalle.
Fichier
Boulevard Héloïse, Argenteuil (3296807106).jpg|Boulevard Héloïse, Argenteuil (1872), Washington, National Gallery of Art.
Fichier
Alfred Sisley 065.jpg|Bord de Seine en automne (1879), Francfort-sur-le-Main, Städel.
Fichier
Alfred Sisley
057.jpg|Nature morte (vers 1880), Boston, musée des beaux-arts.
Fichier
Alfred Sisley 047.jpg|Un
Verger au printemps
, By (1881), Rotterdam, Musée Boijmans Van Beuningen.
Fichier
Alfred Sisley
- June Morning in Saint-Mammès
- Google
Art Project.jpg|Matinée de juin à Saint-Mammès (1884), Tokyo, musée d'art Bridgestone.
Fichier:
Un soir à Moret
- Fin d'octobre.jpg|Un soir à Moret
- Fin d'octobre (1888), Madrid, musée Thyssen-Bornemisza.
Fichier
Alfred Sisley
038.jpg|L'Église de Moret (1893), Rouen, musée des beaux-arts.
Fichier:
Musée Calvet
Sisley.jpg|L'
Église de Moret (1894), Avignon, musée Calvet.
Fichier
Alfred Sisley 045.jpg|Normandie, voie d'eau, au soir (1894), Rouen, musée des beaux-arts.
Fichier:
ALFRED SISLEY-Louveciennes.jpg
Fichier:
Un coin de bois aux Sablons
- Alfred Sisley.jpg|Un Coin de Bois aux Sablons (1883), Musée d'Orsay.
Hommages
À partir de 1994, le syndicat intercommunal à vocations multiples des Coteaux de Seine regroupant neuf communes des Yvelines, connu sous le label «
Pays des Impressionnistes »
, a reproduit certains de ses tableaux en plein air à l'emplacement de leur création, jouxtant ceux d'autres peintres.
Les sujets de Sisley mettent l'accent sur une nature vierge de toute présence humaine.
Un des circuits pédestres porte le nom de Sisley.
L'astéroïde (6675) Sisley a été nommé en son hommage.
À la demande de l’association «
Les Amis d'Alfred Sisley » à Moret-sur-Loing, le rosiériste Delbard crée en 1998 la variété de rosier 'Alfred Sisley' qu'il lance sur le marché fin 2004 et qu'il baptise de son nom le .
Elle orne depuis les massifs de Moret.
Fichier:
Moret sur Loing-Monument à Sisley-20120920.jpg|Eugène Thivier, Monument à Sisley, inauguré le 15 juillet 1911 à Moret-sur-Loing.
Fichier
L'Inondation à Port-Marly 2013.jpeg|Reproduction de L'Inondation à Port-Marly, sur un des circuits pédestres initiés par le Pays des Impressionnistes à Port-Marly.
Fichier:
Rose, Alfred Sisley, バラ, アルフレッド シスレー, (15649092397).jpg|La rose 'Alfred Sisley'.
