Unité de longueur
Le micromètre, de symbole μm, est une unité de longueur du Système international d'unités (SI).
Le micromètre a longtemps été appelé micron, de symbole
Ce nom a été retiré du Système international en (il signifie ).
Le nom micron et son symbole restent communément employés, mais sont proscrits dans les publications scientifiques.
Le terme micron vient du grec ancien μικρόν, mikrón, neutre de μικρός, mikrós signifiant « petit ».
Définition
Le micromètre est un sous-multiple du mètre, qui vaut un millionième de mètre, soit un millième de millimètre :
et )
