Jeux olympiques d'été de 1948
Les Jeux olympiques d'été de 1948, jeux de la olympiade de l'ère moderne ont été célébrés à Londres, au Royaume-Uni du 29 juillet au .
Ce fut les premiers jeux organisés après ceux de Berlin en 1936.
Les Jeux olympiques de 1940 avaient été programmés à Tokyo puis à Helsinki mais la Seconde Guerre mondiale avait contraint à leur annulation.
Ceux de 1944 prévus à Londres connurent le même sort.
Trois ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale qui a fait des millions de morts, l’Europe est exsangue et en pleine période d’austérité.
Au Royaume-Uni, la reconstruction de la ville de Londres, fortement touchée par les bombardements allemands (blitz) est loin d’être achevée.
Aucune installation sportive n’est construite pour ces jeux.
Les athlètes sont logés dans des écoles ou des baraques militaires.
Quelques équipes apportent même de la nourriture afin de pallier d’
éventuels problèmes de ravitaillement
Côté compétition, 59 nations et athlètes (dont 390 femmes) prirent part à 136 épreuves dans 17 sports.
La Hollandaise Fanny Blankers-Koen fut l’héroïne de ces jeux en remportant à l’âge de trente ans quatre titres olympiques en athlétisme.
Ces Jeux olympiques de 1948 à Londres furent les premiers à être retransmis à la télévision.
À noter également que la veille du début des Jeux, le 28 juillet à Stoke Mandeville eut lieu une esquisse des premiers Jeux Paralympiques.
Désignation de la ville hôte
Dès 1946, le Comité international olympique revit le jour par la réunion d’une commission exécutive.
Le nouveau président, le Suédois Sigfrid Edström, succéda au comte Henri de Baillet-Latour décédé en 1942 et à son prédécesseur le baron Pierre de Coubertin décédé en 1937.
Lors de cette première session d’après-guerre à Lausanne en février 1946, le CIO décida de faire renaître les Jeux olympiques en confiant l’organisation des Jeux de 1948 à la ville de Londres.
Elle fut désignée à l’unanimité, sans vote.
Baltimore, Los Angeles, Minneapolis, Philadelphie et Lausanne étaient les autres villes candidates.
Plusieurs voix s’élevèrent en Grande-Bretagne et dans le monde pour dénoncer l’organisation de ces Jeux dans un pays en pleine reconstruction et une population londonienne encore soumise au rationnement.
Une partie de la presse britannique jugea inacceptable cette charge face aux priorités du gouvernement de George VI.
Organisation
La présidence du Comité d’organisation des Jeux olympiques de Londres fut confiée à Lord Burghley, ancien champion olympique britannique.
En 1947, soit un an avant les jeux, Burghley voulut se montrer confiant en déclarant : «
Il serait vain de suggérer que le chemin à parcourir était très facile.
Au contraire, les difficultés ont été grandes et continueront de l’être, comme il est inévitable
qu’elles le soient dans les conditions qui suivent la guerre moderne, mais nous surmontons ces obstacles qui croisent notre chemin avec le même esprit de détermination avec lequel nous avons fait face aux difficultés qui nous ont assaillis au cours des quelques dernières années ».
Sites des compétitions
Wembley
* Stade olympique de Wembley : cérémonies, athlétisme, football (finale), hockey sur gazon (finale)
Autres sites
* Earls Court Exhibition Centre : boxe (préliminaires), lutte, haltérophilie, gymnastique
* Salle d'Harringay, quartier Harringay : basket-ball
* Vélodrome olympique, Herne Hill : cyclisme sur piste
* Central Stadium, quartier militaire d'Aldershot : équitation
* Henley
Royal Regatta, Henley-on-Thames : canoë-kayak, aviron
* Tweseldown Racecourse, Fleet (Hampshire) :
équitation
* Guinness Sports
Club
Parc Royal : hockey sur gazon
* Polytechnic
Sports Ground
, Chiswick :
hockey sur gazon
Nations participantes
59 pays au total participent à ces jeux de Londres.
14 d'entre eux font leur première apparition :
Guyana, Birmanie, Sri Lanka, Iran, Irak, Jamaïque, Corée du Sud, Liban, Pakistan, Porto Rico, Singapour, Syrie, Trinité-et-Tobago, et Venezuela
L'Allemagne,
vaincu de la guerre, n'est pas invité par le CIO.
Le Japon quant à lui refuse d'envoyer une délégation à Londres.
Les pays de l'Europe de l'Est sont représentés à l'exception de Union soviétique qui n'est pas affiliée au mouvement olympique.
Compétition
Sports et résultats
17 sports et 136 épreuves
composent le programme des Jeux olympiques de 1948.
La crosse et la gymnastique suédoise (Ling) sont des sports de démonstration.
:: (11)
:: (4)
:: (1)
Faits marquants
Athlétisme
Résultats détaillés
La Néérlandaise Fanny Blankers-Koen remporte quatre titres olympiques.
Âgée de 30 ans et mère de deux enfants, la sprinteuse remporte
le , le , le haies et le relais 4 ×
Elle aurait pu remporter d’autres titres, notamment les épreuves de saut en hauteur et de saut en longueur dans lesquelles elle excellait également, mais le CIO interdisait à l’époque aux femmes de participer à plus de trois compétitions sportives individuelles.
L’Américain de dix-sept ans
Bob Mathias emporte le décathlon seulement quatre mois après avoir fait ses débuts dans ce sport.
Il est le plus jeune athlète de l’histoire olympique à avoir gagné une médaille d’or en athlétisme.
Emil Zátopek s'adjuge le titre du et l'argent sur le .
La Française Micheline
Ostermeyer remporte les titres olympiques du lancer du poids et du disque et le bronze au saut en hauteur.
Le soir de sa victoire au poids, elle donne un concert au Royal Albert Hall.
Athlète de haut niveau, elle est aussi pianiste virtuose, premier prix de conservatoire et mère de trois enfants.
Blessé juste avant ces Jeux, le Français Gilbert Prouteau obtient une médaille de bronze pour un poème, à cette époque où les médailles olympiques récompensent outre les performances sportives des créations en lien avec le sport dans cinq catégories : peinture, sculpture, musique, littérature et architecture.
Aviron
Résultats détaillés
Basket
ball
Résultats détaillés
Boxe
Résultats détaillés
Canoë
kayak
Résultats détaillés
Une compétition féminine de canoë est organisée pour la première fois et remportée par la Danoise Karen Hoff.
Cyclisme
Résultats détaillés
Équitation
Résultats détaillés
Escrime
Résultats détaillés
Football
Résultats détaillés
Gymnastique
Résultats détaillés
Haltérophilie
Résultats détaillés
Hockey sur gazon
Résultats détaillés
Lutte
Résultats détaillés
Natation
Résultats détaillés
Pentathlon moderne
Résultats détaillés
Plongeon
Résultats détaillés
Tir
Résultats détaillés
Károly Takács qui faisait partie de l’équipe hongroise de tir au pistolet championne du monde en 1938, perdit l'usage de sa main droite, sa main de tir dans l’explosion d’une grenade.
Takacs se forma alors lui-même au tir de la main gauche, ce qui lui permit de décrocher la médaille d’or dans l’épreuve du pistolet au tir rapide.
Voile
Résultats détaillés
Water
polo
Résultats détaillés
Records de médailles
Tableau des médailles
