Système d'information géographique|Service Google|Site web de géolocalisation|Logiciel pour Android|Produit lancé en 2004
Google Maps est un service de cartographie en ligne.
Le service a été créé par Google.
Lancé en 2004 aux États-Unis et au Canada, puis en 2005 en Grande-Bretagne (sous le nom de Google Local), Google Maps a été lancé mardi 25 avril 2006, simultanément en France, Allemagne, Espagne et Italie.
C'est un service disponible sur PC, sur tablette et sur smartphone qui permet, à partir de l'échelle mondiale, de zoomer jusqu'à l'échelle d'une habitation.
Des prises de vue fixes montrant les détails de certaines rues sont également accessibles grâce à une passerelle vers Google Street View.
Deux types de vue sont disponibles dans Google Maps : une vue en plan classique, avec nom des rues, quartier, villes et une vue en image satellite, qui couvre aujourd'hui le monde entier.
Ce service n'est plus en version bêta depuis le , et a été ajouté aux liens de la page d'accueil de Google.
Historique
En octobre 2004, Google rachète la société Keyhole, spécialisée dans la cartographie interactive, afin d’intégrer ces technologies aux infrastructures de services de Google.
À la suite de ce rachat, Google Maps est lancé en avril 2006.
Fonctionnalité
Google Maps offre les fonctionnalités suivantes:
* obtenir un itinéraire en voiture, en transport en commun, à pied ou à vélo,
* connaitre sa position en se géolocalisant sur la carte,
Les données cartographiques de Google Maps sont utilisées par des milliers d'autres sites web et d'applications mobiles
Dans un certain nombre de villes, Google Maps propose des trajets accessibles en fauteuil roulant.
Depuis la carte, les utilisateurs peuvent aussi renseigner et noter les établissements en fonction de leur accessibilité.
Logos
Fichier
Google Maps.gif|Logo de Google Maps en version bêta (2005 à 2007)
Fichier:
LogoGoogleMaps.png|Ancien logo de Google Maps de 2007 à 2015
Fichier
LogoGoogleMapsFrance.png|Ancien logo de Google Maps pour la France de 2007 à 2015
Fichier
Google maps logo.png|Logo actuel depuis 2015
Cartographie participative
Google Maps est conçues à partir de sources cartographiques publiques, de satellites et de contributions des utilisateurs.
La validation par la communauté des utilisateurs de Google Maps de certaines modifications sur les cartes pose parfois problème.
En 2018, selon les chiffres de ComScore qui analyse le trafic des sites Web, l'utilisation de Google Maps est très largement majoritaire.
Sur les périphériques mobiles, smartphone et tablette, plus de 63 % des personnes ayant accédé à une carte l’ont fait avec Google Maps, contre 19,4 % et 5,5 % respectivement pour les sites Alibaba et Apple Plans ;
* un autre easter egg, qui n'existe plus aujourd'hui, consistait à faire apparaitre des moyens de transports loufoques (kayak, jet-ski) lors de la recherche d'itinéraires nécessitant de traverser certaines mers ou certains océans.
Par ailleurs, plusieurs lieux insolites, non visibles en tapant simplement leurs noms, sont visibles sur Google Maps : un cimetière d'avion aux USA (), la zone 51 (), ou des tracés étranges en Chine ().
Durant la première semaine d'avril 2015, Google permet aux utilisateurs de jouer à Pac-Man dans le tracé des rues.
En mars 2017, pour la sortie du film Kong : Skull Island de Jordan Vogt-Roberts, Google Maps permet de localiser Skull Island alors que cette île n'existe pas.
Choix politiques
Google Maps semble ne pas être neutre dans les cartes affichées.
Alors qu'OpenStreetMap, bing
Maps, ViaMichelin ou la majorité des autres systèmes cartographiques
affichent de manière aussi détaillée que possible
les pays entourant la Corée du Nord, ça n'est pas le cas sur Google Maps.
Par exemple, le gouvernement Sud-Coréen a interdit à Google Maps d'utiliser ses données cartographiques sous prétexte que cela pourrait représenter un problème face à Pyongyang.
La Bande de Gaza, d'après Google Maps dont les données sont fournies par Mapa GIsrael, ne contient que quelques noms de villes et les routes y sont absentes et peu visibles, laissant également penser à un choix politique.
Encore une fois, OpenStreetMap ou ViaMichelin affichent un niveau de détail proche de celui des pays voisins.
Jean-Christophe Victor estime que plusieurs représentations cartographiques de frontières internationales discutées, effectués par Google Maps, sont soumises à des choix politiques et économiques ;
il parle de « profonde malhonnêteté intellectuelle ».
Tarifs
Jusqu'à juin 2018, pour les sites exploitant en masse les API de du service de cartographie Maps, au-delà de cartes par mois le tarif était de 0,5 dollar pour cartes par mois.
Depuis le , le tarif d'accès est de pour chargements de cartes par mois, et 7 dollars pour chaque mille supplémentaire .
