Révolte|Guerre de la France médiévale|Guerre de l'histoire du duché de Bretagne|1465 en France|Histoire de la Bourgogne
La ligue du Bien public est une révolte de princes, menés par Charles, comte de Charolais, et d'autres grands seigneurs, contre l’accroissement des pouvoirs du roi de France Louis XI.
Elle s'étend de mars à octobre 1465.
Formation
Coalition menée par des princes contre la politique de Louis XI qui veut briser leur volonté d’indépendance, la ligue du Bien public est une révolte féodale contre l’autorité royale, obligeant le roi à s'engager à la tête d'une armée de fidèles pour les soumettre.
Avec à leur tête Charles, comte de Charolais, rendu furieux par la vente à Louis XI des villes de la Somme par son père, le duc de Bourgogne Philippe le Bon, la haute noblesse rejette les décisions royales qui réduisent ses prérogatives.
Ainsi le duc de Bourbon, favori de Charles VII, le père de Louis XI, et ayant beaucoup d'influence au Conseil du roi, perd cette prérogative vis-à-vis des conseillers roturiers ou de petite noblesse de Louis XI.
Ils forment ce qu'ils appellent une « ligue du Bien public » et affirment dans un manifeste, publié le , vouloir remédier au « désordonné et piteux gouvernement », .
En entrant en guerre contre le roi, la coalition projette d'installer à sa place un régent, qui serait le faible Charles de France, duc de Berry (18 ans) et frère de Louis XI.
Le roi répond d'ailleurs, dès le 16 mars, par un contre-manifeste.
La ligue du Bien public comprend :
* Charles de France, duc de Berry, frère du roi, qui donne le signal de la révolte en s’enfuyant en Bretagne le 4 mars
* Charles le Téméraire, comte de Charolais, rallie la ligue le 25 avril
* François II, duc de Bretagne
, les rejoint plus tard
* Jacques d'Armagnac-Nemours
, duc de Nemours et comte de la Marche
* Jean de Dunois, comte de Dunois, bâtard d’Orléans
* Frédéric dit le Victorieux, comte palatin du Rhin.
Guerre du Bien public
Pour se défendre, Louis XI fait appel à Francesco Sforza, duc de Milan, et propose aux Liégeois une alliance militaire contre leur ennemi commun, alliance signée le 17 juin.
Louis XI, qui bénéficie du soutien efficace de Gaston IV de Grailly, comte de Foix et de Béarn, dispose d'une armée de hommes.
Dès le début des hostilités, en mai et juin 1465, il marche contre le Bourbonnais, au centre du pays.
Puis il entame une course vers la capitale, les armées bretonne et bourguignonne s’étant donné rendez-vous à Saint-Denis, début juillet.
Avant qu'elles ne puissent joindre leurs forces, le roi choisit d'affronter l'armée bourguignonne conduite par le comte de Charolais.
Le choc se produit à Montlhéry, au sud de Paris, le .
Les péripéties de la bataille sont confuses (et avec rebondissements) et son issue suffisamment indécise pour que les deux partis s'attribuent la victoire : le comte de Charolais, parce qu'il est resté maître du terrain, Louis XI, parce qu'il a fait reculer l'armée bourguignonne, avant de prudemment ordonner une retraite stratégique pendant la nuit et de ramener à Paris une armée « victorieuse » (bien que son oncle le comte du Maine ait fui le champ de bataille avec un tiers des troupes royales).
Le roi peut ainsi raffermir sur la capitale une autorité chancelante.
Néanmoins, Louis XI sort globalement affaibli de l’affrontement, d'autant qu'il n'a pu empêcher la jonction, le 19 juillet, des deux armées bourguignonne et bretonne, bientôt rejointes par les comtes d’
Armagnac
et d’
Albret et le duc de Lorraine
Entré dans Paris le 18 juillet, Louis XI y organise la défense.
Le siège est mis devant Paris par les féodaux.
Louis XI sort de la ville le 10 août, rejoint
Rouen d’où il rallie une partie du royaume et assemble des provisions, qu’il fait parvenir à Paris le 28 août, avec une armée puissante en renfort.
Une trêve est signée le 3 septembre, n’empêchant pas les ligueurs de prendre Pontoise et Rouen.
Les combattants des deux bords ne savent trop comment en finir.
Louis XI feint de s'incliner.
Paix
Par trois traités, Louis XI fait la paix et « le bien public », suivant l'expression du chroniqueur Philippe de Commynes, « fut converti en bien particulier ».
* : traité de Conflans avec le comte de Charolais et Charles de France.
* : traité de Caen avec le duc François II de Bretagne.
Le roi de France Louis XI accorde à son frère Charles, duc de Berry, le duché de Normandie ;
il rend au duc de Bourgogne (représenté par le comte de Charolais) les villes de la Somme, qui pourraient être rachetées à ses héritiers, et lui cède en toute propriété Boulogne, Guînes, Roye, Péronne et Montdidier ;
il donne au duc de Lorraine (Jean de Calabre) les villes de Mouzon, Sainte-Menehould et Neufchâteau ;
il abandonne au duc de Bretagne la régale et une partie des aides, lui rend Montfort et Étampes ;
au duc de Bourbon, plusieurs seigneuries en Auvergne ;
au duc de Nemours, le gouvernement de Paris et de l'Île-de-France ;
au comte d'Armagnac, diverses châtellenies du Rouergue ;
il fait Tanguy du Chastel grand écuyer, le comte de Saint-Pol connétable, etc.
Une commission de 36 membres, présidée par Dunois, devait réformer les abus de l'administration.
Louis XI n'observa pas longtemps les conditions qui lui étaient imposées.
Suites
Louis XI pardonne à certains, mais punit également d'autres :
* le duc de Bourbon
Jean II fut nommé connétable de France en 1483 ;
* Louis XI ravage le château de Chaumont de Pierre d'Amboise
pour punir le ralliement de la famille d'Amboise à la ligue du Bien public
Le roi pardonne quatre ans plus tard et fournit même une partie des fonds nécessaires à la reconstruction de Chaumont ;
* en 1465,
Charles de Melun, gouverneur de Paris et de la Bastille, succède aux De la Rivière.
Condamné pour avoir eu des liens avec les chefs de la ligue du Bien public, il est exécuté en 1468 aux Andelys.
Ses biens sont confisqués et attribués à Antoine de Chabannes ;
* en mars 1466,
Charles de France, déjà aux prises avec le duc de Bretagne
, ne peut faire face à Louis XI et perd la Normandie.
Il s’enfuit à la cour de Bretagne ;
* Jacques d'Armagnac, duc de Nemours et comte de la Marche
Plusieurs fois déjà Louis XI lui avait accordé un pardon complet.
En 1475, indigné d'une trahison nouvelle, il le fait assiéger et prendre dans son château de Carlat, transporter à la Bastille, juger et décapiter en place publique à Paris en 1477.
En 1468, Charles le Téméraire forme une nouvelle ligue avec Charles de France, Jean d’Alençon et François II de Bretagne et le soutien d’Édouard IV d’Angleterre.
Mais Louis XI, fort du soutien des états généraux réunis à Tours en avril, réussit à séparer François II et Charles de France des ligueurs (traité d'Ancenis).
