Naissance en décembre 1891|Naissance à Saint-Symphorien-sur-Coise|Décès
en décembre 1994|Décès à Saint-Chamond|Décès à 102 ans|Industriel français du XXe siècle|Maire de la Loire|Conseiller général de la Loire|Président du conseil général de la Loire|Député de la Loire|Député de la Loire (Troisième République)|Député de la seizième législature de la Troisième République|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la Ire législature de la Ve République|Sénateur de la Loire|Sénateur de la Troisième République française|Membre du Conseil national (gouvernement de Vichy)|Ministre de la Quatrième République|Président du Conseil de la Quatrième République|Candidat à une élection présidentielle en France (Quatrième République)|Ministre de la Cinquième République|Ministre français des Transports|Ministre français du Tourisme|Ministre français des Finances|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français de l'Agriculture|Député européen délégué par la France 1958-1979|Ombudsman|Personnalité de l'Alliance démocratique|Personnalité du Centre national des indépendants et paysans|Centenaire français|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Titulaire de la médaille militaire|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Titulaire de la médaille interalliée 1914-1918|Membre de l'ordre de la Francisque|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique
Antoine Pinay
, né le à Saint-Symphorien-sur-Coise (Rhône) et mort le à Saint-Chamond (Loire), est un homme d'État français.
Issu d'un milieu modeste, cet industriel entame sa carrière politique sous la , à Saint-Chamond dont il est successivement le maire, puis le conseiller général.
D'abord favorable au maréchal Pétain, il en devient l'un des opposants et poursuit sa carrière politique en devenant l'une des figures de proue du Centre national des indépendants et paysans (CNIP).
Plusieurs fois ministre
, il est désigné président du Conseil par Vincent Auriol, en 1952, fonction qu'il cumule avec le portefeuille ministériel des Finances et des Affaires économiques.
L'instabilité de la l'amène à démissionner quelques mois plus tard.
Candidat à la présidence de la République en 1953, il s'efface toutefois au profit de René Coty et devient, deux ans plus tard, ministre des Affaires étrangères, devenant l'un des acteurs de la phase de décolonisation au profit du Maroc et de la Tunisie.
Promoteur du retour aux affaires du général de Gaulle, il en devient le ministre des Finances dès 1958, contribuant à l'établissement du .
Sa mésentente personnelle avec le fondateur de la et son profond désaccord vis-à-vis de la politique menée par le gouvernement en Algérie le conduisent à démissionner en 1960, date à partir de laquelle il se met en retrait du devant de la scène politique.
Entre 1973 et 1974, il est le premier médiateur de la République.
Biographie
Famille et études
Antoine
Pinay est le fils de Claude Pinay (1852-1919), industriel, fabricant de chapeaux de paille, et de Marie Besson (1861-1936).
La famille paternelle d'Antoine
Pinay exerçait son activité, depuis plusieurs générations, dans l'industrie de la chapellerie dont la région lyonnaise et stéphanoise est l'un des principaux centres.
Antoine
Pinay fut scolarisé chez les maristes au collège Sainte-Marie à Saint-Chamond, comme en témoigne une carte postale qu'il adresse en avril 1905.
Il ne se présente pas au baccalauréat et quitte l'école sans diplôme.
Il est incorporé au d'artillerie le octobre 1912, nommé brigadier en avril 1913 puis maréchal-des-logis en septembre de la même année.
Après la mobilisation du 2 août 1914, il est resté aux armées un mois, puisqu'il est blessé par éclats d'obus, le 8 septembre 1914, au nord de Meaux, lors de la bataille de la Marne.
Antoine
Pinay est alors évacué du front.
Il est ensuite réformé, déclaré invalide et pensionné.
Le 25 avril 1917 à Saint-Chamond, il épouse Marguerite Fouletier (1895-1970), fille de Louis Fouletier (1862-1922), directeur de la tannerie Fouletier, entreprise établie à Saint-Chamond fondée en 1772 et employant une centaine d'ouvriers.
De ce mariage naquirent trois enfants :
* Geneviève Pinay (1918-2017), éditrice, mariée en premières noces avec Edmond Epstein (1901-1963), éditeur de revues, dont cinq enfants ;
puis mariée en secondes noces avec Ernest Brémond (1899-1966) ;
*Odette Pinay (1920-2015) mariée avec Jean Roy (1921-2005)
Carrière politique
Un industriel
qui entre en politique sous la République
Antoine
Pinay devient le collaborateur d'un des administrateurs puis directeur de la tannerie Fouletier à partir de 1919.
Sous son impulsion, grâce à de nouveaux procédés de fabrication qu'il lance, l'établissement prend un nouvel essor.
Son activité contribue à réanimer dans la région l'industrie des cuirs et peaux qui traversait alors une crise.
Il fut maire de Saint-Chamond de 1929 à 1944 puis de 1947 à 1977.
En 1934, il devient conseiller général du canton de Saint-Chamond et préside la commission départementale de 1934 à 1936.
Sa carrière nationale commence en 1936 quand il est élu député de la Loire de l'Alliance démocratique, jusqu'en 1938.
Il est élu sénateur de la Loire en 1938.
Sous le régime de Vichy
Le 10 juillet 1940, il vote les pleins pouvoirs au maréchal Pétain.
En 1941, il est nommé au Conseil national, puis décoré de l'ordre de la Francisque, faisant partie selon sa biographe Christiane Rimbaud des notables de province sur lesquels le régime de Vichy voulait s’appuyer.
Il refuse pourtant les propositions qui lui sont faites de servir Vichy et démissionne en 1942 du Conseil national.
En 1943, il rejette la proposition qu’on lui fait de la préfecture de l’Hérault.
Il contribue également à faire passer des juifs et des résistants en Suisse et à Alger.
Sylvie Guillaume, auteur d'une thèse sur Antoine Pinay, estime que la volonté d'associer Pinay à Vichy malgré la réalité est le fruit de la volonté de ses .
De même, Christiane Rimbaud estime que les communistes lui firent un en l'associant au régime de Vichy alors qu'il a résisté.
Il semble plutôt qu'Antoine Pinay comme bien d'autres ait senti le vent tourner.
À cet égard il est représentatif d'une élite française qui sut passer d'une tutelle allemande à une tutelle américaine.
La suite de la carrière d'Antoine Pinay le montre, spécialement les développements autour de la Communauté européenne de défense (CED).
Après avoir été membre du Conseil national de Vichy et avant de devenir ministre et président du Conseil sous la République, il accepte d'être l'un des principaux responsables français des réseaux stay-behind, les réseaux clandestins de l'OTAN mise en place à partir de 1949 selon ce qu'affirme Éric Branca.
Sous la République
Membre du Centre national des indépendants et paysans (CNIP), il constitue un exemple de ces , nom préféré jusqu'aux années 1960 au terme pour désigner des républicains à la fois socialement conservateurs et théoriquement favorables au libéralisme économique.
Il poursuit sa carrière politique pendant la et la République.
Député de 1946 à 1958, il entre au gouvernement comme secrétaire d'État en 1948, puis ministre en 1950.
Il fonde le SIEL en 1950.
En 1951, il fonde, avec l'agent secret Jean Violet, Le Cercle (plus connu sous le nom de ), dont il sera président de 1953 à 1971.
Président du Conseil des ministres du 8 mars au 23 décembre 1952, il lance un premier emprunt national, gagé sur l'or.
Il lutte efficacement contre l'inflation dans le contexte économique très favorable de la fin de la guerre de Corée, et signe en mai 1952 le traité de Paris instituant la Communauté européenne de défense (CED).
Il est candidat à la présidence de la République en 1953.
En 1955, il est ministre des Affaires étrangères et permet l'indépendance du Maroc (accords de La Celle-Saint-Cloud) et ouvre la voie à l'autonomie tunisienne.
Sous la République
Ministre des Finances de Charles de Gaulle
Charles de Gaulle, président de la République française, le choisit pour le ministère des Finances en juin 1958.
Antoine
Pinay lance un second emprunt national et préside au passage au nouveau franc.
Il est en outre député européen, délégué par la France, de 1958 à 1979.
Échec d'une candidature fédérant la droite anti-gaulliste
En désaccord avec la politique algérienne et extérieure du gouvernement, Antoine Pinay remet sa démission en janvier 1960.
Il abandonne ensuite toute activité politique nationale.
Dans les années suivantes, il est à l'origine d'une des tentatives montées pour structurer l'opposition à de Gaulle dans la perspective d'une élection présidentielle au suffrage universel qui vient d'être introduite dans la Constitution.
L'idée d'une candidature Pinay fait son chemin, sur une ligne libérale, atlantiste et pro-européenne, susceptible de rassembler les critiques de droite à la politique gaulliste.
Mais Antoine
Pinay aurait été empêché de se présenter par la menace que soient exploités contre lui des dossiers de , qu'aurait étayée une déposée contre lui à la suite d'un prétendu .
Ce fait politique, connu dans les milieux politiques et à Saint-Chamond, n'a été porté à la connaissance du grand public qu'en 2011 avec la publication du livre Sexus Politicus, pour laquelle les auteurs s'appuyèrent sur les travaux de Sylvie Guillaume.
Il existe une autre thèse à son renoncement : alors qu'il a quitté le gouvernement après une algarade avec de Gaulle en plein Conseil des ministres sur la dissuasion française, au cœur de la politique gaullienne d'indépendance nationale, une enquête menée par la DST aurait prouvé qu'Antoine Pinay faisait partie du réseau Gehlen, un ancien nazi passé au service des États-Unis, dont le but était de fédérer les pro-atlantistes et d'affaiblir la politique du général de Gaulle.
La renonciation de Pinay a été annoncée à la radio alors même qu'il se trouvait toujours dans le bureau de Roger Frey, alors ministre de l'Intérieur, qui lui aurait montré les preuves collectées par la DST après son départ du gouvernement.
Le fait que Pinay ait accrédité une rumeur de semble indiquer qu'il s'agissait d'un leurre pour dissimuler la nature des véritables accusations contre lui.
La non-candidature d'Antoine
Pinay ouvre la voie à d'autres candidats, notamment Jean Lecanuet et François Mitterrand soutenus tous deux par les États-Unis et discrètement financés grâce à l'entregent de Jean Monnet auprès des États-Unis.
L'électorat potentiel de Pinay éclate entre le soutien à Jean-Louis Tixier-Vignancour, marqué par l'Algérie française, et le rassemblement centriste autour de Jean Lecanuet, lancée par le MRP.
D'autres, enfin, purent, derrière Valéry Giscard d'Estaing et la Fédération nationale des républicains indépendants, rester dans l'alliance majoritaire avec l'UNR-UDT.
Délaissant désormais toute ambition politique nationale, Antoine
Pinay se consacre à ses mandats de maire de Saint-Chamond jusqu'en 1977 et de président du conseil général de la Loire jusqu'en 1979.
De 1973 à 1974, il est le premier médiateur de la République, fonction créée par le gouvernement Messmer sous Georges Pompidou.
Il a laissé l'image d'un gestionnaire prudent et efficace.
Jusqu'à la fin de sa longue vie, celui que l'on surnomma fut consulté par de nombreux hommes politiques qui se sont réclamés de son expérience et de son pragmatisme reconnu.
Le 22 décembre 1991, il est l'invité de l'émission
L'Heure de vérité à quelques jours de son centième anniversaire.
Antoine
Pinay est le doyen des anciens présidents du Conseil français.
Les obsèques d'Antoine
Pinay sont célébrées le 17 décembre 1994 par Pierre Joatton, évêque de Saint-Étienne en l'église de la Valette à Saint-Chamond, en présence notamment de Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac et sa fille Claude, Édouard Balladur, Edmond Alphandéry, Charles Millon ainsi que Pascal Clément.
Les honneurs militaires lui furent rendus.
Antoine
Pinay est inhumé au cimetière de Saint-Symphorien-sur-Coise.
Lieux de villégiature ou de résidence
Il fut un hôte assidu de Sainte-Maxime dans le Var et passait ses vacances dans la station thermale d'Aix-les-Bains.
Antoine
Pinay était propriétaire d'un appartement parisien situé au 87 boulevard Suchet.
Mandats et fonctions
Fonctions gouvernementales
Mandats parlementaires
* 20 mars 1938
- 31 décembre 1941 : Sénateur de la Loire
* 2 juin 1946
- 27 novembre 1946 : Député de la Loire
* 10 novembre 1946
- 4 juillet 1951 : Député de la Loire
* 17 juin 1951
- décembre 1955 : Député de la Loire
* 2 janvier 1956
- 8 décembre 1958 : Député de la Loire
* 30 novembre 1958
- 8 février 1959 : Député de la de la Loire
* 1958
- 1979 : Député européen délégué par la France
Mandats locaux
* 12 mai 1929
- 27 août 1944 : Maire de Saint-Chamond
* 19 octobre 1947
- 20 mars 1977 : Maire de Saint-Chamond
* 1934
- 1940 :
Conseiller général du canton de Saint-Chamond
* 1945
- 1979 :
Conseiller général du canton de Saint-Chamond
* 1949
- 1979 :
Président du conseil général de la Loire
Autres mandats
* 1950
- 1959 : Président du Syndicat intercommunal d'énergies de la Loire
Autre fonction
Décorations
Décorations françaises
Décoration étrangère
* |année
|date
-29|pages totales
336|isbn
9782246798514|lire en ligne
https:/ books?id
a46u5GLOopkC&printsec
frontcover&hl
fr&source
gbs_ge_summary_r&cad
0#v
onepage&q&f
false|consulté le=2016-09-26.
Généalogie
Bibliographie
* André Stibio, Antoine Pinay, Éditions du Parlement, 1956.
* Sylvie Guillaume, Antoine Pinay ou la confiance en politique, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1984.
* Antoine Pinay, Un Français comme les autres (entretiens avec Antoine Veil), Belfond, 1984.
