Long métrage d'animation Disney|Film américain sorti en 2008|Film post-apocalyptique|Comédie de science-fiction|Film d'animation en images de synthèse|Film d'animation et de science-fiction|Film de Pixar Animation
Studios|Film
sur l'environnement|Obésité au cinéma|Film à flash-back|Film mettant en scène une plante|Biostase dans la fiction|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant dans l'espace|Film de science-fiction mettant en scène un robot|Intelligence artificielle dans la fiction|Œuvre critiquant la société de consommation|Film mettant en scène un insecte|Critics' Choice Movie
Award
du meilleur film d'animation|Satellite Award du meilleur film d'animation ou multimédia|Oscar du meilleur film d'animation|Golden Globe du meilleur film d'animation|British Academy
Film Award du meilleur film d'animation|Film nommé aux Oscars|Film doublé au Québec|2008 en science-fiction
WALL
E est un film d'animation en images de synthèse américain réalisé par Andrew Stanton et sorti sur les écrans en 2008.
C'est le neuvième des studios Pixar.
Le film, qui se place dans le futur, suit l'histoire d'un robot cubique nommé WALL-E, conçu avec une myriade d'autres robots du même genre pour nettoyer la Terre de ses déchets.
Il devient au fil des ans le dernier à fonctionner.
Il va tomber sous le charme d'un autre robot tout à son opposé dans son allure et ses manières, nommée EVE, et la suivre dans l'espace pour une aventure qui va changer le destin de l'Humanité.
Après avoir réalisé Le Monde de Nemo, Andrew Stanton a senti que Pixar était capable de créer des simulations réalistes de la physique sous-marine et a donc voulu réaliser un film se déroulant en grande partie dans l'espace.
La plupart des personnages ne disposent pas de voix humaines réelles, mais s'expriment uniquement avec des gestes ou des sons robotiques, conçus par Ben Burtt, qui ressemblent à des voix métalliques.
En outre, WALL-E est le premier long métrage d'animation de Pixar à contenir des scènes en prises de vues réelles.
Walt
Disney Pictures a organisé la sortie du film aux États-Unis et au Canada le .
Le film a recueilli 23,1 millions de dollars américains le jour de sa sortie, et 63 millions durant son premier week-end, où il était alors projeté dans salles, se positionnant à la première place du box-office.
Le film a, d'ailleurs, effectué le quatrième meilleur week-end d'ouverture au box-office pour un film Pixar, en date du 31 mai 2009.
Suivant la tradition des studios Pixar, WALL-E a été apparié, lors de sa sortie en salles, avec un court métrage, Presto.
Le film a reçu en grande partie des critiques positives, atteignant le score de 96 % sur Rotten Tomatoes.
Il a recueilli 534 millions de dollars à l'international et a décroché le Golden Globe du meilleur film d'animation, le Prix Hugo pour le meilleur long-métrage dramatique et l'Oscar du meilleur film d'animation.
Synopsis
Au début du , la compagnie Buy-N-Large monopolise l'économie de la Terre par un trust concernant les biens et les services.
Il est devenu un gouvernement mondial globalisé.
La surconsommation effrénée a tôt fait de transformer le monde en un dépotoir gigantesque.
La société commandite un exode massif à bord de vaisseaux spatiaux dans une tentative de préserver l'Humanité.
Des milliers de machines robotiques dénommées WALL-E ont été fabriquées par la compagnie.
Ces engins ont pour unique tache de « nettoyer » la Terre en compactant la myriade de détritus qui parsèment le sol, durant les cinq années que doit durer l'exode.
Mais beaucoup d'entre eux se désactivent inexplicablement et sont hors-services, forçant les humains qui n'ont pas d'autres plans de replis à rester dans l'espace.
Sept cents ans après le début de l'exode humain, il ne reste plus qu'un unique WALL-E en état de fonctionnement.
Il fonctionne à l’énergie solaire et déploie au matin des panneaux photovoltaïques pour recharger ses batteries.
Ce robot est toujours concentré sur sa tâche ingrate, sans variations, sans distractions.
Au fil du temps, il a acquis des bases artistiques.
Il conserve divers objets ramassés pour leurs utilités mécaniques, esthétiques ou fonctionnelles.
Il les trie dans son lieu de repos, engorgé de beaucoup de ses trouvailles.
Pour perdurer depuis si longtemps dans sa mission, le robot possède un stock de pièces détachées et il remplace ses parties mobiles usées par celles que d'autres WALL-E devenus inertes conservaient sur eux.
Par exemple, ses chenilles, sa carte électronique ou ses yeux sont remplaçables.
Il nourrit et protège un cafard qu'il a rencontré.
Il trouve même un jour une plante verte.
Il l'arrose et la conserve dans son abri.
Une fusée va détruire la solitude et les habitudes de WALL-E car elle dépose une sonde robotisée juste devant lui, un matin.
Elle est immatriculée EVE (Extraterrestrial Vegetation Evaluator, littéralement Évaluatrice de la végétation extraterrestre).
Sa mission est de ramener aux humains une preuve de vie sur Terre.
Alors que WALL-E est un cube basique, avec des mains en forme de pinces, ne pouvant se déplacer que sur le sol, le robot nouvellement arrivé est tout à son opposé.
EVE est fuselée, oblongue, élégante.
Elle ne se déplace que dans les airs et très vivement.
Elle possède en outre un bras-fusil qui tire des rayons lasers particulièrement destructeurs.
WALL
-E apprécie infiniment la distraction qu'EVE lui fait ressentir, hors de sa routine
si coutumière
Dès lors, il oublie tout de sa propre mission de compacteur.
Il la suit continuellement, scrute ses mouvements, ses déplacements et ses actions.
Il cherche comme il peut à communiquer avec elle.
Toute à sa tâche, elle le dédaigne pourtant longtemps.
Après être parvenu à nouer contact, il lui montre son lieu de repos.
C'est une sorte de conteneur auparavant fonctionnel pour recharger tous les WALL-E durant la nuit.
Vivant maintenant seul dans les lieux, WALL-E y a entassé ses nombreux trésors chinés lors de son travail.
Il a notamment une télévision avec une chanson.
Lui présentant ses affaires hétéroclites, il s'émerveille qu'elle puisse créer de la lumière avec des ampoules non branchées ou compléter un Rubik's Cube.
Il lui offre la plante trouvée lors de ses opérations de nettoyage sans savoir que c'est ce qu'elle recherche.
Puisqu'elle est une preuve que la vie est à nouveau possible sur Terre, le rôle d'EVE est accompli sur la planète : elle se met donc en stase et reste inerte dans le conteneur.
Une lumière verte se met à clignoter à intervalles réguliers sur une partie de son fuselage, indiquant qu'elle a réussi sa mission.
Infatigablement, durant une longue période, WALL-E cherche à s'assurer qu'elle puisse redevenir mobile.
Prenant exemple sur sa propre composition, il présume qu'elle manque d’énergie;
et une grande partie de ses activités consistent à utiliser diverses techniques pour interagir avec elle et la faire redevenir active.
Toutes sont infructueuses.
Il n'a en fait pas encore compris pourquoi elle est devenue immobile.
Puis, comprenant finalement qu'elle ne peut pas être « réparée », WALL-E reprend son activité principale.
Il a cependant si peu d'entrain qu'il se plonge dans une sorte de mélancolie profonde.
Entre temps, la fusée qui a déposé EVE revient la chercher.
WALL
accourt
pour ne pas la laisser partir sans lui.
L'appareil embarque EVE dans la soute puis décolle.
Il emmène aussi WALL-E qui a utilisé ses pinces pour s'accrocher à la coque extérieure de l'engin.
La fusée ramène EVE (entrée en léthargie depuis qu'elle a la plante), et WALL-E (en passager clandestin), à un vaisseau spatial nommé Axiom, abrité dans une lointaine nébuleuse.
Ce qu'il reste de l'Humanité mène ici une vie assistée en permanence par la technologie.
Du fait de leur complète passivité et dépendance envers les machines, les humains ont perdu l'usage de leurs jambes atrophiées, sont ventripotents et ne se déplacent désormais que sur des fauteuils volants.
Leur oisiveté les a rendu incapables de s'extraire de la technologie.
Leur libre
-arbitre est même devenu inexistant.
Le capitaine du vaisseau, B. McCrea, a lui-aussi laissé le contrôle de ce dernier à AUTO, le pilote automatique (comme d'ailleurs ses prédécesseurs avant lui).
Lorsque les cinq sondes EVE envoyées sur Terre sont scrutées par le robot GOPHER, qui est le Second du Commandant, seule l'EVE ayant été en contact avec WALL-E contient une plante.
Dès lors, un protocole standard est mis en pratique et l'EVE en stase est directement emmenée vers la salle de commandement.
WALL-E s'empresse de la rejoindre.
Il parvient à se cacher près d'elle.
WALL
reste caché.
EVE est réveillée, et salue le capitaine humain.
Ce dernier apprend qu'une trace de vie organique terrestre, si elle est placée dans le holo-détecteur, obligera automatiquement le vaisseau à revenir sur la planète Terre.
Les humains pourront alors immédiatement la recoloniser.
Cependant, AUTO a secrètement ordonné à son assistant GOPHER de voler la plante avant d'aller parler avec le capitaine.
EVE est donc considérée comme défectueuse puisque la plante n'est plus apparente en elle.
Elle est envoyée au nettoyage avec d'autres robots, considérée defectueuse, et cela ne lui plaît guère.
WALL
salue lui aussi l'humain avant de suivre EVE, et ce faisant laisse un peu de débris organiques sur la main de l'humain.
En cherchant à déterminer ce dont il s'agit, le capitaine est surprit de découvrir qu'il s'agisse d'une matière provenant de la Terre.
Il se passionne vite pour les descriptions scientifiques qui découlent de sa découverte, ce qui sous-entend que les connaissances biologiques de base ne sont même plus enseignées aux habitants de l'Axiom.
WALL
croit par erreur qu'EVE se fait torturer lorsqu'ils se trouvent dans la salle de nettoyage.
Il provoque la pagaille et l'évasion des autres robots en réparation.
Il suit l'évaluatrice de vie qui le guide dans le vaisseau.
Ils arrivent ensemble dans une salle où EVE sait que les soutes permettent de s'extraire du vaisseau pour retourner sur la Terre.
Elle souhaite que WALL-E y prenne place pour être évacué du vaisseau-mère où il n'a pas de mission à réaliser.
Tandis que le robot cubique ne souhaite pas du tout retrouver la soliture et cherche à s'éloigner des capsules, GOPHER arrive silencieusement et place la plante, qu'il avait subtilisée à EVE, dans une capsule de secours qu'il veut faire exploser dans l'espace.
WALL
-E y entre rapidement
à l'insu du Second du Commandant
Il parvient à s'échapper à temps en se propulsant dans l'espace grâce à un extincteur, gardant la plante dans son compartiment de compression.
Il retrouve EVE à l'extérieur du vaisseau et se réconcilie avec elle.
Ils retrouvent ensuite voir le capitaine et veulent lui donner la plante.
L'opération est alors enclenchée.
Désormais, puisqu'une plante a été déclarée découverte, il est devenu possible pour les humains de retourner sur Terre.
AUTO, pourtant, interdit cette possibilité car il obéit au vieil ordre donné par le patron de BnL donné sept cents ans plus tôt lorsque les WALL-E devinrent inertes.
S'ensuit alors une mutinerie : le capitaine est enfermé dans ses quartiers, EVE est désactivée, WALL-E court-circuité et les deux mécaniques sont éjectées dans un conduit d'évacuation des déchets.
WALL
-E et EVE
sont sauvés de justesse par un petit robot nettoyeur nommé M-O (Microbe-Obliterator, littéralement Microbe-oblitératrice) qui leur permet de regagner l'intérieur du vaisseau.
Pourchassés comme renégats, EVE et WALL-E, aidés de plusieurs robots hors-système cherchent toujours à apporter la plante au commandant : celui-ci parvient à leur faire savoir qu'il va activer le holo-détecteur près de la piscine centrale du navire.
Tous les robots se dirigent alors vers la salle du holo-détecteur, tandis que le capitaine fait croire à AUTO qu'il a la plante dans ses propres mains.
Lorsque l'appareil trouve le capitaine dans la salle, ils se battent l'un contre l'autre, et l'assistant d'AUTO
est détruit dans la manœuvre.
Le capitaine parvient presque à activer le processus qui permet de regagner la Terre, mais AUTO se débarrasse du capitaine qui s'accrochait à lui, et annule l'activation.
WALL
tente d'empêcher la machine de se replier, et est de plus en plus abîmé à force de résister.
Le capitaine finit par désactiver AUTO à temps.
La plante permet le retour des humains sur Terre, mais sans grande joie.
En effet, WALL-E est en train de dépérir.
De retour sur la planète
WALL
-E est réparé par EVE mais malheureusement, sa mémoire a été effacée par une surcharge électrique.
EVE lui donne un baiser d'au revoir qui va lui rendre sa mémoire.
Pendant que les deux robots savourent leur nouvelle vie de couple, les humains, qui ont retrouvé la marche bipède, reprennent le cours de leur histoire après les sept cents ans de stagnation passés sur l’Axiom, et recolonisent la Terre.
Fiche technique
** Peter
Gabriel (compositeur et interprète de la musique de fin du film)
* Animation : Frank Aalbers, Jeremy Birn, Brian Boyd, Stephan Vladimir Bugaj, Dovi Anderson, Brett Coderre, Arik Ehle, Mark Cordell
Holmes, George Hull,
Todd Krish, Bruce Kuei, Victor Navone, Raphael Suter,
Rob Duquette Thompson, Jeremy Vickery, Stephen L. Wong, Gordon D.B.
Cameron, Jiayi Chong, Trent Crow, Simon Dunsdon, Christopher Lee Fowler, Sarah Fowler Deluna, Diego Garzon, Patrick Guenette, Christopher James Hall, Andrew Jimenez, Jason Johnston, Fran Kalal, Paul Kanyuk, Tom Nixon, Brandon Onstott, Evan Pontoriero, Afonso Salcedo, Suzanne Slatcher, Keith Stichweh, Eunkyoung Lee Swearingen, Gaston Ugarte, Bill Watral
Son : Ben Burtt, Michael Semanick, Tom Myers, Matthew Wood
** Distribution :
Walt
Disney
Studios Motion Pictures
Voix françaises
Voix québécoises
Sortie cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
* : première mondiale
le à Los Angeles, 27 juin 2008 (sortie nationale)
Distinctions
* Golden Globe Award 2009 :
Golden Globe du meilleur film d'animation.
Personnages
WALL
: Compacteur de déchets mobile, WALL-E est le dernier robot opérationnel d'une vaste quantité produite par l'entreprise Buy n Large pour ramasser et compacter les déchets accumulés par les humains.
Il fonctionne à l'énergie solaire et remplace constamment ses pièces usagées par d'autres récupérées sur des robots WALL-E hors d'usage.
Il peut rétracter ses membres et sa tête dans son corps pour former un cube quand il se sent en danger ou lorsqu'il veut dormir.
La longue existence solitaire de WALL-E lui a permis de développer une conscience et des émotions.
L'ingénieur du son Ben Burtt a créé sa voix, ainsi que celle du robot M-O (Microbe Obliterator).
WALL
n'est qu'une déclinaison de nombreux engins de compactage
car lors des scènes se déroulant dans les soutes du vaisseau spatial, on peut voir deux énormes robots avec l'inscription "WALL-A" (Waste Allocation Load Lifter Axiom-Class).
EVE
: (Extraterrestrial
Vegetation
Evaluator
- Évaluatrice de végétation extraterrestre)
: Sonde chargée de découvrir une source de vie potentielle sur Terre.
Elle est tout le contraire de WALL-E : blanche et fuselée, ses formes sont épurées et lisses lui permettent une grande fluidité aérodynamique.
Elle peut également tirer des lasers bleus avec son bras.
Tête
brûlée et ayant mauvais caractère, elle se montre peu démonstrative envers le petit robot.
Au fil de l'aventure, elle semble éprouver de l'affection pour lui, voire de l'amour.
Commandant Capitaine B. McCrea
: Chef de bord de lAxiom, il se laisse cependant influencer par Auto.
Comme les autres humains à bord de son vaisseau, il est devenu si obèse qu'il se déplace en fauteuil volant et passe sa vie à ne rien faire.
Il est cependant le seul à vraiment désirer retourner sur Terre, et le premier à découvrir la machination de Forthright.
Avec l'aide de WALL-E et EVE, il combattra Auto de façon plutôt héroïque, et deviendra le chef des humains qu'il ramènera sur Terre.
Son nom n'est jamais mentionné, mais on peut le lire sur son portrait à côté de ceux de ses prédécesseurs.
Auto
(Auto-Pilot
- Auto-pilote)
Puissant ordinateur de contrôle du vaisseau, il influence le capitaine et commande à sa place.
Il est en fait programmé par Forthright pour garder les humains à bord de l'Axiom, ce qui en fait l'antagoniste du film bien qu'il ne fasse qu’obéir aux directives.
Il est inspiré de l'ordinateur Hal 9000 de 2001, l'Odyssée de l'espace.
Shelby Forthright
Président-directeur général de Buy n Large.
Dans le film, un projet de nettoyage à l'échelle planétaire est organisé par Shelby Forthright tandis que les humains sont évacués dans l'espace.
Il lance la directive A113
quelques années plus tard, ordonnant aux pilotes automatiques de rester dans l'espace et de ne jamais rentrer sur Terre : les niveaux de pollution sont beaucoup trop élevés et la vie y est devenue impossible.
Son programme de nettoyage est donc un échec.
Le personnage est incarné par Fred Willard, seul personnage réel de ce film d'animation, pour la première fois dans l'histoire du studio Pixar.
(Microbe-Obliterator
- Microbe-oblitératrice
: Robot chargé de nettoyer l'Axiom, il est très aimé par les fans.
PR-T
: C'est le robot chargé de satisfaire aux besoins des humains dans l'Axiom.
Hal
Le petit cafard que suit WALL-E au début du film.
WALL-A
(Waste Allocation
Load
Lifter Axiom-Class)
: Robots compacteurs dérivés du robot WALL-E, ils sont plus gros et peuvent compacter plus de détritus.
Ils se trouvent dans les soutes de l'Axiom.
Ces robots sauvent la vie à Wall-E, EVE et M-O.
Origine et production
Le concept de WALL-E a été trouvé lors d'une séance de travail organisée pour Toy Story 2 (1999) au cours de laquelle un des participants a demandé incidemment : «
Et si les humains quittaient la Terre et oubliaient de déconnecter le dernier robot ?
» Andrew Stanton et Pete Docter ont continué à travailler sur cette idée pendant des semaines.
WALL
-E regarde régulièrement une vidéocassette du film Hello, Dolly !, notamment les numéros musicaux
Put
On Your Sunday Clothes et It Only Takes A Moment.
Ed Gonzalez, de Slant Magazine, estime que le personnage de WALL-E invite à la comparaison avec le E.T. de Steven Spielberg, Numéro 5, R2-D2 de Star Wars, et le Charlot de Charlie Chaplin.
Le réalisateur Andrew Stanton précise avoir puisé son inspiration pour ce film chez Charlie Chaplin.
Ben Burtt, l'ingénieur du son pour WALL-E, indique dans une interview à Libération que WALL-E débute par des bruitages comme le robot R2-D2 de la saga Star Wars, puis apprend au fur et à mesure du film, un langage lui permettant de communiquer par exemple avec EVE.
Scénario
Andrew Stanton a imaginé WALL-E au cours d'un déjeuner avec ses collègues scénaristes John Lasseter, Pete Docter et Joe Ranft en 1994.
Toy
Story était bientôt terminé et les scénaristes mettaient en commun leurs idées pour leurs projets futurs ―
1001 pattes, Monstres et Cie et Le Monde de Nemo ― lors de ce déjeuner.
Stanton a alors demandé : «
Que se passerait-il si l'humanité devait quitter la Terre et que quelqu'un oubliait de désactiver le dernier robot ?
Après avoir essayé pendant de nombreuses années de rendre les personnages de Toy Story attrayants, Stanton a trouvé son idée (un robot seul sur une planète déserte) très puissante.
Stanton a fait de WALL-E un collecteur de déchets à la fois car ce statut est immédiatement perceptible et car c'est un travail servile qui rend le personnage sympathique.
Stanton appréciait également les images de cubes compactés de déchets.
Il n'a pas trouvé cette idée trop sombre parce qu'une planète recouverte de déchets était pour lui une image enfantine de désastre.
Stanton et Pete
Docter ont développé le film sous le titre Trash Planet pendant deux mois en 1995 mais ils ne voyaient pas comment poursuivre l'histoire et Docter a choisi de réaliser Monstres et Cie à la place.
Trouvant une analogie entre le fait que WALL-E soit le seul habitant d'un monde désert et l'image d'une plante poussant sur un trottoir, Stanton a eu l'idée que WALL-E puisse trouver une plante.
Avant de détourner leur attention vers d'autres projets, Stanton et Lasseter ont pensé que WALL-E pourrait tomber amoureux, ceci faisant naturellement suite à sa solitude.
Il a fait son script d'une façon rappelant
Alien écrit par Dan O'Bannon.
Ce dernier a écrit le script dAlien d'une façon particulière, qui a rappelé à Stanton le haïku.
Fin 2003, Stanton et quelques autres ont créé un animatique des vingt premières minutes du film.
Lasseter et Steve Jobs ont été impressionnés et ont officiellement fait commencer le développement, même si Jobs a avoué qu'il n'aimait pas le titre, à l'origine orthographié « W.A.L.-E. ».
Animation
WALL
n'a pas été développé durant les années 1990 en partie parce que Stanton et Pixar n'étaient pas encore assez confiants pour faire un film avec un personnage principal se comportant comme Luxo Jr.
ou R2-D2.
Il a ajouté : «
On voulait que le public pense qu'il était en train d'assister à la venue à la vie d'une machine ».
Burtt avait terminé son travail sur Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith et avait dit à sa femme qu'il ne travaillerait plus sur des films avec des robots, mais a trouvé WALL-E et le principe de remplacer les voix par des sons « frais et excitants » et a créé des sons en modifiant sa propre voix, et ce pendant deux ans.
Il a décrit les voix des robots comme reprenant « le langage universel de l'intonation des bébés.
"Oh", "Hm ?", "Huh !", vous voyez ?
Musique
La musique du film a été composée par Thomas Newman, à qui l'on doit aussi Le Monde de Nemo, qui avait valu à Newman un Annie Award pour la meilleure musique d'un film d'animation.
Celui-ci a commencé à écrire la musique en 2005, en espérant que commencer cette tâche assez tôt lui serait profitable ;
il a finalement fait remarquer qu'il aurait dû le faire lorsque Stanton et Reardon écrivaient le script.
Le thème d'EVE a d'abord été arrangé en octobre 2007.
Le morceau utilisant ce thème, joué lorsqu'elle vole pour la première fois autour de la Terre, utilisait initialement plus d'éléments orchestraux ;
Newman a par ailleurs été incité à le rendre plus féminin.
Newman a déclaré que Stanton avait eu beaucoup d'idées sur la composition des musiques, et qu'il les avait généralement appliquées, trouvant difficile de composer la musique d'un film partiellement muet.
Stanton voulait que la musique soit entièrement orchestrale, mais Newman s'est senti limité par cette idée, particulièrement dans les scènes à bord de lAxiom, et a donc aussi utilisé de la musique électronique.
Stanton voulait à l'origine ajouter du swing français des années 1930 au début des scènes se déroulant dans l'espace, mais y a renoncé après avoir vu Les Triplettes de Belleville (2003) parce qu'il ne voulait pas qu'on pense qu'il ait copié ce film.
Peter
Gabriel chante la chanson du générique de fin.
D'après le site Cinema Blend, il aurait été approché par le studio dès 2005.
Sortie au cinéma et accueil du public
La première du film a été donnée au Greek
Theatre de Los Angeles le .
Les recettes de WALL-E se sont élevées à $ aux États-Unis et au Canada et $ dans le monde, faisant de lui le neuvième plus gros succès commercial de l'année 2008.
Poursuivant la tradition des studios Pixar, WALL-E a été accompagné pour sa sortie en salles d'un court métrage, Presto.
Le film a été dédié à Justin Wright (1981-2008), un animateur de Pixar ayant travaillé sur Ratatouille mort d'un arrêt cardiaque avant la sortie de WALL-E, au Franklin Institute, au Miami Science Museum, au Seattle Center et au Festival international du film de Tōkyō.
Aux États-Unis et au Canada, le film était disponible dans 3 992 cinémas le 27 juin 2008.
Lors de son premier week-end, il s'est classé premier au box-office avec $ de recettes.
Le film a rapporté 94,7 millions de $ durant sa première semaine et a franchi la barre des 200 millions au cours de son sixième week-end.
Les pays où WALL-E a totalisé plus de 10 millions de $ de recettes sont les suivants : Japon ( $), Royaume-Uni Malte ( $), France/Maghreb ( $), ( $).
Réception critique
WALL
a été salué de façon quasiment unanime par les critiques du monde entier.
Sur Metacritic, qui donne aux films une note sur 100 fondée sur de nombreuses critiques, WALL-E a une moyenne de 94, basée sur 39 critiques.
IndieWire,
en s'appuyant sur de nombreuses critiques de film, a désigné WALL-E comme étant le troisième meilleur film de l'année.
Richard Corliss du Time a désigné WALL-E comme son film préféré de l'année 2008 (et plus tard de la décennie), notant que le film a réussi à « réunir un large public » malgré l'absence de la part du personnage principal de paroles et d'« éléments émotionnels comme une bouche, des sourcils, des épaules et des coudes ».
Pour Corliss, le film « évoque la splendeur des débuts du cinéma », celui-ci allant même jusqu'à comparer la relation entre WALL-E et EVE avec celle entre Spencer Tracy et Katharine Hepburn.
De nombreuses autres critiques ont choisi WALL-E comme leur film favori de l'année 2008, dont Tom Charity de CNN, Michael Phillips du Chicago Tribune, Lisa Schwarzbaum dEntertainment Weekly, A.O. Scott du The New York Times, Christopher Orr de The New Republic, Ty Burr et Wesley Morris de The Boston Globe,
Joe Morgenstern de The Wall Street Journal et Anthony Lane de The New Yorker
Todd McCarthy du magazine
Variety a désigné le film comme « la neuvième merveille consécutive de Pixar », affirmant qu'il était inventif, tout en restant simple.
McCarthy a ajouté qu'il repoussait les limites de l'animation en équilibrant les idées ésotériques avec celles qui sont les plus rapidement accessibles, et que la principale différence entre WALL-E et d'autres films de science-fiction se basant sur une apocalypse était son optimisme.
Kirk Honeycutt
de The Hollywood
Reporter
a fait valoir que WALL-E a surpassé la réalisation des huit précédents films de Pixar et était probablement leur film le plus original à ce jour.
Pour lui, le film a « le cœur, l'âme et l'esprit » des meilleurs films muets.
Roger Ebert a écrit dans le Chicago Sun-Times que WALL-E était « un film captivant, une merveille visuelle, doté d'un scénario de science-fiction qui tient la route ».
Il a ajouté que la rareté des dialogues permettait au film de « franchir la barrière des langues » d'une manière appropriée au thème musical, et a noté qu'il attirerait autant les enfants que les adultes.
Ebert a salué l'animation, affirmant que la palette de couleurs choisie était « éclatante et gaie ... et un peu réaliste », et que Pixar avait réussi à créer un sentiment de curiosité envers le personnage de WALL-E. Il a loué son apparence « rouillée et laborieuse » et l'a favorablement comparé à d'autres personnages principaux de films rendus « mignons » par des procédés plus évidents.
Il a fait valoir que le film se concentrait plus sur les idées que le spectacle et que cela allait stimuler l'esprit des plus jeunes.
Ebert a enfin désigné WALL-E comme l'un des vingt films qu'il a préférés en 2008 et a affirmé qu'il était « le meilleur film de science-fiction depuis des années ».
Résultats de la sortie DVD-Blu-ray
Le film est sorti en DVD et disque Blu
-ray
le .
Parmi les bonus proposés on trouve Presto, un autre court métrage : BURN-E, le documentaire The Pixar Story de Leslie Iwerks, des courts métrages sur l'histoire de Buy n Large et une copie numérique du film pouvant être lue sur iTunes ou Windows Media.
Il s'est vendu au total DVD, pour des recettes s'élevant à $.
WALL-E est la deuxième meilleure vente DVD parmi les films d'animation sortis en 2008 en termes d'unités vendues (derrière Kung Fu Panda) et le premier en termes de recettes
- tous ces chiffres se basant uniquement sur l'année 2008.
Analyse du film
Thèmes abordés
Le film offre plusieurs niveaux de lecture.
Un des thèmes principaux du film est l'effet de la surconsommation.
Le premier élément est l'état de la planète Terre.
Les humains ont dû quitter la Terre pour habiter dans l'espace tandis que des robots nettoient la planète.
La population humaine habite dans des vaisseaux spatiaux, dont un seul est montré dans le film, lAxiom.
À son bord, les humains sont représentés inactifs et obèses.
Ils sont servis par des robots et n'effectuent presque aucun mouvement.
La société Buy'n Large est un monopole-oligopole.
Elle est représentée comme fournissant tout ce qu'il est possible depuis la construction, les transports, la nourriture, les chaînes de distribution jusqu'aux vaisseaux spatiaux ayant servi à l'exil des humains.
Dans leur vie quotidienne, des panneaux publicitaires sont installés partout au sein du vaisseau, et les humains sont régulièrement représentés avec une boisson ou de la nourriture à la main.
Ce n'est qu'à la toute fin du film que tous se redressent sur leurs jambes, pour repeupler et refertiliser la Terre, encouragés par le capitaine McCrea.
Un autre thème découlant du précédent est l'écologie.
Le fait que les humains aient créé les WALL-E pour nettoyer à leur place la Terre est une vision particulière de la préservation de l'écosystème planétaire.
En abandonnant la surface terrestre à des nettoyeurs, les hommes permettent à la Terre de se régénérer en attendant la réapparition de la vie, ici symbolisée par une plante.
Avec le message de préservation de la Terre en filigrane, le film est régulièrement associé à une fable écologique.
Dans un article publié par le New York Times, Frank Rich expose ces points et les met en perspective par rapport à la situation de la société américaine en 2008, en pleine campagne électorale.
Le film se distingue de la plupart des œuvres de science-fiction dont l'histoire se déroule dans un monde post-apocalyptique, par sa vision très optimiste : le pire arrivera, mais l'humanité sera capable de retrouver ses racines.
Le film est assez mal reçu par les conservateurs qui voient en WALL-E un film de gauche faisant l'apologie du malthusianisme.
Greg Pollowitz dans un billet publié par la revue conservatrice NRO, estime qu'il est assez paradoxal que Disney fasse l'apologie de la protection de la planète dans WALL-E quand, en parallèle, Disney continue à faire fabriquer en Chine nombre d'objets en plastique dans des usines polluantes.
Références culturelles
Le film WALL-E est émaillé d'allusions ou références à de nombreux éléments culturels des sociétés contemporaines.
Le film emprunte deux thèmes musicaux à 2001, l'Odyssée de l'espace de Stanley Kubrick : Le Beau Danube bleu lorsque le capitaine McCrea utilise une machine pour prendre un café, et Ainsi parlait Zarathoustra lorsqu'il se relève et marche pour la première fois.
De plus, le pilote automatique possède un « œil unique rouge » semblable à celui de HAL, l'ordinateur central du vaisseau dans le film de Kubrick.
Dans le film, une phrase de présentation de lAxiom, , est assez proche des premiers mots du générique de la série Star Trek : .
Lorsque WALL
s'accroche à la fusée emportant EVE, il est percuté par un satellite ayant la forme d'un Spoutnik.
Le vaisseau Axiom est caché derrière un nuage stellaire évoquant les « Piliers de la création » de la Nébuleuse de l'Aigle.
La vidéocassette que regarde WALL-E à plusieurs reprises est le film Hello, Dolly!.
Les allocutions télévisées du Président Shelby Forthright
rappellent
celles
passées par le Président des États-Unis en direct de la Maison-Blanche.
Références à Apple
Plusieurs éléments du film empruntent à l'esthétique des produits de la société Apple.
Le cofondateur de cette société, Steve Jobs, est aussi le cofondateur de Pixar, société créée en 1986, à partir de la Lucasfilms Computer Division.
Steve Jobs a depuis revendu Pixar à Disney, dont il était le premier actionnaire individuel.
D'autres éléments plus tangibles existent :
* Andrew Stanton, le réalisateur du film
, désirait un design compact et sans discontinuité pour le personnage d'EVE ;
l'analogie avec le design du playbook d'Apple le frappa et le designer de la firme, Jonathan Ive, fut consulté pour la création de ce personnage.
Le son qu'émet WALL-E, une fois sa recharge énergétique terminée, est similaire à celui des ordinateurs Macintosh lors de leur mise en route, et WALL-E utilise un iPod pour regarder des vidéos.
Pendant ses temps libres, il joue à Pong, un des premiers jeux vidéo édité par Atari, sur une Atari 2600, entreprise qui fut le premier employeur de Steve Jobs.
Le capitaine McCrea déconnecte le pilote automatique de lAxiom d'une manière rappelant le geste de l’actrice dans la publicité de lancement du premier Macintosh, lorsqu'elle projette un marteau dans l'écran du Big Brother, en référence à la publicité 1984.
Mise en abîme
Le générique de fin se conclut par les traditionnels jingle de Disney et Pixar, suivie du jingle de Buy n Large, la compagnie fictive qui dans le film s'efforce d'offrir aux humains divertissement et confort.
On peut y voir une mise en abyme avec la mission de Disney et Pixar, et le rôle de ceux-ci comme outil de capture de l'attention et de divertissement du spectateur-consommateur au service du marketing.
Ce clin d’œil vient souligner la conscience de la production des contradictions entre le message de ce film et les réalités de l'industrie culturelle dont Disney et Pixar sont des étendards, contradiction qui ne manquèrent pas pour autant d'être relevées (cf
Thèmes abordés).
Bibliographie
* Valérie Mréjen
, «
Cher Monsieur Wall-E », Le Nouveau Magazine littéraire N°1, Sophia Publications, Paris, janvier 2018, p.12,
