Jeux olympiques
Les Jeux olympiques (appelés aussi les JO, les Jeux, les Olympiades, les Jeux olympiques modernes ;
en anglais : ou ;
en grec ancien : , en grec moderne : , également , c'est-à-dire Olympiade) sont des événements sportifs internationaux majeurs, regroupant les sports d’été et d’hiver, auxquels des milliers d’athlètes participent à travers différentes compétitions.
Les Jeux olympiques se tiennent tous les quatre ans, les années paires.
Jusqu'en 1992 les Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver se déroulent la même année (année bissextile).
Depuis 1994, les éditions d'hiver et d'été sont alternées : il y a deux ans entre les Jeux olympiques d'été et ceux d'hiver, mais toujours quatre ans entre deux éditions des Jeux olympiques d'été ou d'hiver.
Ce sont les Jeux olympiques d'hiver qui ont été décalés sur les années non-bissextiles, il y a donc eu des Jeux d'hiver exceptionnellement à deux ans d'intervalle en 1992 et 1994.
Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans la Grèce antique du au , les Jeux sont rénovés par le baron français Pierre de Coubertin en 1894 lorsqu’il fonde le Comité international olympique (CIO).
Depuis lors, le CIO est devenu l’organisation gouvernant le mouvement olympique dont la structure et les décisions sont définies par la Charte olympique.
Les premiers Jeux olympiques modernes se déroulent en 1896 à Athènes et l'instauration des Jeux olympiques d'hiver date de 1924 à Chamonix.
Ils ont lieu la même année tous les quatre ans, souvent dans le même pays sous réserves qu'il possède un territoire montagneux, puis sont décalés de deux ans à partir de 1994, les Jeux d'hiver d'Albertville 1992 et ceux de Lillehammer n'étant pour l'occasion séparés de que 24 mois.
Pendant le , le CIO adapte les Jeux à sa perception des changements économiques, politiques et techniques du monde.
Ainsi, les Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord réservés aux purs amateurs, le règlement du CIO interdisant la participation de sportifs professionnels.
Bien que malmenée par les supercheries (notamment l'amateurisme marron) autour du statut faussement « amateur » de nombreux sportifs, l'exclusion du professionnalisme reste en vigueur jusqu'en 1981.
Si le passage de l’amateurisme pur au professionnalisme est dans les faits progressif, le XIe Congrès olympique en 1981 marque une révolution pour l'olympisme, avec l'admission des sportifs officiellement professionnels.
Une autre évolution importante concerne la féminisation des épreuves, d'aucune femme en compétition en 1896 et un fort déséquilibre par la suite, jusqu'à une quasi parité de nos jours.
Le CIO adapte aussi les Jeux aux changements sociaux qui se produisent au .
Certains de ces ajustements incluent l'instauration des Jeux olympiques d’hiver, les Jeux paralympiques ou encore les Jeux olympiques de la jeunesse et la création de nombreuses épreuves mixtes.
En outre, l’importante croissance des médias de masse apporte aux Jeux des sources de financement considérables, entraînant parfois des problèmes de corruption.
Actuellement, le mouvement olympique comprend les fédérations sportives internationales, les comités nationaux olympiques et la mise sur pieds de comités d'organisation locaux pour chaque édition des Jeux olympiques.
La ville hôte est chargée d’organiser les Jeux olympiques de manière qu’ils soient en accord avec la Charte olympique.
Le CIO décide aussi des sports présents ou non à chaque édition.
La célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme le drapeau olympique et la flamme olympique, le relais de la flamme, ainsi que les cérémonies d’ouverture et de clôture.
Les trois meilleurs athlètes ou équipes de chaque compétition reçoivent respectivement une médaille d’or (), d’argent () et de bronze ().
Pour les Jeux d'été, la participation est plafonnée à environ 10 500 athlètes et à 28 sports se déclinant en plus de 300 épreuves.
Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque nation est représentée.
Une telle ampleur a causé de nombreux défis, comme le boycott, le dopage, la corruption et le terrorisme.
Tous les deux ans, les Jeux et leur exposition médiatique permettent à des athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans certains cas.
Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène internationale.
Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est le nageur américain
Michael Phelps, qui gagne entre 2004 et 2016
, vingt-huit médailles dont vingt-trois en or.
Aux Jeux d'hiver, la fondeuse norvégienne
Marit Bjørgen détient un record de quinze podiums, dont huit médailles d'or.
Histoire
Jeux olympiques antiques
De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques antiques.
L'une dit qu'Héraclès construisit le stade olympique ainsi que les bâtiments alentour en l'honneur de son père Zeus, après avoir accompli ses douze travaux.
Il aurait également défini la longueur du stade olympique en l'arpentant avec la longueur de son pied en avançant de 600 pas.
Les premiers Jeux olympiques sont réputés pour avoir pris place en 776 sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide.
Cette année marque le début du calendrier olympique, selon lequel les années sont regroupées en olympiades, et l'an 1 du calendrier grec adopté en 260 .
Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque géométrique retrouvées à Olympie.
Dès lors, les Jeux gagnèrent en importance dans toute la Grèce antique, mais il existe près de sportives du même type, les agônes.
On passe à plus de 500 sous l'Empire romain.
Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux sacrés dont l'un revient chaque année.
L'athlète qui gagne des prix à ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de , le vainqueur du « Grand Chelem » du sport grec.
Le programme des compétitions comprend des épreuves hippiques (chars à deux ou quatre chevaux) et des épreuves athlétiques dites de gymnastique (course à pied sur plusieurs distances, lancer du disque, saut en longueur, lancer du javelot, pentathlon.
Corèbe d'Élis ouvre le palmarès olympique officiel en remportant la course pédestre du stade en 776 .
Parmi les autres principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citons Milon de Crotone (lutte, ), Diagoras de Rhodes (boxe, ), Polydamas de Scoutoussa (pancrace, ), Léonidas de Rhodes (course, ) et Mélancomas de Carie (boxe, au ).
À partir de la septième olympiade (752 ), le champion olympique reçoit une couronne d’olivier sauvage, une branche de palmier et un ruban de laine rouge appelé la tænia.
Le Messénien Daikles est le premier champion olympique honoré ainsi.
Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux entraînent une trêve olympique.
Cette dernière n'arrête pas les conflits, mais autorise les athlètes et spectateurs à traverser librement des zones de guerre sans être inquiétés.
La portée d'un titre olympique est considérable.
Les champions sont d'authentiques héros populaires et sont couverts de cadeaux et d'honneurs à leur retour dans leur cité.
Ils sont de plus pleinement professionnels depuis le et peuvent décider de défendre les couleurs d'une autre cité.
Ces changements d'allégeance provoquent souvent des troubles, parfois importants, dans la cité « trahie ».
On peut ainsi citer le cas de Astylos de Crotone ( olympiques), qui passe de Crotone à Syracuse en 484 , provoquant de graves troubles à Crotone.
Un serment olympique en quatorze points régit l'organisation des Jeux depuis 338 Le point concerne les cas de tricheries qui sont nombreux et durement sanctionnés.
* .
Être sujet hellène libre, ni esclave, ni métèque.
* .
N'être ni repris de justice, ni d’une moralité douteuse.
* .
S’inscrire à l’avance au stage d’un mois du gymnase d’Elis.
* .
Interdiction aux femmes mariées d’assister aux Jeux ou de se montrer dans l’Altis sous peine d’être précipitées du rocher du Typaion.
* .
Pendant les exercices, les maîtres (entraîneurs) des athlètes devront être parqués et nus.
* .
Défense de tuer son adversaire, ou de chercher à le tuer.
* .
Toute corruption d’arbitre ou d’adversaire sera punie.
* .
Tout concurrent contre lequel ne se présentera pas l’adversaire désigné sera déclaré vainqueur.
* .
Défense aux concurrents de manifester contre le public ou contre les juges.
* .
Tout concurrent mécontent d'une décision peut en appeler au Sénat contre les arbitres : ceux-ci seront punis ou leur décision annulée si elle est jugée erronée.
* .
Sera hors concours tout membre du Collège des Juges.
À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non-Grecs.
Le prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part.
Sur les conseils de l'évêque Ambroise de Milan, l'empereur Théodose I interdit les Jeux en 393-394 en raison de leur caractère païen.
Cette interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques mais de façon générale les Jeux du cirque dont ceux-là sont un événement particulier.
Rénovation des Jeux
Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de rénovation entre la fin du , époque à laquelle on découvre les ruines des sites d'Olympie, et la fin du .
Citons ainsi l'Olympiade de la République qui se tient à Paris en 1796, 1797 et 1798.
Esprit
Paul
De Laffont
Poulotti réclame même le rétablissement des Jeux olympiques.
Il va jusqu'à présenter un projet à la municipalité parisienne, qui rejette l’idée.
Le CIO honora la mémoire de ce visionnaire en 1924.
Parmi les autres tentatives, citons les Jeux du petit séminaire du Rondeau à Grenoble à partir de 1832, les Jeux scandinaves (en 1834 et 1836), les festivals olympiques britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés
Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques de Zappas à Athènes en 1859 et 1870.
L'Allemagne tient également un rôle important dans cette rénovation en étant déterminante en matière de fouilles archéologiques menées par Ernst Curtius sur le site d'Olympie et en devenant, très tôt, favorable à la rénovation.
Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas seulement inspirée par les Jeux antiques.
L'actualité de cette fin de influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le nouveau mouvement olympique : la défaite grecque contre les turcs en 1897, celle des Français contre les Allemands en 1870 incitent les gouvernements à réformer l'éducation de leur jeunesse en favorisant le sport et l'éducation physique pour endurcir les corps, fortifier les esprits et préparer cette jeunesse à combattre pour la revanche.
C'est cependant la volonté de Pierre de Coubertin de favoriser les interactions culturelles entre les pays et de promouvoir les valeurs éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de rénover les Jeux.
De même, l'inspiration puise également ses sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales.
Cette tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant le fair-play des gentlemen, les attitudes gestuelles et l'amateurisme éthique (seuls les athlètes issus des classes les plus favorisées pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, le yachting, le tennis ou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du sport par les classes populaires, le « shamateurisme » (de , « la honte », et d'amateurisme) des sportifs roturiers étant perçu comme une subversion des codes de l'amateurisme.
La fédération omnisports française d'athlétisme USFSA fête son cinquième anniversaire le dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne à Paris.
À cette occasion, Pierre de Coubertin appelle à la rénovation des Jeux olympiques.
Deux ans plus tard
, du 16 au , se tient également à la Sorbonne le « Congrès pour le rétablissement des Jeux olympiques ».
Devant l’absence de réactions à son appel deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient à convaincre les représentants britanniques et américains, mais aussi d'autres nations, notamment la Jamaïque, la Nouvelle-Zélande ou la Suède.
Plus de représentant douze nations assistent finalement au congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques.
L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la condamnation des règlements sportifs de certaines fédérations (britanniques notamment) excluant les ouvriers et les artisans au nom d’un élitisme social qui allait à l’encontre des idéaux égalitaires français.
Jeux olympiques modernes
Fichier
Olympic games countries by seasons.svg|vignette|465x465px|Pays hôtes des Jeux olympiques
À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux.
Le patinage artistique et le hockey sur glace font ainsi des apparitions au programme olympique avant même la création de Jeux d'hiver, en 1924.
Après le succès initial des épreuves à Athènes en 1896, les olympiades de Paris en 1900 et de Saint Louis en 1904 sont noyées dans les programmes des expositions universelles.
Le premier athlète noir à participer, à remporter une médaille et à être champion olympique est l'Haïtien d'origine Constantin Henriquez, en 1900.
Les Jeux olympiques intercalaires de 1906 d'Athènes, non reconnus ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 % des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient américains.
Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le long et coûteux déplacement outre-Atlantique.
De de en 1896, les Jeux passent à représentant lors des Jeux olympiques de Londres en 2012.
C'est désormais l'un des événements les plus médiatisés.
Les Jeux de Sydney en 2000 réunissent ainsi plus de et diffuseurs.
La dimension de l'épreuve est telle que cela pose des problèmes aux villes hôtes, que le ne couvre que partiellement.
Les villes hôtes profitent en effet des Jeux pour s'équiper notamment en transports en commun et autres équipements sportifs.
À titre d'exemple, le budget estimé des Jeux de Londres en 2012 est de de livres sterling.
Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux.
Les plus anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour la première fois à Mexico en 1926.
Localisation des éditions des Jeux olympiques modernes
Programme sportif
Jeux olympiques antiques
Le programme des compétitions se met progressivement en place.
Lors de la première édition des Jeux (776 ), une seule épreuve est disputée : c'est la course pédestre du stade (environ ).
En 724 , la course pédestre du double stade (diaulos) est introduite dans le programme, puis quatre ans plus tard, la première épreuve de fond fait son apparition : le dolichos, soit (environ ).
Le pentathlon est introduit au programme olympique en 708 en même temps que la lutte.
Le pugilat arrive en 688 et le pancrace en 648 La course d’hoplites (course pédestre en tenue militaire) fait son entrée au programme en 520
Du côté des courses hippiques, les courses de quadriges (quatre chevaux) figurent au programme olympique depuis 680 av. J.C..
Des épreuves de course et de lutte réservées aux juniors sont ajoutées au programme olympique en 632 Un concours de pentathlon (628 ) et un autre de pugilat (616 ) viennent ensuite compléter le programme olympique des juniors.
En plus de ce programme sportif, des concours culturels étaient organisés.
Platon est ainsi sacré deux fois « olympionique ».
Femmes aux Jeux
En ce qui concerne les épreuves, les femmes ne pouvaient pas participer.
On retrouve tout de même des noms de femmes dans les palmarès des vainqueurs de courses de chars.
Cela tient au fait qu'on n'inscrivait pas le nom du conducteur, mais celui du propriétaire de l'attelage.
La nudité des athlètes lors des épreuves est parfois expliquée comme une conséquence de la victoire d'une femme lors d'une olympiade, alors que les participants concouraient encore vêtus.
Cette pratique serait donc une solution pour exclure à coup sûr les femmes des épreuves.
Mais aucune explication sérieuse sur ce sujet n'a encore été donnée, les Grecs se contentant eux-mêmes d'anecdotes peu convaincantes.
Jeux olympiques modernes
Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est beaucoup moins stable.
Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories.
Conservateur et colonialiste convaincu, Pierre de Coubertin n'imagine pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui de la femme mais ses convictions sont initialement peu appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs de spectacle.
Le CIO est devenu progressivement le seul décisionnaire sur l'admission d'une discipline au programme olympique.
En 1919, Alice Milliat demande au Comité international olympique d'inclure des épreuves féminines lors des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée.
Les femmes sont finalement admises aux épreuves athlétiques des Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam.
Le CIO doit désormais composer avec les Fédérations internationales gérant les disciplines.
Le programme des compétitions sportives ne propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité des différentes épreuves possibles.
Les Jeux d'été comptent , et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser.
Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées d'attendre.
Les Jeux mondiaux rassemblent certains de ces sports non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues par le CIO.
Jusqu'en 1996, ces sports pouvaient profiter du statut de sport de démonstration.
Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste avec environ à Turin en 2006.
Et du côté du programme, on cherche plutôt à l'étoffer.
Certaines disciplines de salle ont été approchées pour passer des JO d'été à ceux d'hiver mais les fédérations internationales concernées ont refusé.
Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux Jeux est désormais plafonné à en été et les participants doivent désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions précédant les Jeux.
Pour permettre à toutes les nations de participer, les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou haltérophilie pour les Jeux d'été.
Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux olympiques d'été
Nota
Le point indique les sports qui ne sont que sports de démonstration.
Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux d'hiver
Nota :
le fond bleu indique les épreuves disputées à l'occasion des Jeux olympiques d'été.
Jeux paralympiques
En 1948, Sir Ludwig Guttman, fermement décidé à promouvoir la réhabilitation des soldats de la Seconde Guerre mondiale, organisa une compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que les Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres.
Cette compétition, connue alors sous le nom de Jeux de Stoke Mandeville, devint annuelle.
Durant les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser le sport comme thérapie de guérison.
Aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux olympiques parallèles » et devinrent les premiers Jeux paralympiques.
Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux de Séoul en 1988.
Jeux olympiques de la jeunesse
À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans.
Les JOJ sont créés par Jacques Rogge, président du CIO, en 2001.
La décision est approuvée pendant le 119 Congrès du CIO.
Les Jeux olympiques de la jeunesse d'été de 2010 se tiennent à Singapour et ceux d’hiver en 2012, à Innsbruck en Autriche.
Ces Jeux durent moins longtemps que les Jeux olympiques traditionnels.
Ceux d’été durent douze jours et ceux d’hiver, neuf jours.
athlètes et 875 officiels vont participer aux JO d’été de 2010, et 970 athlètes et 580 officiels aux JO d’hiver.
Les sports au programme coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le nombre de disciplines et d’épreuves est diminué.
Organisation
Comité international olympique
Le CIO est fondé lors du Congrès olympique de 1894 à Paris.
Il a pour mission d'organiser les Jeux.
Composé de qui se réunissent au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de huit ans.
Le mouvement olympique regroupe un grand nombre d’organisations et de fédérations sportives nationales et internationales, de partenaires médiatiques reconnus, d’athlètes, d’officiels, et juges et toutes les personnes et institutions qui sont d’accord pour respecter les règles de la Charte olympique.
Organisation de coordination du mouvement olympique, le CIO est responsable du choix de la ville hôte, la négociation des partenaires et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif.
Le CIO reconnaît nationaux, selon des critères différents de ceux définissant un État au sens du droit international.
De nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre drapeau, tel que les Bermudes, Porto Rico ou Hong Kong, alors qu'elles sont légalement parties intégrante d'un autre État.
Depuis 1980, Taïwan participe sous le nom de Chine de Taipei, la République populaire de Chine refusant sa propre participation si Taïwan était présent sous le nom de République de Chine.
Les Îles Marshall ont quant à elles été reconnues par le CIO le .
Le mouvement olympique regroupe trois grands éléments :
* Les fédérations sportives internationales régissent un sport au niveau international.
Par exemple, la Fédération internationale de football association (FIFA) est la fédération internationale du football et la Fédération internationale de volley-ball est la fédération internationale qui régit le volleyball.
On compte actuellement 35 fédérations internationales dans le mouvement olympique représentant chaque sport olympique.
Le Comité national olympique (CNO) représente et régule le mouvement olympique dans chaque pays.
Par exemple, le comité olympique français est le Comité national olympique (CNOSF) de la France.
On compte aujourd’hui 206 CNO reconnus par le CIO.
* Les Comités d’
Organisation des Jeux Olympiques sont des comités temporaires responsables de l’organisation de Jeux olympiques spécifiques, un comité pour chaque ville organisatrice.
Chaque comité est donc dissout après chaque Jeux, une fois que le compte-rendu définitif est donné au CIO.
Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement olympique.
La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi utilisée.
Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du défilé des nations pendant la cérémonie d’ouverture) sont déclarées dans ces trois langues, dans cet ordre.
Critique
Le CIO a souvent été critiqué car c’est une organisation intraitable, avec plusieurs de ses membres élus à vie.
Les directions de Avery Brundage et Juan Antonio Samaranch furent en particulier controversées.
Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans.
Pendant sa présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications politiques préjudiciables.
Il fut accusé de racisme pour sa gestion du problème de l’apartheid avec la délégation Sud-Africaine et d’antisémitisme.
Samaranch fut accusé de népotisme et de corruption.
Les liens qu’entretenait Samaranch avec le régime de Franco furent aussi une source de vives critiques.
En 1998, on révéla que plusieurs membres du CIO avaient reçu des pots de vin de la part du comité d’organisation de Salt Lake City pour s’assurer que leurs votes iraient en leur faveur.
Le CIO entama une enquête qui aboutit à la démission de 4 membres et à l’exclusion de 6 autres.
Le scandale eut aussi pour conséquence la mise en place de réformes pour la sélection des villes organisatrices afin d’éviter ce genre de cas à l’avenir.
Un documentaire de la BBC intitulé Panorama: Buying the Games diffusé en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots de vin lors de la sélection de la ville organisatrice pour les Jeux olympiques d'été de 2012.
Le documentaire montra qu’il était possible d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en particulier.
Après la défaite de Paris pour les Jeux de 2012, Bertrand Delanoë accusa en particulier Tony Blair, Premier Ministre Anglais, et le comité londonien (dont Sebastian Coe était à la tête) d’enfreindre les règles des votes.
Il cita comme témoin Jacques Chirac.
La sélection de Turin pour les Jeux olympiques d'hiver de 2006 fut aussi controversée.
Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en faveur de la ville concurrente de Sion en Suisse, affirma que certains membres du CIO avaient été achetés par le Comité d’organisation de Turin.
Ces accusations menèrent à une enquête et desservirent la candidature de Sion en faveur de Turin.
De l'ouverture à la fermeture
Le calendrier olympique, le déroulement des cérémonies et leur symbolique est le résultat d'une évolution.
Ainsi, il n'y a pas de cérémonie d'ouverture en 1900 à Paris.
Le drapeau olympique dessiné par Coubertin en 1913 apparaît aux Jeux de 1920 tout comme le serment olympique.
La flamme olympique, symbolisant le lien entre Jeux antiques et Jeux modernes, est en usage depuis 1928.
Depuis 1936 elle effectue un parcours sous forme de relais avant la tenue des Jeux.
Cette dernière innovation fut créée par Goebbels.
Un hymne olympique existe depuis 1896.
Cette pièce de musique grecque est officiellement hymne olympique depuis 1960.
Le défilé des athlètes est la plus longue des séquences des cérémonies d'ouverture et de clôture.
Le défilé est toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les Jeux ferme la marche.
Entre les cérémonies d'ouverture et de clôtures, deux semaines de compétitions se tiennent sur différents sites, parfois assez éloignés.
Les athlètes sont logés dans un village olympique exclusivement réservé aux athlètes et aux entraîneurs.
Les journalistes sont regroupés au sein d'un centre médias et ont un accès limité au village olympique des athlètes.
L'organisation fait appel à des milliers de volontaires bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes et les spectateurs.
L'une des traditions typiques des Jeux est l'échange de Pin's entre délégations et médias.
Les volontaires terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.
La mascotte olympique apparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver de 1968 à Grenoble.
Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin de symboliser les valeurs de l'olympisme.
La devise latine des Jeux olympiques est, depuis 1894, année du premier congrès olympique : (plus vite, plus haut, plus fort…).
C'est Pierre de Coubertin qui proposa cette devise, empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon, ancien vainqueur en 1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble.
Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le français, l'anglais et la langue locale.
À l'usage, le français recule pourtant clairement devant l'anglais au niveau de la signalisation sur les sites olympiques tandis que l'anglais est privilégié dans les discours des cérémonies d'ouverture et de clôture.
C'est pourtant bien en français que débute la cérémonie de remise des médailles, comme le prévoit le protocole olympique.
L'extinction de la flamme olympique marque la fin de la parenthèse olympique.
Drapeau olympique
Conçu en 1913 par Pierre de Coubertin, il fut présenté officiellement au congrès olympique de Paris en juin 1914.
Mais c’est seulement en 1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le voit flotter pour la première fois.
Le baron Pierre de Coubertin expliquait lui-même :
Champions et médaillés
Les équipes ou athlètes qui se classent en première, deuxième ou troisième place dans chaque épreuve reçoivent des médailles.
Les vainqueurs de l'épreuve reçoivent des médailles d'or, qui étaient en or massif jusqu'en 1912, puis en argent doré et maintenant en argent plaqué or.
Chaque médaille d'or doit toutefois contenir au moins six grammes d'or pur.
Les finalistes recevront des médailles d'argent et pour la troisième place les athlètes sont récompensés par une médaille de bronze.
Dans les épreuves contestées par un tournoi à élimination directe (comme la boxe), la troisième place ne pourrait être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des médailles de bronze.
Aux Jeux olympiques de 1896, seulement les deux premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre pour le deuxième.
Le format actuel de trois médailles a été introduit aux Jeux olympiques de 1904.
Depuis 1948, les athlètes classés quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats
dont le nom est aujourd'hui diplôme olympique.
En 1984, le diplôme est élargi aux septième et huitième places.
Lors des Jeux de 1896 à Athènes, les médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les premiers et une branche de lauriers pour les deuxièmes.
Lors des Jeux suivants ayant lieu à Athènes, en 2004, les athlètes médaillés recevaient également une couronne d'olivier en souvenir de ces premiers Jeux.
Le CIO ne tient pas de statistiques pour les médailles remportées, mais les comités nationaux olympiques et les médias tiennent des statistiques concernant les médailles et les records pour mesurer les succès des différentes nations participantes.
Enjeux économiques et médiatiques
Au départ, le CIO trouvait ses fonds grâce à des sociétés partenaires.
C’est lorsque Avery Brundage partit en retraite en 1972 que le CIO commença à explorer le potentiel de la télévision et le marché lucratif de la publicité qui s’offraient à eux.
Sous la présidence de Juan Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque olympique.
Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts commerciaux.
Le comité d’organisation réussit à créer un tel surplus en partie grâce à la vente des droits exclusifs des sponsors à certaines sociétés.
Actuellement, les revenus du CIO ont quatre sources : principalement les droits télévisés ( de dollars sur l'olympiade 2009-2012), le programme de sponsorship TOP ( de dollars sur la même période) et dans une moindre mesure la billetterie et les licences pour l'exploitation des produits dérivés.
Le CIO garde 10 % de ces revenus et en redistribue 90 % aux comités nationaux olympiques, fédérations sportives internationales et au Comité d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.
Effets de la télévision
Les Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin furent les premiers Jeux à passer à la télévision bien que localement.
Les Jeux olympiques d'été de 1956 furent les premiers Jeux à être diffusés internationalement et les Jeux d’hiver suivants virent leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois.
CBS déboursa pour avoir les droits américains et l’Union européenne de radio-télévision .
Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains idéologiques de la Guerre froide.
Les grandes puissances manœuvrèrent pour prendre le pouvoir politique et le CIO décida de prendre l’avantage de cet intérêt grâce aux médias, tandis que NBC dépensa pour les droits de retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008.
Le nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960, notamment grâce à l’utilisation de satellite en 1964 et l’apparition de la télévision couleur en 1968.
Les coûts pour retransmettre les Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO stimule les cotes.
À la suite de cela, le CIO fit certains changements dans le programme olympique.
Pour les Jeux d’été, les épreuves de gymnastique passèrent de sept à neuf soirées et un gala en fin de compétition fut ajouté.
Les programmes de natation et plongeon furent aussi développés.
Controverse
La vente de la marque olympique prête à des controverses.
Le débat tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres compétitions sportives commercialisées.
Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la ville organisatrice et le pays.
Le CIO ne prend rien en charge et pourtant il contrôle tout et tire profit des symboles olympiques.
Le CIO prend aussi un pourcentage de tous les bénéfices des sponsors et des émissions.
La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques : depuis les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, le comité olympique américain reçoit à lui seul autant que les 201 autres comités nationaux.
Cette redistribution s'explique par la prédominance historique des sponsors américains (Coca-Cola, Dow Chemical, Procter & Gamble, General Electric, McDonald's, VISA).
Un nouveau contrat signé en 2012, s'appliquant de 2021 à 2040, prévoit que le comité olympique américain ne percevra plus que 7 % des droits télévisés (contre 12,5 % actuellement) et 10 % des revenus de sponsoring (contre 20 %).
Une autre critique majeure concerne le gigantisme présumé des infrastructures construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes.
Le cas des Jeux d'Athènes en 2004 et de ceux de Rio en 2016 ont mis en lumière la difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de gérer sur le long terme et de trouver une réaffectation à une telle quantité de sites.
L'utilisation de drogues améliorant la performance
Au début du , de nombreux athlètes olympiques ont commencé à utiliser des drogues pour améliorer et augmenter leurs capacités athlétiques.
En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues améliorant la performance dans la compétition olympique.
Lors des Jeux olympiques d'été de 1968 ;
le CIO officialise les contrôles anti-dopage et oblige les femmes à se soumettre à des tests de féminité.
En 1989, le CIO met en place les contrôles inopinés.
Le premier athlète olympique contrôlé positif pour utilisation de drogues améliorant la performance est Hans-
Gunnar Liljenwall, un athlète suédois pratiquant le Pentathlon moderne.
Lors des Jeux olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour consommation d'alcool.
Il est le seul athlète à être contrôlé positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.
Olympisme et politique
Malgré les vœux de Coubertin, les deux Guerres mondiales empêchèrent la tenue du rendez-vous olympique.
Les Jeux de 1916 furent ainsi annulés pendant la Première Guerre mondiale, et ceux de 1940 et 1944 pendant la Seconde.
La politique s'empare parfois du symbole olympique.
D'abord opposé à la tenue des Jeux olympiques en Allemagne, Adolf Hitler utilise cette manifestation à des fins de propagande.
C'est également le cas à Moscou en 1980.
L'Union soviétique entra pourtant tardivement au sein du mouvement olympique.
C'est en 1952 que l'URSS reprendra les compétitions sportives internationales en participant aux Jeux olympiques d'été à Helsinki.
Au fil des années, ces Jeux connaîtront un nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre des médailles entre les États-Unis et l'URSS.
En 1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par les Pays-Bas, l'Espagne et la Suisse qui manifestent ainsi leur désaccord avec la répression soviétique de l'époque en Hongrie.
Lors de ces mêmes Jeux, l'Italie, l'Égypte, l'Irak et le Liban furent absents en raison de la crise de Suez.
En 1968, 1972 et 1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux afin de protester contre le régime d'apartheid sud-africain.
L'exclusion de la Nouvelle-Zélande est également réclamée, car son équipe de rugby s'était rendue en Afrique du Sud pour y jouer des matches.
À Montréal, 21 pays africains et le Guyana manquent à l'appel.
Précisons que le Président Senghor (alors Président d'honneur de la Fédération Mondiale des Cités Unies) avait célébré le jumelage symbolique du village olympique avec toutes les villes du monde pour en faire un village de paix et de fraternité, quatre ans après l'assassinat des athlètes Israéliens dans le village olympique de Munich.
Il avait souhaité que la politique soit exclue des JO, c'est pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé aux JO de Montréal.
C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils étaient célébrés par les municipalités du Québec
- fait unique dans l'histoire des jeux olympiques.
En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne dans le village olympique et les assassina.
Depuis ce crime, les polices des pays occidentaux comprennent des sections antiterroristes très pointues.
De plus, la sécurité est renforcée autour des grands événements comme les Jeux olympiques.
Le village olympique est parfois comparé à un bunker.
En 1980, les États-Unis et 64 autres délégations boycottent les Jeux de Moscou en raison de l'intervention soviétique en Afghanistan.
La France ou encore le Royaume-Uni ne se sont pas solidarisés avec ce mouvement et se rendent à Moscou avec quatorze autres nations occidentales.
Le Comité olympique américain (USOC) tente de passer outre l'ordre de boycott donné par la Maison Blanche.
Il faut que le président américain Carter menace les athlètes d'interdiction de sortie de territoire pour faire plier l'USOC.
En réplique à ce boycott, l'URSS et quatorze de ses pays satellites boycottent les Jeux de Los Angeles quatre ans plus tard sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à cause de l'installation de fusées Pershing américaines en Europe de l’Ouest.
Cependant, la Roumanie se distingue du bloc de l'Est en se rendant à Los Angeles.
En 1988, Cuba, l'Éthiopie et le Nicaragua boycottent les Jeux de Séoul pour protester contre la mise à l'écart de la Corée du Nord dans l'organisation des Jeux.
En 1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent onze.
Avant 2008, un mouvement de protestation, mené par Reporters sans frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008 pour protester contre le bafouement des droits de l'homme en République populaire de Chine.
Ce mouvement de protestation se manifeste particulièrement durant le passage de la flamme olympique autour du monde et notamment à Paris.
