Lissieu|*|Commune de la métropole de Lyon|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Lissieu est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Situation
Située en banlieue nord de Lyon, au creux d'un petit vallon, la commune est coupée en deux par une voie autoroutière.
Elle se compose principalement du cœur de village au nord et du quartier du Bois-Dieu au sud.
Communes limitrophes
Voies de communication
L'autoroute A6 traverse
la commune du nord au sud
Le village, le Bois-Dieu et les autres lieux-dits sont desservis par les routes départementales 306 (ancienne route nationale 6), 16 et 42, cette dernière marquant la limite orientale du territoire communal.
Transports
La commune est desservie par les lignes 21 et 61 du réseau des Transports en commun lyonnais (TCL), ainsi que par les lignes 115 et 118 du réseau des cars du Rhône.
Toponymie
Selon l'historien Ménestrier, Lissieu tire son nom de Licinius, ancien esclave de Jules César, qui, une fois affranchi
, devint receveur des impôts sous l'empereur Auguste.
Il aurait construit son palais à l'emplacement de l'actuel couvent de Montlusin (Montagne de Licinius) à la limite entre Lissieu et Chasselay.
Histoire
Antiquité
L'histoire et le destin de Lissieu sont liés au fait que le village se trouve sur le tracé de l'antique route commerciale préhistorique puis celtique, devenue voie romaine puis route royale et enfin route nationale 6.
À de Lugdunum, à demi étape d'une journée de voyage au rythme des bœufs et des chevaux, Lissieu deviendra rapidement une halte pour les voyageurs, d'abord « mutatio » au temps des Romains, puis relais de poste.
L'occupation du site de la commune est supposée à l'époque romaine selon deux découvertes anciennes.
Le bois de la Réserve a révélé un remblais contenant des tuiles et du torchis mais la datation n'est pas certaine.
Selon Th.
Ogier dans un ouvrage de 1856,
des vestiges antiques et des monnaies ont été trouvés sur la commune.
Moyen Âge
Cité pour la première fois au sous le toponyme Lissiaco, le village relève alors de l'abbaye d'Ainay à Lyon puis des sires de Beaujeu
avant d'être cédé à l'archevêque de Lyon en 1298.
Il doit son existence à son positionnement géographique sur ce qui va devenir une véritable route commerciale reliant la Méditerranée aux contrées du nord de l'Europe.
Au cours des siècles, sa richesse culturelle et patrimoniale trouve ses origines avec les diligences, par lesquelles circulent la connaissance et la culture.
À une époque sans journaux, sans radio et sans télévision, seuls les bavardages des voyageurs, les petits spectacles des troupes itinérantes qui s'arrêtent quelques heures permettent de s'informer, de comprendre et de s'émanciper.
À cette époque, les riches voyageurs sont logés au château, les pauvres à l'hospice de Plambost qui, au ne conserve que « deux lits très mal en ordre », donc une capacité d’accueil des plus réduite.
Époque moderne
La vigne était autrefois la culture principale mais après la crise du phylloxéra, celle-ci a été remplacée par des vergers.
Le , les Allemands exécutèrent à Lissieu dix-neuf détenus de la Prison Montluc.
À partir des années 1970, la vocation rurale de la commune cède la place à une situation de banlieue pavillonnaire qui se traduit par une forte hausse des chiffres de la population.
En 1993, Lissieu rejoint la Communauté de communes des Monts d'Or Azergues à sa création avant qu'en 2009
, son conseil municipal vote une motion pour déposer une demande d'adhésion au Grand Lyon.
Lissieu devient ainsi la du Grand Lyon le .
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Administration territoriale
Après avoir appartenu au département du Rhône, ainsi qu'à la communauté urbaine de Lyon à partir de 2011, Lissieu fait partie de la métropole de Lyon depuis le .
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 23.
Liste des maires
Jumelage
Bagassi .
Population et société
Démographie
Enseignement
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Cadre de vie
Environnement
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 52 612 €, ce qui plaçait Lissieu au 178e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Le taux de chômage, en 2014, pour la commune s'élève à 7,3 %, un chiffre nettement inférieur à la moyenne nationale (10,4 %).
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Bibliographie
* Grande Encyclopédie de Lyon et des communes du Rhône
Éditions Horvath
1980, tome 1 .
