Coptes
Les coptes sont les habitants chrétiens d'Égypte.
La très grande majorité des coptes est membre de l'Église copte orthodoxe dirigée par un primat, mais il existe aussi depuis le une Église catholique copte, ainsi qu'une Église évangélique copte.
Sur le plan de la doctrine, l'Église copte orthodoxe est fidèle aux trois premiers conciles œcuméniques et est souvent rattachée à tort, comme les Églises arménienne, éthiopienne, et érythréenne à l'orthodoxie, peut-être parce qu'elles présentent une grande similitude de rite copte est un emprunt au latin moderne d'Athanasius Kircher.
Mais le de Kircher serait une adaptation de Joseph-Juste Scaliger.
En français, copte est attesté dès le de l'évangéliste Marc, à laquelle les coptes se rattachent, est l'une
des
plus
anciennes Églises chrétiennes au monde possédant son propre rite
et constitue la plus importante communauté chrétienne du Moyen-Orient.
Les coptes se considèrent d'ailleurs comme les Égyptiens authentiques, descendants des Égyptiens anciens, de l'époque des pharaons.
De par son histoire, elle est considérée comme l'« Église des Martyrs ».
Depuis l'an 303 et la persécution des chrétiens par Dioclétien, les coptes situent le début de l'Église d'Égypte en 284, année du début du règne de cet empereur : c'est l'entrée dans l'ère des martyrs ou ère de Dioclétien.
Le calendrier copte est d'ailleurs généralement nommé « calendrier des Martyrs » et le livre des saints de ce calendrier, le Synaxaire copte relate l'histoire d'au moins un martyr par jour.
Cependant, au cours des siècles, l'Église d'Alexandrie connut des schismes, à l'origine de plusieurs Églises autonomes.
Aujourd'hui, 90 % des coptes dans le monde sont membres de l'Église copte orthodoxe, était un copte égyptien consacré par le patriarche d'Alexandrie.
De 1929 à 1959, il fut choisi parmi les évêques éthiopiens, mais devait toujours être consacré par le patriarche d'Alexandrie et ce n'est qu'en 1959 que l'Église est devenue totalement indépendante.
Le christianisme égyptien est dynamique, et particulièrement dans son mouvement monachique, avec pour figure emblématique
Antoine le Grand
, un saint majeur du christianisme et, ultérieurement, un sujet de prédilection pour l'art chrétien.
En 328, l'Égypte devient byzantine.
Les chrétiens d'Égypte ne sont pas épargnés par les nombreux conflits et hérésies qui agitent le christianisme à ces époques : ainsi l'arianisme, professé par l'évêque arien d'Alexandrie est condamné, à l'instigation de l'empereur Constantin, par le concile de Nicée (325).
Au moment où se constituait la Pentarchie, celle-ci éclata à la suite de la formation d'Églises qui, pour des raisons politiques et culturelles, refusaient les formulations dogmatiques du concile de Chalcédoine (451).
Ainsi apparurent, à côté de l'Église impériale ou « melkite », des Églises qui n'acceptaient pas l'hégémonie de la pensée byzantine et s'inscrivait dans la continuité de l'école théologique d'Alexandrie.
Ces Églises, dont l'Église copte d'Égypte, ne forment pas un groupe homogène et sont désignées sous le nom « d'Églises orientales non chalcédoniennes ».
Aux s, l'Égypte passe successivement sous la domination des Omeyyades, des Abbassides et des Fatimides.
Aux Toulounides (868-905) et aux Ikhchidides (935-969) succèdent les Fatimides (969-1171) qui ne reconnaissent pas l'autorité des Abbassides fondée en (750-1258) et se proclament califes.
La dynastie des Ayyubides (1171-1250) de Saladin est suivie de la garde turque des mamelouks.
Durant toute cette période, les coptes, considérés comme des « gens du Livre », conservent leurs représentants religieux (patriarches).
Le traumatisme du déchirement politique et religieux entre Constantinople et Alexandrie explique sans doute que, deux siècles plus tard les Égyptiens aient opposé une faible résistance à la pénétration de l'islam : le désir de se débarrasser de la tutelle de Constantinople était toujours aussi fort et l'Église était encore très affaiblie par ses querelles théologiques internes mais les coptes restent majoritaires jusqu'au .
C’est
vers le que la langue copte commence à être reléguée au seul usage liturgique au profit de l’arabe comme langue vivante
Face à des politiques changeantes, les coptes se révoltent à plusieurs reprises durant cette période, notamment dans le delta, et la répression du pouvoir est alors sévère.
Des persécutions sévères eurent lieu au sous le règne des Fatimides et des Turcs.
S'ensuivent plusieurs jours d'indignations et de protestations de la part de la minorité religieuse copte, ainsi que divers affrontements avec les forces de l'ordre égyptiennes.
Cet événement relance les enjeux portant sur les populations chrétiennes au Moyen-Orient, et leur sécurité.
La communauté copte participe activement à la révolution égyptienne du 25 janvier 2011, les jeunes coptes fraternisant avec les jeunes laïcs et musulmans sur la place Tahrir au Caire.
Pourtant, une rupture entre les coptes et le pouvoir militaire, issu de la révolution (Conseil supérieur des forces armées) intervient le 9 octobre 2011, à la suite de la répression brutale par l'armée d'une manifestation copte, initialement non violente, visant à obtenir l'accès des coptes aux plus hautes fonctions publiques, la suppression de la référence à la charia dans la Constitution et de la mention de l'origine religieuse sur la carte d'identité égyptienne : les chars font 60 morts parmi les manifestants rue Maspéro au Caire.
Soutenant le coup d'État du 3 juillet 2013 en Égypte contre le président Mohamed Morsi à la suite de ses abus de pouvoir, les coptes sont pris pour cible par les Frères musulmans, notamment en août 2013, où ils sont victimes de violences.
Pour Tewfik Aclimandos, chercheur au Collège de France, .
Considérant que les islamistes ont une responsabilité dans la répression d’août, ayant puis , il note que et que .
Le 10 avril 2017, les attentats du dimanche des Rameaux font au moins 52 morts et 119 blessés.
Le 26 mai 2017, l'attentat visant un car transportant des fidèles Coptes fait au moins 28 morts, et 25 blessés.
Le 2 novembre 2018, un attentat visant un bus transportant des fidèles Coptes vers un monastère fait 7 morts et 14 blessés.
Nombre
En Égypte
Le nombre de Coptes est l'un des secrets les mieux gardés en Égypte.
On admet un chiffre moyen de 7,5 millions de Coptes, ce qui fait 10 % de la population égyptienne.
Dans le reste de l'Afrique
Il existe une grande minorité copte en Érythrée et Éthiopie, par contre petite minorité copte au nord du Soudan et en Libye (voir Christianisme en Libye).
La diaspora copte
Les coptes ont participé aux soubresauts de l'histoire en Égypte.
Qu'ils soient zabalin (éboueurs) des quartiers pauvres du Caire, commerçants, intellectuels, agriculteurs dans le delta du Nil, bureaucrates ou religieux, héritiers de vieilles familles alexandrines, enrôlés de gré ou de force dans les armées ottomanes, marginalisés ou englobés, les coptes ont survécu.
Ils ont rarement été distingués de l'ensemble de la population, que ce soit par les Arabes, les Français ou les Anglais.
Le bibliste Frédéric Manns écrit : «
Les coptes ne sont pas des arabes, les Égyptiens non plus » ;
de ce point de vue, les coptes ne se distinguent pas des autres habitants d’Égypte, du Moyen-Orient et d'Afrique du Nord ;
Fr.
Manns précise à ce sujet : «
La plupart des pays dits arabes ne sont pas habités par des Arabes.
Ils ont été arabisés).
De fait, cette différenciation devient extrêmement sensible lors des tensions inter-religieuses avec le groupe dominant musulman.
Dernièrement le fanatisme religieux a fait fuir nombre de coptes en Europe du Sud, en Méditerranée orientale (Chypre, Syrie, Istanbul, Liban, Malte, Arménie), au Canada et jusqu'en Australie.
Les tensions religieuses et les difficultés économiques poussent de plus en plus de coptes vers l'exil.
Ainsi entre et fidèles seraient exilés aux États-Unis.
La France compte une diaspora copte relativement importante.
Estimée à environ , elle est composée d'Égyptiens et de descendants d'Égyptiens venus surtout durant les années 1970.
Au Royaume
Uni vivent environ coptes.
Entre et coptes vivent en Allemagne.
Le copte, langue vivante jusqu'au , servit à Jean-François Champollion lors de ses études sur les hiéroglyphes.
Elle n'est actuellement qu'une langue liturgique, comme le latin en Europe.
La vigueur de l'Église copte s'explique par la grande solidarité dont témoignent ses membres, comme c'est souvent le cas des minorités menacées.
La conscience d'être copte n'implique pas forcément une pratique religieuse fervente et l'importance de la communauté copte n'est pas forcément très apparente.
Les vieilles églises coptes sont des bâtiments rectangulaires très simples, pour des raisons de discrétion compréhensibles dans un pays à majorité musulmane .
Quelques coptes célèbres
* Boutros Boutros
Ghali, ancien secrétaire général des Nations unies
* Ghada Shouaa, championne olympique d'heptathlon en 1996 ;
