Grès|*|Type de sol viticole
Le grès est une roche sédimentaire détritique, issue de l’agrégation de grains de taille majoritairement sableuse ( à ) et consolidé lors de la diagenèse.
Les grains constituant le grès sont issus de l'érosion de roches préexistantes qui déterminent en grande partie sa composition, principalement constitué de quartz et feldspath.
Selon le degré de cimentation et sa composition, il peut s'agir d'une roche très friable à cohérente.
Il se rencontre dans une grande variété de milieux de dépôt depuis le domaine continental (rivière, plage) au domaine marin (turbidites).
Son équivalent non consolidé est généralement appelé sable.
Étymologie
Le mot grès dériverait du bas latin gressius, gresum, du haut allemand griez, grioz, de l'ancien bas francique greot ou de l'allemand moderne gries qui signifient «
sable, gravier ».
Formation
Les grès peuvent être d'origine éolienne (caractéristique : stratification éolienne oblique), marine (sédimentation en mer agitée ou grès de plage caractérisé par des rides de courant) ou d'origine mixte (avec un faciès gréseux éolien ou marin dominant).
La cimentation des grains se fait par précipitation et cristallisation des sels (notamment les sels de fer oxydés par l'eau de pluie)
dissous dans l’eau interstitielle.
Ce processus s'appelle la « grésification ».
Les grains (donnant un toucher granuleux à la roche), et le ciment entre ces grains peuvent avoir une composition différente selon l’origine et l’histoire de ce grès.
Les dépôts successifs de sable se retrouvent dans la stratification du grès.
Le ciment et les éléments accessoires donnent à la roche sa couleur : la teinte jaune, orange, brun, rouge est fonction de la présence d'oxyde de fer est de bonne qualité, bien cimenté et idéal pour l’utilisation.
Un grès « POUF » a un ciment poreux et perméable.
Ce grès plus friable n'est pas utilisé en construction mais pouvait fournir des pierres à filtrer.
Grès siliceux
Grès à ciment d'opale, de calcédonite, de quartz .
* Quartzite Grès, dont le grès de Fontainebleau qui servit à paver les rues de Paris avant qu'il ne soit supplanté par le granite breton
Un grès quartzeux est composé uniquement de quartz.
Un quartzite est un grès très siliceux à ciment siliceux, provient de la diagenèse ou du métamorphisme de sable quartzeux.
Dans l’ouest de la France, la roche connue sous l’appellation de grès armoricain est un sable marin littoral cimenté, généralement à granulométrie très fine, de teinte blanchâtre, souvent très pure, fréquemment recristallisé (recristallisation secondaire des vides situés entre les grains de sable), passant alors à de la quartzite, formant une des roches les plus résistantes du Massif armoricain.
Ce grès correspond en Bretagne à la première transgression marine qui a suivi l'érosion des chaînes de montagne cadomiennes (lesquelles devaient culminer culminer à environ avant d'être fortement pénéplanées) et s'est prolongée durant toute la période ordovicienne.
Il constitue les hautes falaises déchiquetées de la presqu'île de Crozon, les lourdes croupes du Ménez-Hom ou de Ménez Kador, les rochers d'escalade de Plougastel, les escarpements de Pont-Réan à l'entrée de la cluse de la Vilaine, les hautes falaises de certaines côtes (cap de la Chèvre, des pointes de Dinan, du Grouin, du Toulinguet), les flancs des synclinaux (synclinorium de Laval, synclinaux au sud de Rennes).
Dépôts de mers peu profondes, les grès armoricains conservent encore parfois des surfaces à ripple-marks, ainsi qu'une grande diversité de traces fossiles ou ichnofaciès.
Ils présentent une épaisseur très variable de quelques dizaines à plusieurs centaines de mètres, pouvant même atteindre environ dans la partie Sud de la presqu’île de Crozon.
À leur partie supérieure, ils admettent des lits rouge sombre, très riches en rutile et zircon, qui représentent des placers littoraux fossiles, déposés sur les hauts de plages de la mer ordovicienne.
Par suite de leur dureté et de leur ténacité, ces grès se façonnent difficilement.
Ils ont été et sont encore aujourd’hui recherchés comme matériau d’empierrement, granulats et enrochements, et comme pierre de bâti, conférant aux constructions une pérennité exceptionnelle et une blancheur qui évoque celle de certains calcaires.
Grès à ciment calcaire
Les grès prennent le nom de poudingues lorsqu'ils sont formés de cailloux roulés empâtés dans un ciment calcaire ou argileux.
Ils prennent le nom de brèches lorsqu'ils sont formés de cailloux anguleux réunis par un ciment plus ou moins abondant.
Les grès produisent des étincelles sous le choc de l'acier et ne font pas effervescence avec les acides.
Ils sont souvent complètement blancs et parfois colorés en gris ou en rouge par certains oxydes métalliques et principalement des oxydes de fer.
La cassure du grès est unie quelquefois brillante et quelquefois mate.
Grès à ciment dolomitique
Les grès à ciment dolomitique sont beaucoup plus rares que les grès à ciment calcaire.
En France, ils ne sont connus que par les concrétions dolomitiques que l'on observe dans des dolomies du Dévonien à Roque-Brun (Hérault), des calcaires dolomitiques du Jurassique à Mourèze (Hérault), dans des sables éocènes du bassin parisien.
Grès à ciment calcaréo-argileux
Le nom de macigno est un terme italien qui sert à désigner des grès à grains très mal classés, à ciment calcaréo-argileux avec feldspaths et micas abondant.
Ces grès ont été déposés par des courants de turbidité, se produisant par éboulement de matériaux détritiques sur le bord du talus continental.
Ces courants denses étalent au fond de la mer, d'une manière uniforme, des matériaux détritiques assez grossiers qui normalement ne devraient pas se rencontrer à pareille profondeur.
c'est par exemple le cas des grès du crétacé de Bryce Canyon dans l'Utah.
issus des sédiments de rivières fait silice, et argile s'écoulant dans une mer peu profonde, ou ils se sont enrichis de calcaire..
On l'a par la suite remplacé par des granites bretons, moins glissants.
Une partie des pavés de Paris sous Haussmann a aussi été extraite de carrières d'Orsay ;
c'est une des raisons du prolongement de la ligne de Sceaux jusqu'à Orsay
- (elle fut même prolongée jusqu'à Limours à d'autres fins).
Dans l'entre-deux-guerres, la carrière de grès de Courzieu était utilisée pour la voirie de Lyon.
Le grès se débite par sciage en plaques de dimensions importantes permettant de réaliser des dallages très résistants et décoratifs.
Formations de grès
Le grès de Potsdam est une formation géologique datant du milieu à la fin du Cambrien située au nord des états américains de New York et du Vermont ainsi qu'au sud du Québec.
Découvert au , il est formé par de grains de quartz.
Souvent de couleur rouge et ocre avec pigments rouges, il est utilisé dans la construction, les réfractaires et les garnitures de fours pour la fusion des métaux.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Grès était le nom attribué au jour du mois de nivôse.
