Rongeur (nom scientifique)|Dasyproctidae
Les agoutis (Dasyprocta) forment un genre de rongeurs qui regroupe des mammifères terrestres d'Amérique tropicale, de taille moyenne.
Il ne faut pas confondre ces agoutis avec l'ancien genre Agouti qui regroupe les pacas, ni avec le grand aulacode (Thryonomys swinderianus), appelé agouti en Afrique de l'Ouest.
Le genre Dasyprocta a été décrit pour la première fois en 1811 par le zoologiste allemand Johann Karl Wilhelm Illiger (1775-1813).
Liste d'espèces
Ce groupe de rongeurs, dont les espèces sont basées sur la répartition géographique, est susceptible de modifications.
Selon et :
* Dasyprocta azarae Lichtenstein, 1823
- Agouti d'Azara
* Dasyprocta coibae Thomas, 1902
- Agouti de l'île de Coiba ou Agouti doré
* Dasyprocta punctata Gray,
- Agouti , Agouti ponctué ou Agouti à points
Selon :
Selon :
Systématique
Ce genre avait été classé en 1997 par McKenna et Bell dans la sous-famille des Dasyproctinae, famille des Agoutidae.
Couleur agouti
Agouti, en génétique mendélienne, caractérise la couleur du pelage des mammifères par référence à l'agouti
, qui possède une robe brun chiné.
