Peintre flamand (avant 1830)|Primitif flamand|Naissance en 1404|Naissance à Tournai|Décès en 1470
Jacques Daret, né à Tournai en 1404 et mort en 1470, est un peintre primitif flamand.
Biographie
Jacques Daret nait à Tournai en 1404.
Il commence sa carrière comme apprenti dans les ateliers tournaisiens de Robert Campin en 1427 où il reste pendant quinze ans.
Il devient plus tard un favori de la cour bourguignonne, et l'abbé de Saint-Vaast est son patron pendant vingt ans.
En 1454, il travaille avec quatre de ses élèves aux décorations entreprises à Lille à l'occasion du fameux banquet du vœu du faisan.
En 1468, il collabore, comme Hugo Van der Goes à la décoration de la ville de Bruges, lors du mariage de Charles le Téméraire et de Marguerite d'York.
Il s'agit incontestablement d'un peintre fort considéré à son époque.
Sa principale œuvre est le retable de l'abbaye Saint-Vaast à Arras dont il ne subsiste plus que quatre panneaux.
Il enlumina également quelques manuscrits et produisit des cartons de tapisserie.
Œuvre
* Retable
de la Vierge,
quatre panneaux dont :
L'Adoration des Mages, Musées nationaux de Berlin,
La Présentation au temple, huile sur bois, 57,5 × 52 cm, Petit Palais, Musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris
La Sainte Famille, musée des beaux-arts de Tournai
