Député à l'Assemblée nationale (1871)|Journaliste français du XIXe siècle|Médecin du XIXe siècle|Médecin français|Journaliste français du XXe siècle|Dreyfusard|Scandale de Panama|Anticlérical|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français de la Guerre|Sénateur du Var|Député du Var (Troisième République)|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Maire du 18e arrondissement de Paris|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité de la Première Guerre mondiale|Collaborateur de La Dépêche du Midi|Élève du lycée Clemenceau de Nantes|Draguignan|Docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie|Membre de l'Académie française|Grand-croix de la Légion d'honneur|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Naissance à Mouilleron-en-Pareds|Naissance en septembre 1841|Décès en novembre 1929|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 88 ans|Famille Clemenceau|Georges|Président du conseil municipal de Paris|Candidat à une élection présidentielle en France (
Troisième République)|Clemenceau|Georges Clemenceau
Georges Clemenceau, né le à Mouilleron-en-Pareds (Vendée) et mort le à Paris, est un homme d'État français, président du Conseil de 1906 à 1909 puis de 1917 à 1920.
Fils de médecin et médecin lui-même, il est maire du de Paris puis président du conseil municipal de Paris au début de la Troisième République.
Il est député en 1871 et de 1876 à 1893, siégeant en tant que républicain radical.
Il défend l'amnistie pour les Communards et milite en faveur de la restitution de l'Alsace-Moselle.
Anticlérical
, il prône la séparation des Églises et de l'État,
et s'oppose à la colonisation, faisant tomber le gouvernement Jules Ferry sur cette question.
Fondateur du journal La Justice, il travaille ensuite à L'Aurore et prend une part active dans la défense du capitaine Dreyfus.
En 1902, il est élu sénateur dans le Var, mandat qu'il occupe jusqu'en 1920, bien qu'il ait précédemment critiqué l'institution du Sénat, tout comme la présidence de la République.
Nommé ministre de l'Intérieur en , se désignant lui-même comme le « premier flic de France », surnommé « le Tigre », il réprime durement les grèves
- ce qui l'éloigne des socialistes
- et met un terme à la querelle des inventaires.
À la fin de l'année 1906, il devient président du Conseil, fonction qu'il occupe pendant près de trois ans et qu'il cumule avec celle de ministre de l'Intérieur.
En 1913, il fonde le journal L'Homme libre, qu'il rebaptise
L'Homme enchaîné après avoir essuyé la censure ;
fervent opposant à l'Empire allemand, il se montre en effet critique envers l'action des gouvernements français en place lors de la Première Guerre mondiale.
En , il est de nouveau nommé président du Conseil et forme un gouvernement consacré à la poursuite de la guerre.
Partisan farouche d'une victoire totale sur l'Empire allemand, il poursuit la guerre et se voit attribuer le surnom de « Père la Victoire » à l'issue du conflit.
Il négocie ensuite à la Conférence de paix de Paris, où il affiche une forte hostilité envers l'Allemagne.
Il fait notamment promulguer la loi des huit heures, et remporte les élections législatives de 1919 à la tête du Bloc national, une coalition rassemblant la droite et le centre.
Bien que très populaire dans l'opinion publique, il refuse de se présenter à l'élection présidentielle de janvier 1920 après avoir été mis en minorité lors du vote préparatoire du groupe républicain à l'Assemblée nationale.
Il quitte alors la tête du gouvernement et se retire de la vie politique.
Origines et formation
Nom de famille
À l'état civil, son nom est , avec un accent aigu sur le premier « e ».
Lors de sa naissance et dans sa jeunesse, l'écriture de son nom de famille est variable, avec ou sans accent, ce qui était courant pour les noms propres dont l'orthographe n'était pas stabilisée jusqu'à la seconde moitié du .
D'après l'historien Jean-Baptiste Duroselle, c'est Georges Clémenceau lui-même qui a imposé en mars 1884, dans les colonnes de son journal La Justice, l'écriture «
Clemenceau »,
sans qu'il puisse donner une explication précise à cette attention soudainement portée à l'orthographe de son nom.
La prononciation klemãso: (« Clémenceau ») est toutefois préférée à kləmãso: (« Clemenceau »).
Famille
Né le au 19, rue de la Chapelle (rebaptisée depuis rue Georges-Clemenceau), dans la maison de ses grands-parents maternels à Mouilleron-en-Pareds, petite bourgade vendéenne
, Clemenceau affirme plus tard .
Il est le deuxième des six enfants de Benjamin Clemenceau, établi comme médecin à Nantes, mais vivant surtout de ses fermages, et de Sophie-Emma Gautreau (1817-1903).
Sa famille paternelle, qui appartient à la bourgeoisie vendéenne, habite le manoir du Colombier, dans la commune de Mouchamps.
Au début du , elle hérite par mariage du domaine de « l'Aubraie » de Féole, dans la commune de La Réorthe, en Vendée, région de tradition royaliste et catholique.
Son arrière-grand-père, Pierre-Paul Clemenceau (1749-1825), est médecin des Armées de l'Ouest pendant la guerre de Vendée, puis sous-préfet de Montaigu et député du Corps législatif en 1805, au début du Premier Empire.
Il organisa dans son logis du Colombier à Mouchamps un des foyers du groupe républicain, nommé « les Bleus de Montaigu ».
Son père, Benjamin (1810-1897) est médecin ;
c'est un républicain engagé, progressiste, farouchement athée, qui a une grande influence sur Georges, le second de ses six enfants, en lui transmettant les idéaux révolutionnaires et la haine de toute monarchie.
Benjamin Clemenceau qui avait notamment participé aux Trois Glorieuses de 1830 accueillit l’avènement de la Seconde République comme une délivrance mais doit cependant déchanter à la suite de l'opération Rubicon et de la mise en place du Second Empire.
Surveillé pour ses activités politiques, le père de Clemenceau fera plusieurs passages en prison mais continuera de défendre et d'inculquer à ses fils et filles les valeurs républicaines.
Cette influence paternelle laisse une empreinte indélébile sur le Tigre qui nourrit tout au long de sa vie une grande admiration pour la Révolution française et ses idéaux.
Pour reprendre les mots de Michel Winock «
Georges fut élevé sous les portraits des hommes de la Révolution française.
De par ses convictions philosophiques et politiques, Clemenceau s'est ainsi affirmé comme un véritable héritier des « Bleus », dans la traditionnelle partition tripartite du comportement politique des Français.
Depuis la Révolution française, le comportement politique des Français serait en effet divisé en trois familles héritées des grands courants philosophiques et politiques ayant émané pendant et après la Révolution française à savoir les « Bleus », les «
Blancs » et les «
Rouges ».
Dans cette partition politique, les « Bleus » sont les libéraux et républicains considérés comme les héritiers des révolutionnaires français, notamment jacobins, plaçant la liberté, le progrès et la liberté de conscience au cœur de leur programme politique.
Les « Blancs » sont les conservateurs considérés comme les descendants historiques de celles et ceux qui ont soutenu la Monarchie et l'Église lors de la Révolution française et se distinguant par l'importance qu'ils attachent à l'ordre et la patrie.
Enfin, les «
Rouges » sont considérés comme les partisans de la Révolution, de l'égalitarisme, véritables héritiers des Communards de 1871 et qui furent historiquement en faveur de la collectivisation des moyens de production.
Toutefois, ces trois familles politiques ne doivent pas être perçues comme des blocs monolithiques en premier lieu parce qu'elles sont avant tout des idéaux-types au sens de Max Weber (et donc n'existent pas réellement dans la réalité telles quelles), en second lieu parce que certains idéaux et valeurs sont communs à deux familles.
Par exemple, la défense de la patrie est une valeur revendiquée à la fois par les « Bleus » et les « Blancs » (ce qui expliquera le patriotisme farouche de Clemenceau et l'appui d'un bon nombre de députés de droite pouvant être considérés comme des « Blancs », pendant la Première Guerre mondiale).
Sa famille est longtemps proche d'une autre grande famille de républicains progressistes, celle de Marcellin Berthelot.
La petite nièce de Clemenceau, Annette Clemenceau, épousera le petit-fils de Marcellin Berthelot, Richard Langlois-Berthelot.
Benjamin Clemenceau a participé aux Trois Glorieuses de 1830 et, lors de la Révolution de 1848, il a créé une « Commission démocratique nantaise, et mis quelque temps en résidence forcée à Nantes.
Benjamin Clemenceau fut à ses heures peintre : portrait en buste de son fils enfant, et sculpteur : profil de son fils et double profil de lui et de sa sœur Emma, l'un et l'autre en plâtre, en 1848, année où il planta dans la propriété familiale du Colombier à Mouchamps (85), avec son jeune fils, un cèdre de l'Atlas, son « arbre de la Liberté », qui surplombe sa tombe, et, depuis novembre 1929, celle de son fils.
Sa mère, Sophie Gautereau (1817
- Hyères, 20 avril 1903), qui lui enseigne le latin (il connaît également le grec)
, est issue d'une famille de cultivateurs devenus de petits bourgeois, de religion protestante, obtenant chaque année (sauf en ) quelques accessits, et seulement trois prix (récitation classique en , histoire naturelle en rhétorique, version latine en logique).
Lors de la remise de ce dernier prix, en 1858, l'année de l'arrestation de son père, il est ovationné par les assistants.
À partir de 1883, Clemenceau est un membre
fondateur actif de l'Association des anciens élèves du lycée de Nantes (section parisienne),
où il rencontre Boulanger, son condisciple en 1852-1853, mais beaucoup plus âgé (élève de classe préparatoire à Saint-Cyr).
Son nom sera donné au lycée dès 1919.
Il obtient le baccalauréat ès lettres en 1858.
Il s'inscrit ensuite à l'école de médecine de Nantes.
Après trois années pendant lesquelles il se révèle un étudiant médiocre et dissipé, passant notamment en conseil de discipline, il part en 1861 poursuivre ses études à Paris, où il s'inscrit également en droit.
Il fréquente des cercles artistiques et républicains dans le Quartier latin où il fait connaissance avec Claude Monet en 1863.
Avec plusieurs camarades (Germain Casse, Jules Méline, Ferdinand Taule, Pierre Denis, Louis Andrieux), il fonde un hebdomadaire, Le Travail, dont le premier numéro paraît
le .
Zola se joint au groupe afin de soutenir le journal contre la censure.
Libéré
, il rend visite à son ami Ferdinand Taule, détenu à Sainte-Pélagie.
Revenue vivre en France, mais restée perturbée psychologiquement par ces évènements conjugaux, l'ex-Madame Georges Clemenceau meurt seule, le , dans son appartement parisien du 208, rue de la Convention.
Clemenceau l'annonce ainsi à son frère Albert : (lettre du dans sa Correspondance 1858-1929, ).
De ce séjour américain, il tire un bilinguisme franco-anglais rare à l'époque et une familiarité avec les cercles anglo-saxons.
Fervent républicain
Effondrement de l'Empire
Le , il est de retour en France avec sa femme.
Son voyage aux États-Unis lui aura fait découvrir la démocratie américaine
- il admire la procédure d'impeachment.
À la suite de la défaite de Sedan, le , il prend une part active, avec ses amis Arthur Ranc et Edmond Adam.
Il quitte Paris le afin de rejoindre le congrès des municipalités à Bordeaux, interdit par le gouvernement Thiers ».
Il lutte alors pour l'amnistie des « Communards », la révision des lois constitutionnelles de 1875 rédigées par les républicains opportunistes et les orléanistes, la laïcité et, 30 ans avant la loi de 1905, la séparation de l’Église et de l’État.
Lutte pour l'amnistie
Dès son discours du à la Chambre, il se fait remarquer par son éloquence, qu'il met au service de l'amnistie.
Raspail, Lockroy et lui, ainsi que Victor Hugo au Sénat, s'unissent dans ce combat), son remplacement par Jules Grévy, et le résultat des élections sénatoriales permettent finalement à Clemenceau d'arriver à ses fins : l'amnistie pleine et entière est votée.
Rupture avec Gambetta et discours de Marseille
Après que les républicains se sont scindés entre radicaux et « opportunistes », Clemenceau attaque férocement ces derniers pour leur timidité et leur pragmatisme.
Il contribue ainsi à la démission du ministre de l'Intérieur Marcère en mars 1879, provoquée par un scandale de police : à cette occasion, qui signe la rupture avec Gambetta, Clemenceau réclame l'épuration des cadres de police hérités du Second Empire.
Son discours de Marseille du , qui reprend le programme de Belleville de Gambetta (1869), blâme ainsi l'opportunisme qui vise à « ajourner » les réformes dans le cadre de la « République victorieuse des monarchistes ».
Il y réclame la séparation des Églises et de l'État, la confiscation des biens des congrégations, la suppression du Sénat, l'élection des magistrats, l'autonomie municipale, l'impôt sur le revenu, la limitation de la durée légale de la journée de travail, la retraite des vieux travailleurs, la responsabilité des patrons en cas d'accident, le rétablissement du divorce et la reconnaissance du droit syndical ».
Le quotidien centriste
Le Temps remarque :
Bien que siégeant toujours à l'extrême gauche, il incarne ainsi une voie médiane entre le socialisme émergeant et l'opportunisme.
Lors des débats sur la loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881, il tente de s'opposer à l'institution d'un délit d'outrage au président de la République, qu'il considère comme une forme de censure.
De même, il se moque en février 1881 du délit de diffamation.
Concernant les lois Jules Ferry, il s'oppose radicalement à une loi sur l'éducation obligatoire qui n'inclurait pas le caractère laïque de l'éducation publique, considérant l'éducation obligatoire dans des écoles religieuses comme contraire à la liberté de conscience, il a ainsi voté pour les poursuites judiciaires contre les responsables du 16 mai (Mac Mahon, etc.) ;
pour la révision des lois constitutionnelles de 1875 proposée par la commission Barodet ;
pour l'élection des magistrats ;
pour la séparation des Églises et de l'État ; pour l'amnistie des Communards ;
pour l'instruction laïque ;
pour le service militaire réduit à 3 ans ;
pour la fin de l'exemption du service militaire pour les séminaristes ;
pour la diminution du traitement des cardinaux, archevêques et évêques ;
pour la suppression de l'ambassade au Vatican ;
pour le rétablissement du divorce ;
pour la liberté d'association et la liberté de réunion ;
contre l'interdiction des clubs ; pour la liberté de la presse ;
pour la loi visant à protéger les employés des chemins de fer contre les grandes compagnies ;
pour la journée de 10 heures maximum ;
pour la reconnaissance des syndicats ;
pour le scrutin de liste ;
pour les poursuites contre le préfet de police Andrieux.
Pour asseoir davantage son influence, il fonde avec le jeune Stephen Pichon un journal, La Justice, qui paraît pour la première fois le .
Le rédacteur en chef en est Camille Pelletan.
Malgré un tirage relativement faible et un échec économique durable, le quotidien bénéficie d'une certaine audience dans les milieux politiques.
Débats avec Jules Ferry sur le colonialisme
Réélu aux législatives de 1881, à la fois dans les deux circonscriptions du arrondissement où il s'est présenté et à Arles, où les républicains locaux lui ont demandé de se présenter, Clemenceau acquiert pour sa férocité le surnom de « Tigre », un animal qu'il disait ne pas aimer (), et une réputation de « tombeur de ministères » grâce notamment à ses talents d'orateur redouté pour son ironie et sa férocité verbale.
Intransigeant face aux opportunistes, il fait en effet tomber plusieurs ministères successifs, avec l'appoint de voix de droite.
Je n'ai pourtant jamais démoli qu'un seul ministère, dit-il pour sa défense, puisque c'était toujours le même.
» Lors du en 1893, il déclare :
Dès novembre 1881, il attaque le cabinet Ferry à propos de l'expédition tunisienne qui a abouti à l'instauration d'un protectorat (traité du Bardo), considérant qu'elle ne résulte que de l'action d'hommes « qui veulent faire des affaires et gagner de l'argent à la Bourse!
Il dépose une motion proposant une enquête sur les causes de l'expédition, la droite déposant une motion rivale accusant le gouvernement « d'avoir trompé les Chambres et le pays ;
il s'oppose par ailleurs à une « politique aventuriste » et du « fait accompli », faite au profit d'une camarilla d'hommes d'affaires.
Clemenceau lui répond vigoureusement :
Le 30 juillet 1885 à la Chambre, il répond une nouvelle fois à la politique défendue par Jules Ferry :
Plus tard, s'appuyant sur l'exemple de la Cochinchine, Clemenceau conteste (rejoignant en cela la position de Thiers et de la droite de cette époque) le profit économique qu'apporterait la colonisation et dans le Var où le modéré Jules Roche s'est désisté par discipline républicaine, permettant à la liste radicale de l'emporter, est nommé Ministre de la Guerre dans le cabinet Freycinet, ce qui est considéré comme un geste des modérés vis-à-vis de Clemenceau ».
Lors de la fusillade de Fourmies du , il évoque un « Quatrième État » à propos des ouvriers, et réussit à faire voter l'amnistie des manifestants arrêtés.
Avec Millerand et Pelletan, il propose, sans succès, une mesure similaire, à la suite de la grève des mineurs de Carmaux de 1892.
Scandale de Panama
En 1892, Clemenceau est mis en cause dans l'affaire de Panama.
La première attaque vient de Gaston Calmette qui, le , écrit sous pseudonyme un article dans Le Figaro, dans lequel il monte en épingle une rencontre, la veille de la mort de Jacques de Reinach, avec Clemenceau, Maurice Rouvier et Cornelius Herz.
Rouvier avait en fait demandé à Clemenceau d'être son témoin pour cette réunion.
Il est ensuite accusé par les boulangistes (Maurice Barrès), les antisémites (notamment La Libre Parole), Ernest Judet, propriétaire de l'influent Petit Journal, dont les attaques sont douteuses (voir ci-dessous la caricature du « pas du commandité » du ), d'avoir frayé avec Cornelius Herz, d'origine juive, qui achetait les votes de certains députés et avait naguère investi dans La Justice.
On intente un procès contre Clemenceau, de fausses preuves sont produites mais il est blanchi.
Néanmoins, sa réputation est entachée et la revanche de ses nombreux adversaires est en marche.
Le nationaliste Paul Déroulède l'accuse de corruption à la Chambre, le , et le provoque publiquement en duel.
Le , aucune des six balles tirées par chacun des adversaires ne fait mouche.
Les témoins sont Barrès et Léon Dumonteil pour Déroulède, Gaston Thomson et Paul Ménard-Dorian pour Clemenceau.
Le journaliste Édouard Ducret va jusqu'à utiliser un faux pour faire accuser Clemenceau d'intelligence avec l'ennemi, en l'occurrence le Royaume-Uni, avec le relais de Lucien Millevoye.
Ce dernier, qui accuse non seulement le député radical, mais également Rochefort, est ridiculisé à la Chambre.
Ducret et son complice, l'escroc Louis-Alfred
Véron alias «
Norton »
, sont condamnés pour faux et usage de faux.
Campagne haineuse de 1893
Lors de la campagne électorale pour les législatives d'août-septembre 1893, l’opposition utilise abondamment la rhétorique de l’homme vendu aux puissances étrangères, de l’escroc, du parvenu…
Il est soumis à une campagne particulièrement haineuse, dépassant de loin le département du Var.
Ses ennemis, de gauche et de droite, forment même une Ligue anti-clemenciste, et Engelfred crée le 5 août un nouveau journal, L'Anti-Clemenciste.
La presse, nationale et régionale, n'est pas en reste : le Petit Dracénois de Fortuné Rouvier se retourne contre lui tandis que d'autres périodiques poursuivent leur campagne à son encontre : La Cocarde, Le Figaro, Le Petit Marseillais, La Croix, etc.
Le Petit Journal, force de frappe journalistique qui tire à un million d'exemplaires et au nez crochu, caricature antisémite de Cornelius Herz .
Le marquis de Morès, fondateur avec Drumont de la Ligue antisémitique, se présente contre Clemenceau et l'accuse d'être un « agent de l'Angleterre, considérant ceux-ci comme la marque de l’accomplissement de la liberté individuelle garantie par la République
- l'oppose à Paul Deschanel, qui l'a de nouveau impliqué, sans preuves, dans l'affaire de Panama, le .
Deschanel est légèrement blessé.
Clemenceau profite de ce répit pour écrire dans La Justice une série d'articles, rassemblés en 1895 dans La Mêlée sociale, avec une préface qui décrit un processus de civilisation rigoureusement inverse à celui prôné par le darwinisme social ;
le jeune Maurras, pas encore devenu royaliste, la dit d'une « tumultueuse beauté ».
Il y dénonce les tarifs Méline de 1892 qui protègent les cultivateurs de blé, mais pas, selon lui, les petits propriétaires terriens ni les populations urbaines, assujetties à une hausse des prix.
Il ne cesse d'appeler à la réforme sociale, mettant l'accent sur la misère à travers des faits divers ;
il reprend, à propos du chômage, la phrase de Marx sur « l'armée de réserve du travail.
Il collabore également au Journal (de 1895 à 1897), à L'Écho de Paris (1897), devient éditorialiste à L’Aurore et à l'hebdomadaire Le Bloc, il n’est au départ pas convaincu de l’innocence du capitaine Dreyfus, condamné au bagne en 1894.
Approché par Mathieu Dreyfus, par Lucien Herr, le bibliothécaire de l'École normale supérieure, et par son ami Arthur Ranc, il entre progressivement dans l'Affaire.
Ranc l'envoie chez son vieil ami, dont il s'était éloigné, Auguste Scheurer-Kestner, vice-président du Sénat, qui a eu connaissance par du témoignage du lieutenant-colonel Picquart innocentant Dreyfus et accusant Esterhazy.
Il plaide ensuite, aux côtés de son frère Albert, avocat, dans le procès intenté à Zola et au journal.
Le , il lance le néologisme d'intellectuel :
Provoqué par Édouard Drumont, il défie celui-ci en duel le , aucune des trois balles tirée par chacun ne touchant l'adversaire publiés entre 1899 et 1903 sont réunis en sept volumes (L'Iniquité, La Honte, etc.), articles qui sont des succès populaires, permettant au « Tigre » de rembourser la plupart de ses dettes.
Malgré la réticence de son directeur Arthur Huc, il écrit également dans La Dépêche.
C'est après la lecture publique des preuves alléguées contre Dreyfus, par le ministre de la Guerre Godefroy Cavaignac, le , qu'il acquiert l'intime conviction de l'innocence du capitaine, sans toutefois changer sa ligne de défense, Clemenceau quitte L’Aurore, indigné par un article d'Urbain Gohier qui se vantait d'avoir à lui seul défendu Dreyfus.
Une autre raison est que le général Mercier, ennemi acharné lors de l'affaire Dreyfus, s'est fait élire sénateur.
La décision du Tigre est saluée par Jaurès.
Bien que Clemenceau ait affirmé antérieurement son radicalisme et son socialisme.
Le , le radical hostile au bicamérisme, qui dénonçait le Sénat comme une institution antirépublicaine vingt ans plus tôt, est élu avec 344 voix sur 474 votants, contre 122 pour son rival, un conseiller général radical-socialiste », ce discours critique férocement la « politique romaine » et le « gouvernement romain », distingué de la « religion catholique romaine », ces deux composantes formant l'« Église romaine ».
Alors que la loi 1901 sur les associations visait uniquement les congrégations religieuses non autorisées, il pourfend la « théocratie » catholique et réclame la « suppression pure et simple au nom de la liberté » des « congrégations religieuses », «
législativement » supprimées depuis 1790 :
Il défend cependant la « liberté d'enseignement », contestant, à l'encontre de Ferdinand Buisson (qu'il cite) et de la gauche républicaine, l'intérêt pour l'État du monopole de l'éducation :
Le Temps s'alarme de ce regain de jacobinisme tandis que Péguy, pas encore converti, publie ce discours dans les Cahiers de la quinzaine, avec le titre : «
Discours pour la liberté ».
Il participe finalement à la chute du cabinet Combes, à la fois en raison de l'affaire des fiches et de la non-dénonciation du Concordat qui aurait dû, selon lui, être l'aboutissement de la crise provoquée par le voyage du président Loubet à Rome.
En avril 1905, lors des débats sur la loi de séparation des Églises et de l'État, Clemenceau passe à nouveau à l'attaque, cette fois-ci contre Aristide Briand et Jean Jaurès ;
il s'oppose à leur frilosité à propos de l' , qui concerne la dévolution de la propriété ecclésiastique aux associations cultuelles.
Alors que le catholique Albert de Mun se félicite de « ce grand coup donné à la loi », Clemenceau traite Briand de « socialiste papalin » et accuse la nouvelle formulation de l'article de « mettre la société cultuelle dans les mains de l'évêque, dans les mains du pape » ;
« voulant rompre le Concordat, la Chambre des députés est demeurée dans l'esprit du Concordat … au lieu de comprendre qu'elle aurait pour premier devoir d'assurer la liberté de tous les fidèles, sans exception !
Mais Briand, qui doit encore négocier les inventaires de l'Église, préfère l'avoir avec lui plutôt que contre lui et subordonne sa participation à celle de Clemenceau.
Place Beauvau, Clemenceau calme le jeu sur la question des inventaires :
le , alors qu'il ne reste plus à inventorier que sur , il déclare à la Chambre : «
Nous trouvons que la question de savoir si l'on comptera ou ne comptera pas des chandeliers dans une église ne vaut pas une vie humaine ».
Le Pape la dénonce à nouveau, le gouvernement parle d'« ultimatum »… et finalement, par la loi du 28 mars 1907, autorise les réunions publiques, sans distinction d'objet, et sans déclaration préalable.
La position d'apaisement du gouvernement est confirmée par la loi du 13 avril 1908, qui considère les églises comme des propriétés communales et prévoit des mutualités ecclésiastiques (pour les retraites, etc.) ».
En mars 1907, éclate d'abord une grève des électriciens à Paris ;
le génie militaire rétablit le courant.
En avril, une grève de l'alimentation, lancée par la CGT, touche Paris.
La fonction publique réclame le droit de grève (la Poste le ), inimaginable pour Clemenceau.
Des dizaines de postiers, ainsi que Marius Nègre, fondateur du Syndicat national des instituteurs, et le syndicaliste révolutionnaire Émile Janvion sont ainsi révoqués.
La Ligue des droits de l'homme apporte son soutien aux révoqués.
Au printemps 1907, la révolte des vignerons du Languedoc s'étend à l'ensemble de la population de la région et prend une tournure insurrectionnelle.
Le , le maire socialiste de Narbonne, Ernest Ferroul, démissionne, avec l'appui des maires locaux.
Les viticulteurs réclament des aides équivalentes à celles accordées aux betteraviers du nord.
Cinq ou six manifestants sont tués le 20 juin, la préfecture de Perpignan est incendiée, et le lendemain, le régiment se mutine.
Le 21 juin, la Chambre confirme son appui à Clemenceau.
Le 23, il reçoit le leader gréviste et non-violent, Marcelin Albert.
Et, comme celui-ci, venu en train, lui dit candidement n'avoir pas de quoi payer son billet de retour, il lui fait remettre 100 francs, après avoir placé un journaliste dans la pièce voisine de son bureau.
La Presse, faisant ensuite passer Albert comme "acheté" par le ministre, le discrédite auprès des vignerons...
La grève s'essouffle, et le , la Chambre vote la loi revendiquée, qui fixe une surtaxe sur les sucres utilisés pour la chaptalisation.
En juillet 1907, deux grévistes sont tués à Raon-l'Étape.
L'année suivante, il est confronté à la grève de Draveil-Villeneuve-Saint-Georges : deux grévistes tués le .
Le socialiste Édouard Vaillant accuse la « politique du gouvernement » d'être « responsable du meurtre ».
Clemenceau rétorque : « la Chambre
… dira si elle veut faire avec nous l'ordre légal pour les réformes contre la révolution ».
Hormis les socialistes, la majorité le soutient, quatre grévistes sont tués et il y a plusieurs blessés du côté des forces de l'ordre.
En fin de compte, Clemenceau, tout comme Viviani, préfèrerait plutôt favoriser une tendance moins dure à la CGT, poussant à ce que celle-ci abandonne le vote par membres (un membre
une voix)
au profit d'un vote par syndicat (une fédération
une voix)
Il est également confronté à des grèves d'employés voulant faire appliquer la loi sur le repos hebdomadaire votée sous Sarrien, notamment dans le secteur de la boulangerie.
Il devient rapidement ami avec le préfet de police Lépine
- alors qu'ils ne s'aimaient guère au départ
- et conduit d'importantes réformes de la police.
Alors que la presse s'effraie des « Apaches », il soutient la création de la Police scientifique par Alphonse Bertillon, un des « experts » de l'Affaire Dreyfus, et des brigades régionales mobiles (dites « Brigades du Tigre ») par Célestin Hennion, nommé à la tête de la nouvelle Sûreté générale.
Hennion met en place un fichier des récidivistes et crée un service d'archives, tandis que les brigades régionales fichent les « nomades ».
Le projet de loi du « relatif à la réglementation de la circulation des nomades » aboutit à la loi du 16 juillet 1912 « sur le port du carnet anthropométrique d’identité » : recensant les empreintes digitales ;
ce carnet, qui ne s'applique qu'aux Tsiganes, préfigure la carte d'identité et le livret de circulation.
Le cabinet Clemenceau ne se résume cependant pas à la répression.
L'abolition de la peine de mort est mise à l'ordre du jour de la Chambre le , à la suite d'une intervention de Joseph Reinach.
Le gouvernement est pour, ainsi que Jaurès, Briand et l'abbé Lemire ;
mais la commission parlementaire est contre et son rapport est approuvé le par une majorité rassemblant le centre et la droite catholique.
Le projet de loi sur l'impôt sur le revenu, présenté en février 1907 par le ministre des Finances Joseph Caillaux, est bloqué par le Sénat.
En revanche, la loi Ribot sur les habitations à bon marché (HBM) est votée en avril 1908, puis, en juillet 1909, la loi sur le bien de famille insaisissable, qui vise à protéger les paysans.
Le corps de Zola est transféré au Panthéon.
Ce style de « premier flic de France » l'amène à se brouiller durablement avec Jaurès, qui n'écartait pas, au début de son cabinet, une possibilité d'alliance avec le leader radical.
La SFIO et la CGT ne sont clairement pas sur la même ligne que le radical-socialisme de Clemenceau.
D'où cet échange au Parlement :
Politique étrangère et coloniale
En politique extérieure, Clemenceau et Pichon se soumettent aux résultats de la conférence d'Algésiras et probablement aussi à l'influence du parti colonial.
En effet, lorsqu'en mars 1907 un médecin est assassiné au Maroc, il ordonne un débarquement et autorise le général Lyautey à occuper Oujda.
Le , plusieurs Français sont tués lors d'une émeute consécutive à la décision de faire passer un chemin de fer à travers un cimetière musulman.
Cela finit par un bombardement de Casablanca en août puis par l'occupation de Settat.
Ces « incidents » suscitent aussi quelques remous avec l'Allemagne.
En 1908, une querelle franco-allemande au sujet de la désertion de soldats de la Légion étrangère finit par un arbitrage de la Cour de La Haye, qui donne raison à la France le .
Le , par un accord franco-allemand, Paris s'engage à accorder l'égalité de traitement aux ressortissants allemands au Maroc, tandis que Berlin reconnait la légitimité de la France à s'octroyer le maintien de l'ordre dans le pays.
En revanche, un décret du propose une timide réforme en Algérie, avec l'élection des conseillers généraux indigènes, jusque-là nommés par le gouverneur.
En octobre 1908, une délégation des Jeunes Algériens vient réclamer la reconnaissance de l'ensemble des droits civils et politiques pour les Algériens « évolués ».
Clemenceau se heurte à ce sujet aux Européens d'Algérie ;
il se rattrape avec la loi du 4 février 1919, louée par Messali Hadj.
Chute
Clemenceau est renversé au bout de presque trois ans, alors que la session parlementaire touche à sa fin et qu'un grand nombre de députés de la majorité sont rentrés dans leurs circonscriptions.
Le , Clemenceau se refuse à répondre à des questions d'ordre technique sur la Marine posées par son rival Delcassé, qui a fait tomber le ministre Gaston Thomson l'année précédente ;
il fait voter un ordre du jour.
Celui-ci est repoussé par 212 voix contre 176 (avec 176 absents dont 76 radicaux-socialistes et 23 républicains de gauche) et Clemenceau démissionne.
En effet, furieux, il a révélé à la Chambre que les ministères de la Guerre et de la Marine considéraient, lors de la crise de Tanger, que la France n'était pas prête à la guerre, ce qui équivalait à révéler des informations confidentielles presque de l'ordre du secret défense.
Le , L'Humanité titre : «
La fin d'une dictature ».
Journalisme et Amérique latine
Les années 1909-1912 constituent dans sa carrière une période d'accalmie.
Le paraît le premier numéro du Journal du Var dont il est le créateur.
Il se détache peu à peu de cette publication pendant les deux années qui suivent.
Le , il embarque sur le pour effectuer en Amérique latine (Argentine, Uruguay, Brésil) une tournée de conférences destinées à renflouer son portefeuille ;
il y fait l'apologie du régime parlementaire.
L'Illustration, ainsi que le New York Times, rend compte de la tournée et publie ses « Notes de voyage ».
En Argentine, qui fête un et s'apprête à voter la loi Sáenz Peña établissant le scrutin universel secret, le Tigre rencontre Villanueva, président du Sénat argentin, et fait l'éloge des « indigènes » locaux (du moins des survivants…).
Il y assiste avec intérêt à une conférence sur la « justice sociale » du criminologue Enrico Ferri.
Revenu en Europe à bord du , il doit passer devant une commission d'enquête parlementaire sur l'« affaire Rochette » (une sorte de chaîne de Ponzi) qui avait suscité de nouvelles piques anti-parlementaires de Maurice Barrès, mais est blanchi de tout soupçon, ainsi que le préfet Lépine.
En 1912, il subit aussi une opération risquée de la prostate, dont il sort en meilleure forme.
Après la crise d'Agadir, il vote, avec une quarantaine d'autres sénateurs, contre la ratification de la convention franco-allemande : Clemenceau, sans être devenu revanchard, est désormais convaincu de la réalité de la Weltpolitik allemande.
À la suite de l'élection présidentielle de janvier 1913, il se brouille de nouveau avec Raymond Poincaré, président du Conseil depuis 1912, qui ne s'étant pas retiré devant le candidat choisi par le camp républicain, Jules Pams, a été élu en s'appuyant sur la droite.
En mars 1913, il fait tomber le cabinet Briand en tant que président de la Commission sénatoriale chargée d'examiner le projet de loi, complexe, sur le scrutin proportionnel, destiné à remplacer le scrutin d'arrondissement, voté par la Chambre le .
Clemenceau, bien que critique à l'égard de ce dernier, considère celui-là comme propice au césarisme et s'oppose au changement.
Le Sénat le suit (161 contre 128) et Briand démissionne : c'est le second cabinet de la , depuis celui de Léon Bourgeois (1896), à être renversé par le Sénat.
L'Homme libre et Première Guerre mondiale
Le , paraît le premier numéro de L’Homme libre, journal édité à Paris.
Il y publie quotidiennement son éditorial, et ne cesse d'avertir la France du danger que constitue l'Allemagne (« Pour la défense nationale », 21 mai 1913 ;
Vouloir ou mourir », 24 mai ;
Ni défendus ni gouvernés », 15 juillet, etc.)
Il défend avec ardeur la loi des Trois ans, qui accroît la durée du service militaire, et qui est votée le avec l'appui de la droite contre les deux-tiers des députés radicaux-socialistes.
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate en juillet 1914, Clemenceau se montre déterminé à se battre et loin de l'optique de la « fleur au fusil » : (L'Homme libre, 5 août 1914).
Le , il refuse la proposition de Briand d'entrer dans le cabinet Viviani, souhaitant devenir président du Conseil.
Il va jusqu'à reprocher au ministre Louis Malvy de n'avoir pas arrêté les militants fichés au « carnet B », alors que la quasi-totalité de la gauche socialiste s'est ralliée à l'Union sacrée.
Après qu'il a dénoncé les insuffisances du service sanitaire aux armées, qui fait voyager les blessés dans les mêmes wagons que des chevaux atteints du tétanos, son journal est suspendu par Malvy du 29 septembre au , en application de la loi du 4 août qui réprime les « indiscrétions de la presse en temps de guerre ».
Le journal reparaît le 30 septembre sous le titre L'Homme enchaîné ;
immédiatement saisi, il reparaît sous ce nouveau nom le 8 octobre à Paris.
Son quotidien est à nouveau suspendu en août 1915.
Clemenceau envoie alors les articles aux parlementaires.
En juillet 1915, son secrétaire Léon Martin, qui a été envoyé au Front, est remplacé par le poète Jean Martet.
Dans les années qui suivent, Clemenceau s’emploie à critiquer l’inefficacité du gouvernement, l'insuffisance des informations qu’il transmet, le défaitisme, l'antimilitarisme et le pacifisme, et défend sans cesse le patriotisme face aux Allemands.
Pour l'historien Jean-Yves Le Naour, contrairement à l'idée répandue des années après la guerre, Clemenceau n'est pas l'homme de l'Union sacrée, puisqu'il n'a jamais soutenu les gouvernements en place entre 1914 et 1917.
Siégeant à la commission des Affaires étrangères du Sénat et à la Commission de l'Armée, Georges Clemenceau en devient rapidement président, distribuant rapports et blâmes au ministère, effectuant de multiples visites au front en sa qualité de président de la Commission de l'Armée.
Il affirme la légitimité du contrôle du Parlement sur les actes du gouvernement et la conduite de la guerre : «
Il n'est bon pour personne de n'être pas contrôlé, critiqué ;
cela n'est que trop vrai, même et surtout du haut commandement militaire.
Il siège au sein des comités secrets du Sénat réunis à partir de juin 1916, alors que la bataille de Verdun fait rage.
Trois jours après la première réunion du comité secret, il fait partie avec son ami Stephen Pichon des seize sénateurs qui refusent de voter la confiance au gouvernement Briand.
Au lendemain d'une nouvelle réunion, il présente au Sénat, le , un ordre du jour refusant la confiance à Briand, mais celle-ci est votée (194 voix contre 60).
Dès janvier 1917, Charles d'Autriche avait entamé des pourparlers de paix secrets avec Poincaré, qui se montre enthousiaste et prêt à faire des concessions (colonies et avantages commerciaux) à l'Allemagne.
Clemenceau, belliciste souhaitant la guerre jusqu'au bout, refuse cette paix négociée, prétextant que c'est un piège tendu par l'Allemagne.
À 76 ans, Georges Clemenceau devient ainsi à nouveau président du Conseil, malgré l'opposition de Briand et des socialistes (Marcel Sembat affirme à Poincaré que sa nomination susciterait un soulèvement immédiat).
Hormis la presse socialiste, les journaux acclament sa nomination, jusqu'au New York Times, dithyrambique).
Il s'y adjoint les services du général Henri Mordacq, qui devient son chef de cabinet militaire et véritable bras droit pour les questions militaires.
Le , il annonce à la Chambre son programme de gouvernement : «
Vaincre pour être juste, voilà le mot d'ordre de tous nos gouvernements depuis le début de la guerre.
Ce programme à ciel ouvert, nous le maintiendrons.
En matière de politique intérieure, Georges Clemenceau s’emploie à mater énergiquement toute tentative de révolte, de mutinerie ou de grève dans les usines.
Il mène également une lutte énergique pour le soutien du moral des troupes.
Pour ce faire, il pourchasse les pacifistes, les défaitistes, les « embusqués » (pour soutenir le moral des troupes.
Malgré les révoltes, sont ainsi recrutés dans les colonies en 1918, ainsi que Paul Bolo (dit « Bolo Pacha »), payé par l'Allemagne pour racheter Le Journal, ce qui lui vaudra d'être condamné à mort.
Il ajoute alors : « Celui qui peut moralement tenir le plus longtemps est le vainqueur.
Churchill a ainsi dit de lui : «
Dans la mesure où un simple mortel peut incarner un grand pays, Georges Clemenceau a été la France »
Le , trois jours après le déclenchement d'une nouvelle offensive du général Ludendorff, Clemenceau envisage sérieusement d'opérer un retrait du gouvernement sur la Loire, mais Poincaré l'en dissuade.
Le « Tigre » se rend alors à Compiègne voir Pétain, qu'il juge à nouveau trop pessimiste.
Le , il obtient la confiance de la Chambre par 377 voix contre 110.
À partir de la bataille de Château-Thierry, en juillet 1918, le vent commence à tourner.
En octobre, alors que l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie et la Turquie ont fait savoir qu'elles demandaient l'armistice sur la base des Quatorze points de Wilson, Clemenceau manque de démissionner à la suite d'une lettre de Poincaré, dans laquelle celui-ci refuse tout armistice tant que les troupes ennemies n'auront pas évacué tout le territoire français, voire l'Alsace-Lorraine.
Viscéralement antibolchevique, il lance, dans les dernières semaines de 1918, une importante opération en mer Noire pour soutenir les armées blanches en lutte contre la Révolution d'Octobre.
L'échec de l'expédition est consommé au printemps 1919 avec la vague de mutineries qui secoue l'escadre de la mer Noire.
La droite, au contraire, soutient Clemenceau, espérant arracher le plus possible à l'Allemagne .
Le gouvernement est interpellé à la Chambre le 6 mai, mais celle-ci lui vote la confiance par une large majorité.
En juin, les métallurgistes parisiens entament une grève d'envergure, revendiquant l'application de la loi des 8 heures.
Le , le radical et ex-ministre Augagneur fait voter un ordre du jour défavorable au ministre de l'Agriculture Victor Boret.
Au lieu de démissionner, Clemenceau remplace ce dernier par Joseph Noulens, ex-ambassadeur en Russie et anti-bolchévique notoire.
Il convoque le dirigeant de la CGT Léon Jouhaux, un modéré, et lui promet l'amnistie et l'accélération de la démobilisation tout en affirmant qu'il n'hésitera pas à réquisitionner la fonction publique en cas de grève générale.
Le , il est à nouveau mis en difficulté à la Chambre par la gauche, mais parvient à se maintenir.
Pourtant, il se disait être bouddhiste : «
Que voulez-vous, je suis bouddhiste !
», a-t-il répondu un jour à des journalistes à la sortie d'une cérémonie bouddhiste japonaise organisée au musée Guimet le 21 février 1891.
Il pratiquait le sport (gymnastique tous les matins, équitation) et aimait les plaisirs de la campagne, la chasse, les animaux (il avait un bouledogue), notamment les oiseaux… (il installe des paons et des cigognes au ministère place Beauvau) ;
dans « Le Cinquième État », il s'émeut des « inutiles travaux » infligés aux animaux domestiques.
Grand amateur d'art asiatique, d'estampes japonaises, de bouddhas du Gandhara, de laques, masques et céramiques, et autres objets d'art.
En 1890, il assiste à une exposition d'art nippon organisée par Samuel Bing à la Galerie des Beaux-Arts, à Paris.
En 1891, il fait acheter pour le musée du Louvre les deux premières œuvres japonaises du musée ;
il intervient pour faciliter le legs à l'État de la collection de d'art chinois et japonais de Clémence d'Ennery (1894).
Contraint pour des raisons financières de se séparer de son importante collection d'art asiatique en 1893-1894, il parvient à conserver un ensemble 2 875 kōgō ou boîtes à encens en porcelaine , qui fut vendue en 1938 par ses héritiers au musée national des arts asiatiques
- Guimet à Paris en 2014.
Ami de Monet et défenseur des impressionnistes
Il rencontra Monet dans les cafés du Quartier latin, foyer de l'agitation républicaine face au Second Empire : les deux étudiants républicains s'y croisaient régulièrement.
Leur amitié profonde se développa lorsque Clemenceau publia un grand article élogieux, intitulé dans son journal La Justice, le 20 mai 1895, à propos de l'exposition chez Durand-Ruel.
Il écrivit le livret d'un opéra, Le Voile du bonheur.
L'Olympia de Manet déclenche
ce 15 juin 1865 au Palais de l'Industrie et des Beaux-Arts de Paris l'indignation ; , raconte Clemenceau venu soutenir en compagnie de Zola, son ami Monet.
Lorsqu'un « rustre à la mine fleurie » vient cracher sur le tableau, Clemenceau se jette sur lui en le souffletant.
Un duel s'ensuivit au petit matin dans les faubourgs de Paris.
Clemenceau écorcha le bonhomme, qui s'en tirait à bon compte.
Cette histoire fit le tour des ateliers parisiens et ses nouveaux amis avaient pour nom : Pissaro, Degas, Toulouse-Lautrec, Sisley, mais il resta très proche de Claude Monet qu'il appelle « mon vieux cœur », l'actrice Suzanne Reichenberg, la comtesse d'Aunay, et, pendant plus longtemps, la cantatrice Rose Caron.
Celui, surtout, d'Aline Ménard-Dorian, fille du ministre du gouvernement de la Défense nationale Pierre-Frédéric Dorian et épouse de Paul Ménard-Dorian, riche maître des forges député radical, mère de Pauline Ménard-Dorian (qui se maria avec le petit-fils de Victor Hugo).
Dans le salon républicain d'Aline, rue de la Faisanderie, on rencontrait Émile Zola, Alphonse Daudet, les frères Goncourt, Rodin, Carrière, Béthune, Renouard, Victor Considerant, et nombre d'hommes politiques républicains de l'époque, tels que Georges Périn, Allain-Targé, Challemel-Lacour, Henri Rochefort, qui contrôlait la firme d'armement anglaise Vickers, qui employa, grâce à son ami Nicolas Pietri, son fils unique, Michel.
Zaharoff procure à Clemenceau chauffeur et Rolls-Royce afin de remplacer celle que lui avait offerte, en 1917, le roi d'Angleterre, en qualité de Président du Conseil, et qu'en conséquence, le gouvernement français lui a demandé de laisser à l'État en 1920.
Le seul geste du Pouvoir envers lui
- il ne reçut aucune pension ou indemnité
- a été l'offre de la Médaille Militaire, qu'il a déclinée avec son ironie habituelle, de
Le , le lendemain de la démission de Deschanel, il part pour Ceylan sur la Cordillère.
Il est invité en Inde par Ganga Singh, le maharajah de Bîkâner, rencontré lors de la Conférence de paix.
Il visite aussi Colombo, Singapour, Jakarta, Bandung, Rangoun, Bénarès, Bombay, Mysore (où le maharajah local l'a également invité)…
De retour à Toulon le , il se rend ensuite en Angleterre, où l'université d'Oxford le fait docteur honoris causa ().
Il y rencontre ses amis Churchill, Kipling, le rédacteur en chef du Times Steed, l'ex-Premier ministre Asquith et, à sa demande, fait une visite à Lloyd George.
De retour en France, séjournant en Vendée, il inaugure le le Monument aux Morts de Mouilleron-en-Pareds, son village natal, et le 20, son propre monument, au centre du bourg de Sainte-Hermine, le groupe sculpté sur place en deux ans par son ami le sculpteur François Sicard, qui le représente debout sur un rocher surmontant plusieurs « Poilus » : la statue, décapitée pendant l'Occupation par les troupes d'Occupation, a été restaurée - la tête originale est conservée au musée national «
maison de Georges Clemenceau » de Saint-Vincent-sur-Jard.
Au proche village de Féole se trouve le logis médiéval de L'Aubraie (propriété des Clemenceau par mariage depuis 1800) où, enfant, il séjourna et qui fut attribuée à son frère Paul en compensation des secours financiers apportés par leur père à Georges pour apurer ses dettes journalistiques, partage qui brouilla les deux hommes.
En , il relance un journal, L'Écho national, qui a comme « fondateur » Clemenceau, et comme « directeur politique » Tardieu.
Édouard Ignace, Georges Bonnefous, Georges Suarez, Gaston Bénac y collaborent.
À l'automne 1922, il part aux États-Unis pour une tournée de conférences, plaidant la cause de la France.
De retour le , Clemenceau s’attelle à la rédaction de plusieurs ouvrages : Démosthène, où il peint à la fois l'orateur grec et lui-même ;
Grandeur et Misères
d’une victoire, où il défend, contre Poincaré et Foch, son action politique de 1917-1919 et évoque le risque du réarmement allemand en raison de l'abandon des garanties du traité de Versailles et de la politique d'apaisement de Briand ;
et surtout Au soir de la Pensée, un gros ouvrage de réflexion et de philosophie qui va être le but principal de ses vieux jours : il y réfléchit sur l'humanité, les différentes religions et cultures, le progrès, etc.
Fin 1923, à 82 ans, il rencontre Marguerite Baldensperger, de 40 ans sa cadette, dont une fille, amoureuse d'un pasteur protestant marié
, venait de se suicider (, lui dit-il), directrice de collection et épouse d'un professeur de littérature à la Sorbonne.
Il la fait venir chez lui pour écrire une biographie sur Démosthène et lui écrit régulièrement jusqu'à ses derniers jours 668 lettres qui lui tiennent lieu de journal, publiées en 1970 par son fils Pierre sous le titre Lettres à une Amie ;
elles révèlent l'amour platonique « d'un Clemenceau inconnu, attentif, courtois, plein de tendresse et d'égards (…) soudain ombrageux, irrité, tel qu'en lui-même l'amour ne l'a pas entièrement changé ».
Il lui dédicaça entre autres La France devant l'Allemagne (1918) et en un exemplaire des Embuscades de la vie (1919) avec les simples mots "Aimons la France", qui peuvent résumer sa vie politique.
Au vu de la situation internationale, il se décide à écrire au président Coolidge le :
Coolidge ne se donna pas la peine de répondre, se contentant d'un communiqué laconique ;
ce fut la dernière intervention politique de Clemenceau.
Mort
Frappé d'une crise d'urémie à 88 ans, Clemenceau meurt après trois jours de maladie, à l'aube du 24 novembre 1929, à son domicile au 8 rue Benjamin-Franklin à Paris
- ancienne « garçonnière » de Robert de Montesquiou
- qu'il habitait depuis 34 ans.
Le 18 mai 1926, l'immeuble entier de son appartement est mis en vente dans le cadre de la succession de sa propriétaire, qui, connaissant les ressources modestes de son illustre locataire, n'avait pas augmenté le loyer du petit appartement.
L'immeuble est secrètement acheté pour le compte d'un admirateur de Clemenceau, le milliardaire américain (1867-1949).
Pour mes obsèques, je ne veux que le strict minimum, c'est-à-dire moi ».
Une terrasse plantée d'acacias qui domine le lit d'un ruisseau.
Des arbres, beaucoup d'arbres.
Quelque chose dans tout cela de simple et en même temps d'orgueilleux.
Une sorte de paix des premiers âges …
Clemenceau me montrant sa tombe : voilà la conclusion de votre livre : un trou et beaucoup de bruit pour rien ».
Sur son lit de mort Clemenceau, voyant arriver un prêtre aurait dit : «
Enlevez-moi ça !
mais l'anecdote est peu sûre ;
René Godart le représenta un mois avant sa mort assis dans un fauteuil de jardin, coiffé de son éternel calot de soldat
- les méplats asiatiques de son visage le font ressembler à Gengis Khan
- et François Sicard réalisa son masque mortuaire (dessin et masque sont reproduits dans le numéro-hommage de L'Illustration de novembre 1929).
Son exécuteur testamentaire est son vieil ami corse
Nicolas
Pietri
Le lendemain du décès, conformément au testament du 28 mai précédent qui stipulait «
Ni manifestation ni invitations, ni cérémonie », son corps, auprès duquel avait été placé selon ses instructions un petit coffret recouvert de peau de chèvre, le livre (Le Mariage de Figaro selon le numéro-hommage de lIllustration de novembre 1929) qu'y avait déposé sa mère, sa canne « à pomme de fer qui est de ma jeunesse », offerte par son père lorsqu'il était enfant, et « deux bouquets de fleurs desséchées », dont celui que lui offrirent en Champagne le 6 juillet 1918 deux soldats d'avant-poste promis à la mort, fut transporté dans sa voiture et arriva à à Mouchamps (Vendée), au « bois sacré » où reposait depuis 1897 son père, en présence de et de nombreux paysans accourus malgré les barrages routiers et la fermeture du chemin menant au manoir-ferme du Colombier, où ses ancêtres avaient vécu du début du à 1801.
Il fut porté en terre par son chauffeur Brabant, son valet de chambre Albert Boulin, deux fossoyeurs et deux paysans, sur le bord d'un ravin boisé dominant une boucle du Petit Lay, (terrain qui avait été donné à la commune en avril 1922 par Clemenceau et ses cinq frères et sœurs) dans la simplicité des funérailles protestantes traditionnelles.
Une légende tenace veut qu'il ait été enterré debout afin d'être tourné vers la « ligne bleue des Vosges » voire pour défier l'Église catholique ;
en réalité, du fait d'une des grosses racines du cèdre impossible à réduire, le cercueil ne put être posé à plat, mais fut légèrement incliné.
Un de ses familiers, le commandant Jean de Lattre de Tassigny, futur maréchal de France
- dont la pieuse mère disait chaque jour son chapelet depuis 1918 pour la conversion de Clemenceau
- fut avec son épouse parmi ses rares amis vendéens à assister à ses obsèques, et protesta ensuite envers l'évêque qui n'avait cru devoir annuler une réjouissance publique prévue le soir même.
Une copie
- sans le livre sur lequel s'appuie la lance du modèle original, à la demande de Clemenceau
- de la Minerve casquée dite de Samos sculptée par Sicard en pierre blonde d'Égypte surplombe les sépultures jumelles, dépourvue de dalles et de toute inscription, entourées de grilles ombragées par un grand cèdre de l'Atlas, « arbre de La Liberté » planté en 1848 par Benjamin Clemenceau et son jeune fils pour célébrer la Deuxième République.
Pendant de longues années, la commune de Montmartre fit fleurir la sépulture, de même que celle de Mouchamps, le jour anniversaire de l'Armistice de 1918, et l'État, pour celui de sa mort (24 novembre) ;
c'est probablement lors de l'une de ces deux circonstances, en 1954, que le peintre amateur C. Gauducheau-Merlot brossa un tableautin du lieu (coll.
privée).
Par décision ministérielle du 15 juillet 1998 les deux tombes, la stèle et l'allée d'accès ont été inscrites à l'Inventaire Supplémentaire des Monuments historiques.
Détail des mandats et fonctions
* Maire du arrondissement de Paris, composé pour l'essentiel de l'ancienne commune de Montmartre (1870-1871
* Conseiller municipal de Paris (1871-1876), président du conseil municipal de Paris (1875)
* Membre de l'Académie française (élu en 1918, n'y siège jamais)
Hommages et postérité
Quinze jours après l'armistice, est créée l’Union nationale des combattants, citée dans le Journal officiel du 11 décembre 1918.
Elle est reconnue d’utilité publique par décret du 20 mai 1920.
Georges Clemenceau et le révérend père Daniel Brottier en sont les fondateurs.
Clemenceau remet au premier trésorier de l’UNC la somme de , provenant d’un don d’une mère, dont le fils est tombé au combat.
En 1918, il devient docteur honoris causa de l'université Jagellon de Cracovie.
Hommages de personnalités
Vinrent s'incliner sur sa tombe :
* le 12 mai 1946, Charles de Gaulle, entouré d'une foule estimée à , honorant sa promesse de venir lui annoncer la victoire, à la suite du message qu'il adressait symboliquement de Londres le 11 novembre 1941 :
* deux présidents de la République, lors de visites officielles : le 9 novembre 1951 Vincent Auriol et le 11 novembre 1987
François Mitterrand (entouré de ), et un ancien président du Conseil et président du parti radical-socialiste, Édouard Herriot en 1955.
Hommages de Nantes
Nantes est une des villes qui a le plus rendu hommage à Clemenceau, de son vivant même.
En effet, c'est dès le 12 novembre 1918 que la municipalité exprime le souhait de donner son nom au lycée où il a fait ses études secondaires, ce qui est entériné par un décret du 4 février 1919.
Peu après est décidée la construction d'un monument aux morts du lycée ;
lors de la séance du Conseil Municipal de Nantes du 26 mars 1919, un débat s'élève pour savoir si on doit y représenter Clemenceau : les socialistes, par la voix d'Eugène Le Roux, futur député, estiment que ce n'est pas nécessaire et rappellent qu'il est aussi le président du Conseil de 1906-1907.
Le monument (sans Clemenceau)
de Siméon Foucault
est inauguré en sa présence, le 27 mai 1922 ;
il y prononce un discours dont la dernière phrase, adressée au lycéens, est restée depuis lors gravée sur une plaque dans la cour d'honneur : « pour connaître par vous-mêmes, sans attendre l'avenir, la fortune de vos efforts, retroussez résolument vos manches et faites votre destinée », paroles qui marquèrent, entre autres lycéens, le futur écrivain Julien Gracq.
Cette cérémonie fit la couverture de L'Illustration du 3 juin.
D'autres hommages lui sont rendus après sa mort.
Dès le , la municipalité donne son nom à la rue du Lycée et peu après, décide d'ériger un monument en son honneur dans la cour du lycée, en pendant au Monument aux Morts.
Ce monument, qui comporte en médaillon un buste de Clemenceau par François Sicard, fut inauguré, le en présence d'André Tardieu (Voir L'Illustration du 2 mai, de nouveau en couverture).
Enfin, en 1966, un des ponts de la « deuxième ligne de ponts » reçoit le nom de « pont Georges-Clemenceau » (le second étant le « Pont Aristide-Briand »).
Honneurs
anthumes
Le Monument
à Georges Clemenceau à Sainte-Hermine, de Sicard, date de 1920.
Honneurs posthumes
Onomastique
En France, son nom, prévu initialement pour un des quatre porte-avions légers devant être lancés après guerre, projet de navires finalement abandonné, fut donné à un des deux porte-avions lancés au début des années 1960 (l'autre sera nommé Foch).
Le Clemenceau fut en service de 1961 à 1997.
Lors de son dernier voyage, le commandant du «
Clem », vint mouiller entre l'île de Ré et la côte vendéenne et fit tirer une salve d'honneur afin de saluer symboliquement « Bel-Ebat » à Saint-Vincent-sur-Jard, la maison de vacances de Clemenceau.
Le nom a aussi été donné à :
* de nombreux établissements scolaires dont (un à Nantes, où Clemenceau étudia, à Reims, à Montpellier, à Chantonnay…) et plusieurs collèges .
* à des hôpitaux (hôpital Georges
Clemenceau à Champcueil et hôpital Clemenceau
à Caen
* à des ponts (pont Georges-Clemenceau à Nantes, pont Clemenceau à Lyon…)
* à des places, avenues ou rues, comme la place Clemenceau, dans le arrondissement de Paris, les rues Georges-Clemenceau à Nantes et à Saint-Malo…).
En 1931, la station Champs-Élysées sur la ligne 1 du Métro prend le nom de Champs-Élysées
- Clemenceau.
Une station de la ligne a du métro de Rennes porte aussi non nom.
À l'étranger
, on peut citer l'avenue Clemenceau à Bruxelles ou la à Beyrouth.
Aux États-Unis, un quartier de la ville de Cottonwood en Arizona est nommé Clemenceau (à la demande de son ami , fondateur du Clemenceau Heritage
Museum consacré à l'histoire de la ville) et au Canada
, une montagne dans les Rocheuses, le Mont Clemenceau.
Sa statue du rond-point des Champs-Élysées à Paris (1932.
Photo coul.
plus haut) est due au sculpteur officiel François Cogné (1876-1952) ;
des réductions en terre cuite ont été produites.
À Saint-Vincent-sur-Jard (Vendée), la longue et basse maison de pêcheur louée à partir de 1920 au commandant Luce de Trémont, châtelain à Avrillé (Vendée), un hobereau voisin, afin d'y passer la moitié de l'année, ce qu'il appelait sa « bicoque » ou son « château horizontal », où il réunit meubles familiaux, provenant de sa demeure de Bernouville (Eure), vendue entre-temps.
La maison est achetée par l'État et transformée en une sorte de maison du souvenir, qui est gérée par la Caisse nationale des monuments historiques et des sites.
La mer ici m'enchante (…).
Il y a des bleus et des verts sur la palette du ciel.
On en ferait des tableaux » (lettre à Monet, automne 1921).
À Paris
, son appartement, devenu propriété américaine, fut transformé en musée en 1931 et géré par une fondation qui reçut des trois héritiers de Clemenceau les meubles et objets s'y trouvant à sa mort ;
demeuré ouvert pendant la Seconde Guerre mondiale, il reçut la visite de militaires allemands, dont le Feldmarschal von Stülpnagel, commandant en chef des troupes d'occupation en France.
Son fils, Michel Clemenceau (1873-1964), résistant, déporté et interné en 1940-1945, homme politique de la Quatrième République, à qui son père avait dédicacé ainsi un de ses ouvrages : « À mon fils, qui aura des devoirs après ma mort », meubla et décora avec des meubles, objets d'art et souvenirs personnels de son père, la maison qu'il avait fait bâtir de 1927 à 1929 à Moret-sur-Loing (Seine-et-Marne), nommée «
La Grange-Batelière »
, qu'il légua à sa quatrième épouse, Madeleine, qui conserva sa vie durant le « musée Clemenceau » familial ainsi constitué, qui fut dispersé en 250 lots le 13 février 2005 à Fontainebleau, dont plusieurs "épaves" de la collection d'art asiatique, vendue par nécessité en 1894 de Clemenceau (cf. catalogue) à qui, en 1922, en remerciement de sa réception en Vendée, le prince héritier du Japon Hirohito, âgé de 11 ans, envoya deux bannières en soie peintes de carpes, qui devinrent le signal de sa présence pour les pêcheurs
- et « un ivoire millénaire figurant la déesse des eaux », dons personnels du couple impérial.
Dans le cadre de cette vente publique l'État préempta pour le Centre des Monuments Nationaux certains objets et documents pour le musée Clemenceau de la rue Benjamin-Franklin et les fonds muséaux vendéens ;
par ailleurs, l'État acquit cette même année la maison natale de Clemenceau à Mouilleron-en-Pareds, située à deux rues de celle de Jean de Lattre de Tassigny, qui sont réunies dans le projet global du musée national des Deux Victoires (ou musée Georges-Clemenceau-et-Jean-de-Lattre), créé en 1959 dans la mairie à l'initiative de la maréchale de Lattre et d'André Malraux ;
l'Institut vendéen
Clemenceau-de-Lattre
, association d'amis de ce musée,
a son siège dans cette commune.
À l'occasion du cinquantenaire de sa mort, une exposition iconographique Clemenceau, du portrait à la caricature s'est tenue du au au musée national des Deux Victoires de Mouilleron-en-Pareds (Vendée).
En novembre 1997, l'Association des maires de Vendée a organisé l'exposition itinérante du riche fonds documentaire et iconographique du collectionneur vendéen
Octave
Fort,
qui fut maire d'Avrillé - comprenant les archives du général Mordacq, chef du cabinet militaire de Clemenceau de 1917 à 1920
- sous le titre Clemenceau, cet inconnu.
Le Premier ministre Manuel Valls s'est souvent déclaré admirateur de Georges Clemenceau et de sa politique.
En novembre 2017, le président de la République française, Emmanuel Macron, annonce que 2018 sera l’« année Clemenceau » en France.
Les élèves 2017-2018 de l'ENA le choisissent comme nom de promotion.
Numismatique :
Le Tigre » est l'effigie d'une pièce de en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris, pour la collection «
Les euros des régions » afin de représenter les Pays de la Loire.
Expositions :
* 2013-2014
- Clemenceau et les artistes modernes, Manet, Monet et Rodin à l'Historial de la Vendée, aux Les Lucs-sur-Boulogne, du 8 décembre 2013 au 2 mars 2014, catalogue par les éditions d'art Somogy et Conseil général de la Vendée ;
Le Tigre et l'Asie, Musée national des arts asiatiques
- Guimet, Paris, du 12 mars au 6 juin 2014, puis au musée de Nice et enfin à l'Historial de la Vendée, du 15 novembre 2014 au 15 février 2015 ; catalogue et hors-série exposition de L'Objet d'Art.
Œuvres de Georges Clemenceau
* La mêlée sociale, coll.
« Bibliothèque
-Charpentier »
, Charpentier & Fasquelle (1895) ;
* Articles et discours de guerre : Georges Clemenceau, Jean-Jaques Becker, Éditions Pierre de Tailac (2012) ;
Le Grand Pan, Eugène Fasquelle, 1896
- rééd.
par l'Imprimerie Nationale en 1995, avec une préface de Jean-Noël Jeanneney ;
Les Plus Forts
, Roman contemporain (Eugène Fasquelle, 1898)
* Aux Embuscades de la Vie (Bibliothèque Charpentier /
Eugène
Fasquelle
éditeur
, 1903)
* Dans les Champs du Pouvoir (Payot, 1913) :
articles réunis en volume parus dans L'Homme Libre entre le 5 mai et le 13 juillet 1913.
Au pied du Sinai (1898, rééd
. par Georges
Crès, 1920) ;
* Claude Monet, les Nymphéas (Plon, 1928
- , Gaston Monnerville, op.
cit.
) ;
* Grandeurs et Misères
d'une victoire (Plon, 1930, rééd
Éditions Perrin, coll.
Les Mémorables, 2010) ;
* Pour la Patrie, 1914-1918, pages extraites des articles et des discours de G.C. (Plon, 1934) ;
L'Iniquité, premier des 7 tomes de ses écrits journalistiques consacrés à l'Affaire
publiés chez Pierre-Victor Stock de 1899 à 1903 (rééd.
de la publication de 1899-1906 établie par Michel Drouin, Mémoire du Livre, 2001) ;
il offrit à Zola un exemplaire avec ses mots "à Zola pour l'avoir suivi dans la bataille" ;
* Numéro
hommage spécial de L'Illustration (novembre 1929) ;
Le voile du Bonheur, pièce en un acte, La Petite Illustration , janvier 1930.
Traduction de Clemenceau :
* John Stuart Mill, Auguste Comte et le positivisme, (rééd.
chez Alcan, 1893)
Iconographie
* 1917
- Clemenceau visitant une tranchée gouache de Mathurin Méheut (Péronne historial de la Grande Guerre, et une version à l'huile réalisée en 1955 pour décorer le navire
Le Vendée (offerte au Musée Mathurin Méheut de Lamballe)
* 1919
- Clemenceau par Jean-Louis Forain (dessin) ;
* 1920
- Clemenceau par Cecilia Beaux, reproduite supra ;
* 1932
- Clemenceau, statue du rond
point des Champs-Élysées à Paris.
Par le sculpteur François Cogné (1876-1952) ;
des réductions en terre cuite ont été produites ;
* par Manet, dont il avait fait entrer L'Olympia au musée du Louvre, et pour lequel il s'était battu en duel ;
* par René Godart, dessin (à la sanguine ?
) reproduit par L'Illustration ;
* par le caricaturiste Léandre, qui le représente pourfendant symboliquement un « rond-de-cuir » ,
* par les portraits-charges de Jules Depaquit, Noël Dorville, Raoul Guérin, Lucien Métivet, Jacques Nam, Sem...
* par Rodin ;
Clemenceau décrit lui-même ainsi une séance de pose :
montant sur un escabeau pour faire des croquis du sommet de son crâne puis, s'accroupissant, pour mieux voir le bas de sa mâchoire, tout cela pour lui faire une tête de général mongol » ;
* par Albert Besnard dans une gravure à l'eau-forte en 1917 ;
* un buste en terre cuite fait face à celui de son grand ami et presque exact contemporain Claude Monet dans son l'atelier-salon du peintre à Giverny (Eure), qu'il encouragea à se faire opérer de sa cataracte ;
* un grand buste en grès de Carrière
est exposé au musée Sainte-Croix de Poitiers ;
* une photographie anonyme et non datée de lui assis à son bureau parisien
Un casse-noix à son effigie daté de 1870 est conservé au musée de Gap.
Georges Clemenceau
par Aristide Delannoy.jpg|Georges Clemenceau vu par Aristide Delannoy, Les Hommes du jour, , janvier 1908.
Clémenceau_par_Rodin_Musée_de_l_Orangerie.jpg|Georges Clemenceau vu par Auguste Rodin, Musée de l'Orangerie, Paris.
'Portrait of Georges Clemenceau', Kimbell
Art Museum.jpg|Georges Clemenceau par Édouard Manet, 1879-1880, Musée d'art Kimbell, Fort Worth, Texas, États-Unis.
Fichier:
Hotel_de_Brienne_bureau_de_Clémenceau_ (1).jpg|Bureau de Clemenceau à l'Hôtel de Brienne pendant la Premier Guerre mondiale.
