Développement humain|Économie du développement|Économie internationale|Pauvreté
L'expression tiers monde, ou tiers-monde, lancée en 1952, se rapporte à l'ensemble des pays africains, asiatiques, océaniens ou du continent américain en carence de développement.
Ce terme est considéré comme obsolète par certains au profit de celui de pays les moins avancés (PMA).
Les termes premier monde, second monde et tiers monde ont été employés pour regrouper les nations de la Terre en trois grandes catégories.
Ces trois termes ne sont pas apparus simultanément.
Après la Seconde Guerre mondiale, l’OTAN et le Pacte de Varsovie ont été considérés comme les deux grands blocs.
Le nombre de pays faisant partie de ces deux blocs n’étant pas fixé de manière précise, on s’est finalement aperçu qu’un grand nombre de pays ne rentraient dans aucune de ces deux catégories.
En 1952, le démographe français Alfred Sauvy invente le terme « tiers monde » pour désigner ces pays.
La fameuse expression «
Tiers Monde », est initialement publiée dans un article de Sauvy : .
L'expression « le tiers monde », du fait de son caractère générique ne doit toutefois pas occulter les spécificités historiques et le contexte socio-politique de chacun des pays censés y correspondre.
Définitions
Le tiers-monde décrit la réalité complexe, transitoire et chaotique s'inscrivant dans le décalage croissant qui nait entre monde traditionnel et monde moderne à partir de la révolution industrielle (qui débute en Angleterre vers la fin du ).
On remarque cependant qu'à cette époque, si en Amazonie, et dans certaines régions d'Afrique, et d'Asie, les hommes vivent dans un âge proche de l’âge de la pierre taillée, d’autres en Chine et en Inde se trouvent à un niveau de vie supérieur à celui de l’Angleterre du -.
L’historien
Christopher
Alan Bayly l’a éminemment montré dans son ouvrage «
La naissance du monde moderne
Certains insistent sur le fait qu'il s'agit d'une réalité très hétérogène, et concluent à l'existence de « plusieurs » tiers mondes.
Cela en fonction des perspectives envisagées.
Dans l'inégalité économique, l'expression correspond à l'ensemble des pays pauvres, soit les pays les moins avancés et les pays en développement.
Dans cet esprit, le quart monde (proposé par Joseph Wresinski en 1969) fait référence à cette couche de population la plus défavorisée, ne disposant pas des mêmes droits que les autres, et existant dans tous les pays, qu'ils soient riches ou pauvres.
Dans les rapports nord-sud avec « des Suds » faisant face à « un Nord » plutôt occidental et compris comme « développé », l'expression fait alors référence à des « pays dépendants du monde capitaliste », ou des « pays appauvris et surexploités ».
Ils « ont le trait commun de n'avoir pas ou peu connu, pour des raisons diverses, la révolution industrielle au », ou la prospérité qui a suivi la Renaissance en Europe, et favorisé la colonisation ou la domination des autres territoires.
On notera également que cette vision doit être réactualisée avec l'apparition des pays émergents et des nouveaux pays industrialisés, ainsi que des organisations ou des regroupements à caractère économique et/ou politique (comme les pays pétroliers).
Dans la géopolitique comme Georges Balandier (en 1956), l'expression désigne « la revendication des tierces nations qui veulent s'inscrire dans l'Histoire ».
À la suite de la décolonisation et de la Conférence de Bandung, certains de ces pays se sont regroupés au sein de l'organisation internationale du mouvement des non alignés.
Terminologie
L'expression « tiers monde »
apparait, comme une formule, dans la chute d'une chronique de l'économiste et démographe français Alfred Sauvy en 1952, en référence au tiers état (de l'abbé Sieyès) français sous l'Ancien Régime.
L'auteur de l'expression la désavoue cependant en 1988 dans un article du Monde : «
Que l'on permette au créateur de l'expression tiers-monde, il y a déjà près de quarante ans, de la répudier, tant elle fait oublier la diversité croissante des cas.
Englober dans le même terme les pays d'Afrique noire et « les quatre dragons » ne peut mener bien loin ».
Le terme est à nouveau très discuté après sa reprise par Georges Balandier en 1956, dans leur publication à l'INED (voir en bibliographie).
Il désigne les pays du globe considérés alors comme « sous-développés ».
On interprète dès le début leur proposition, à tort (Balandier, 2003), comme le regroupement des pays n'appartenant ni au bloc occidental (Amérique du Nord, Europe de l'Ouest, Japon, Israël, Australie…), ni au bloc communiste (URSS, Chine, Europe de l'Est…).
La chute du mur de Berlin et la dislocation de l'Union soviétique ont de toute façon rendu ce caractère obsolète.
En 2003, dans sa réponse à une question de Jean-Marc Biais « Peut-on encore parler de « tiers-monde », mot que vous avez inventé, en 1956, avec Alfred Sauvy ?
», Balandier maintient son terme :
Cette expression a connu un succès planétaire.
Mais, souvent, elle a suscité des malentendus.
Pour nous, il ne s'agissait pas de définir un troisième ensemble de nations, à côté des deux blocs (capitaliste et soviétique) en guerre froide.
Non, c'était une référence au tiers état de l'Ancien Régime, cette partie de la société qui refusait de « n'être rien », selon le pamphlet de l'abbé Sieyès.
Cette notion désigne donc la revendication des tierces nations qui veulent s'inscrire dans l'Histoire.
Après une longue éclipse, l'initiative est reprise aujourd'hui par quelques pays en cours de modernisation : le Brésil, l'Inde, l'Afrique du Sud.
Lors de la récente conférence de Cancun, ils ont affirmé une forte identité face aux puissances occidentales.
N'est-ce pas le début d'une renaissance du tiers-monde ?
Cependant, dans le cadre des sciences géographiques, démographiques, sociales ou économiques, l'expression «
Tiers-Monde »
est désuète depuis 1997 : on parle de pays les moins avancés (PMA).
Débats actuels
Fichier
Military Alliances.svg|thumb|Les grandes alliances militaires
Certains hommes politiques et économistes s'interrogent sur « la fin du tiers monde » dans la perspective d'un monde multipolaire où la pauvreté serait « combattue » (Robert Zoellick).
Effectivement, l'expression tiers monde est de plus en plus rarement utilisée en économie (voir la typologie économique des pays), bien que l'on parle toujours de la dette du tiers monde.
Cependant, son usage perdure dans divers contextes (politiques, historiques, anthropologiques, sociologiques, idéologiques), mais y est critiquée comme étant, alternativement, idéaliste, révolutionnaire ou néo-impérialiste.
Conférences internationales
Plusieurs réunions, dont certaines sont dites «
Sommets du mouvement des non alignés » ou d'autres «
Conférences Tricontinentales »
, ont parfois réuni ces pays autour d'une politique commune :
Conférence asiatique de New Delhi de 1947
, Conférence asiatique de New Delhi de 1949, Conférence de Bandoeng de 1955, Conférence de Brioni de 1956
, Conférence du Caire de 1957
, Conférence de Belgrade de 1961
, Conférence tricontinentale de La Havane de 1966, et Conférence d'Alger de 1973.
Agriculture
L'agriculture est, dans les pays du tiers-monde, un facteur économique primordial.
Bibliographie
Sur le tiers monde
* Vijay Prashad, Les nations obscures.
Une histoire populaire du tiers-monde, Montréal, 2009 ;
trad.
de The darker nations : a
people's history of the third world, New York, 2007 .
* René Gallissot
, « Mehdi Ben Barka et la Tricontinentale », Le Monde diplomatique, octobre 2005, 21 .
* Le développement a-t-il un avenir ?
: pour une économie solidaire et économe Attac, dir.
Jean-Marie Harribey, Paris, 2004 .
* Sophie Bessis, L'Occident et les autres : histoire d'une suprématie, Paris, 2001 ;
éd.
* Immanuel Wallerstein, « C’était quoi, le tiers-monde ?
», Le Monde diplomatique, août 2000, 18-19 .
* Eric Hobsbawm, L'âge des extrêmes : le court vingtième siècle 1914-1991, Paris, 1999, 449-482 (chap. 12), 563-596 (chap.
15) et 805 (index) ;
repr.
2008 ;
trad.
de The Age of extremes : the short twentieth century, 1914-1991, 1994 .
* Jean-Jacques Friboulet
, «
Tiers Monde »
dans Encyclopædia Universalis, Paris, 2004 env
* Frantz Fanon, Les damnés de la terre, Paris, 1961 ; nouv.
éd.
Sur l'origine du terme
* Jacques Veron,
L'INED et le Tiers Monde », dans Population, 6, Paris, 1995, 1565-1578 .
Le Tiers-Monde : sous-développement et développement dit Cahier sur les pays sous-développés, sous la dir.
de Georges Balandier, Paris, 1956 (Travaux et documents de l’INED, 27) ;
éd.
avec un avant-propos d'Alfred Sauvy, 1961.
* «
Professor Alfred Sauvy », dans http:/ colecao_digital_publicacoes_multiplo.php?link
RBE&titulo
Revista%20Brasileira%20de%20Estat%EDstica%20-%20RBE Revista Brasileira de Estatística, 12, vol.
47, Rio de Janeiro, 1951, p. 366-367 .
Sur les tiers-mondistes
* Maxime Szczepanski-Huillery
, «
L’idéologie tiers-mondiste ».
Constructions et usages d’une catégorie intellectuelle en « crise », dans Raisons politiques, 18, vol.
2005-2, Paris
, p. 27-48 .
* Benjamin Buclet
, Le Marché international de la solidarité : les organisations non gouvernementales en Amazonie brésilienne Thèse, http:/ nouvelle420.html EHESS, 17 juin 2004, sous la dir.
Afrânio Garcia, Paris, 2004 .
* Yves Lacoste, Contre les anti-tiersmondistes et contre certains tiersmondistes, Paris, 1985.
