Créature fantastique de la mythologie grecque
Charybde et Scylla sont deux monstres marins de la mythologie grecque, situés de part et d'autre d'un détroit traditionnellement identifié comme étant celui de Messine.
La légende est à l'origine de l'expression , qui signifie « aller de mal en pis ».
Mythologie grecque
Charybde était la fille de Poséidon et de Gaïa.
Elle était perpétuellement affamée.
Lorsqu'elle dévora le bétail d'Héraclès, le fils de Zeus, celui-ci la punit en l'envoyant au fond d'un détroit « formé par un bras de mer qui sépare Rhégion de Messénè ».
Dans l’Odyssée, Circé décrit à Ulysse la route qu'il doit suivre en ces termes :
Scylla est présentée comme une créature monstrueuse, dont le cri retentissant est un aboiement qui résonne sur les parois de la caverne ;
Circé la qualifie de Malgré les recommandations de Circé, Ulysse se munit de deux longues piques pour affronter le monstre, mais en vain : il perd six de ses marins et donne l'ordre de s'écarter au plus vite du rocher.
Quant à Charybde, Ce gouffre est d'une force telle que Poséidon lui-même serait impuissant à sauver celui qui serait pris dans son tourbillon.
Interprétation du mythe dans l’Odyssée
Depuis Homère, Charybde et Scylla forment deux termes associés, à la fois opposés et complémentaires.
Scylla est une haute roche fixe qui se dresse jusqu'au ciel ;
Charybde gît dans les profondeurs de la mer, telle une masse liquide descendant et remontant par mouvements de spirales.
Ces deux dangers qui menaçaient les marins ont été dès l'Antiquité identifiés par Thucydide à « la passe redoutable, étant donné son étroitesse et ses courants » que nous appelons aujourd'hui le détroit de Messine.
Ce tourbillon et ce récif sont signalés sur nos cartes marines et définis par les Instructions nautiques :
Suivant les instructions de Circé, Ulysse a doublé les sirènes en qui des navigateurs expérimentés reconnaissent les Galli, et mis le cap sur Scylla : c'est une roche qui apparaît à bâbord, avant la porte étroite donnant accès au sud.
Elle aussi est signalée par nos modernes Instructions nautiques : .
Sur ce promontoire élevé et rocheux, les Grecs ont imaginé le monstre Scylla en son antre.
À mi-hauteur, se trouve en effet une grotte et la falaise résonne des coups de boutoir que lui assènent les vagues déferlantes.
En 2009, le philosophe Emmanuel d'Hooghvorst remet au jour dans Le Fil de Pénélope une interprétation philosophique de Scylla qui est traditionnelle mais oubliée : " En oniromancie grecque, les dents signifient les os.
Dans chacune de ses gueules, ce monstre a trois rangées de dents : c'est la triple série des vertèbres de l'homme, dont deux sont mobiles, et une fixe.
"En ces dix-neuf vertèbres mobiles, j'use ma vie en vanité de ce siècle", dira cet homme solitaire.
Tel est le péril, tel est le piège des âmes...
Pesons encore le dire de cette prophétie antique.
Ce monstre a six têtes, six bouches pour six mots liant l'Hadès : fureur des sens, puits démesuré, ruse d'eunuque, feu sans chaleur, une basse morsure, et une noirceur puante.
Là se lit le néant des âges, là un gel infernal, substitue le rêve à toute joie.
N'étant sur terre, elle n'a pour pieds que des moignons qui ne peuvent suivre de mois en mois la marche du temps.
Évocations
*Dans l’Odyssée
, Ulysse est appelé à franchir le détroit avec son navire,
puis est confronté à Charybde une seconde fois après un naufrage.
*Dans l’Énéide de Virgile
, le héros doit traverser le détroit en se rendant vers le Latium.
*Dans l'histoire des Argonautes, ceux-ci franchissent le détroit sans difficultés grâce à des interventions divines, en allant de Sardaigne
vers la mer Ionienne, au retour de la Colchide
*Dans Ulysse de James Joyce, le neuvième épisode dans son entier fait référence
à ce mythe
*Dans l'épisode 11 d’
, Charybde et Scylla sont représentées sous la forme de deux planètes à l'aspect monstrueux situées dans un vortex qui, vu de dessus, ressemble au symbole ∞. La première est de feu, et la seconde de glace.
*Dans le manga Les Chevaliers du Zodiaque, lors de l'attaque du sanctuaire sous-marin de Poséidon, le chevalier d'Andromède combat le général
de Scylla
, l'armure et les pouvoirs de ce dernier faisant référence au monstre mythologique
Dans Les albums du grand Blek Le Roc, Le numéro 102 paru en 1967, Le Professeur Occultis utilisa cette expression pour montrer que lui, Blek et Roddy étaient pris entre une tribu indienne et les Homards rouges.
* Titre de l'album
, sorti en 2008, du groupe Debout sur le zinc.
Dans L'Œuvre au noir de Marguerite Yourcenar (chapitre Les Fugger de Cologne)
* Dans la saison 4 de la série Prison Break, Michael Scofield et son équipe doivent s'emparer d'une carte mémoire du nom de Scylla à laquelle on accède grâce à six clés électroniques (faisant référence aux six têtes de Scylla dans le récit d'Homère).
Les titres français des deux premiers épisodes de cette ultime saison font d'ailleurs référence à ce mythe, puisqu'ils s'intitulent respectivement De Charybde… (# 4.01)
…En Scylla (# 4.02).
Les épisodes 20 et 21 de la série Alias s'intitulent également respectivement De Charybde… (# 4.20)
… en Scylla (# 4.21).
Une chanson du groupe Trivium sur l'album
Shogun se nomme aussi Torn Between Scylla & Charybdis qui veut dire Déchiré entre Scylla et Charybde.
* Scylla est le pseudonyme utilisé par un rappeur belge.
* Dans le tome 2 de la saga Percy Jackson de Rick Riordan.
* Karybde & Scylla sont les alias qu'utilisent un duo de DJ Trance français.
* Charybde et Scylla dans l’œuvre
Propos
sur la Chrysopée
par L.P. Dujols
, page 171 Annexe 1, Charybde et Scylla les deux termes reviennent à ceci : Solve et Coagula.
Une chanson de The Police évoque les liens du mariage (
Wrapped Around Your Finger)
où Sting ne veut pas être pris entre « the Scylla and Charibdes ».
L'artiste français rend hommage à ce mythe dans l'ep «
Ava
Bm »
en 2011
* Dans Halo 3, l'Arbiter fait mention de cette expression, lorsque, après avoir tué le Haut Prophète de la Vérité et vaincu les Covenants, le Major et l'Arbiter se retrouvent confrontés au Parasite.
* Dans les tomes 2 et 3 de la trilogie
Les Lames du cardinal de Pierre Pevel, Charybde et Scylla sont les deux dragonnets jumeaux d’
Alessandra
di Santi dite « l'Italienne ».
* Dans le film Le Hobbit : Un voyage inattendu, l'expression « tomber de Charybde en Scylla » est dans la bouche de Gandalf le magicien.
* Dans God
of War:
Ghost of Sparta, Scylla est le tout premier boss du jeu dans l'Atlantide.
* Dans le film
Percy
Jackson :
La Mer des monstres, de Thor Freudenthal en 2013.
* Dans le jeu , Scylla fait partie du panthéon de dieu accessible aux joueurs.
* Dans le comics "Irrécupérable" de Mark Waid, Charybde et Scylla sont deux super-héros jumeaux.
* Charybde et Scylla est aussi le pseudonyme utilisé par les rappeurs
Vitryots
Le Jouage et Saber Tooth : https:/ charybde-et-scylla
* L'un des succès du jeu vidéo Call of Duty: Modern Warfare 2 s'intitule
De Charybde en Scylla et s'obtient en finissant le niveau
L'ennemi de mon ennemi...
Origine de la locution
Les marins antiques devant emprunter ce passage étaient confrontés à une alternative : passer par Charybde ou passer par Scylla, et donc « choisir entre Charybde et Scylla ».
La formule connue semble avoir été ancrée dans la langue par Jean de La Fontaine avec sa fable dans son roman latin de l'Alexandréide, avec la mention : (tombant sur Scylla en voulant éviter Charybde).
