Personnalité féminine du Ier siècle|Impératrice romaine|Naissance en 15|Décès en 59|Décès à 43 ans|Personnalité politique assassinée|Membre de la famille des Julio-Claudiens
Julia Agrippina dite Agrippine la Jeune (Agrippina Minor en latin) (née le à Ara Ubiorum
- morte assassinée dans sa villa de Baule près de Baies sur ordre de son fils Néron entre le 19 et le 23 mars 59) est une impératrice romaine, sœur de Caligula (empereur de 37 à 41), épouse de Claude (empereur de 41 à 54), et mère de Néron (empereur de 54 à 68).
Elle est en outre la descendante directe d’Auguste, empereur de 27 à 14, et petite-nièce et petite-fille adoptive de Tibère, empereur de 14 à 37.
Petite-fille d'Agrippa et également petite-fille de Drusus, Agrippine la Jeune est la fille de Germanicus, tous trois généraux romains ayant commandé en Germanie inférieure.
Biographie
La fille de Germanicus
Agrippine la Jeune (Agrippina minor), fille du général Germanicus, est née le en Germanie inférieure après que sa mère, Agrippine l’Aînée (Agrippina maior), eut trouvé refuge avec ses trois enfants à Trèves.
Redoutant les mutineries qui avaient accueilli l’annonce de la mort d’Auguste et l’accession de Tibère au pouvoir, la famille de Germanicus s’était repliée auprès d’alliés moins incertains, les Trévires.
Le lieu de naissance d’
Agrippine la Jeune semble pourtant être un camp militaire d’
Ara Ubiorum, qui devint Cologne.
En 50, sous le Principat de Claude, la ville prit le nom de Colonia Claudia
Ara Agrippinensium ou CCAA en l’honneur de Claude et à l’initiative
Agrippine ;
ses habitants furent appelés Agrippinenses.
En 17, Germanicus est rappelé à Rome où l’on célèbre son triomphe le 26 mai.
Selon l’historien Tacite, .
Germanicus est chargé d’une mission d’inspection en Orient, apparemment dans le but de le séparer de ses troupes, en raison des craintes et de la jalousie de Tibère.
Il semble qu’
Agrippine la Jeune soit restée à Rome pendant ce voyage.
À Antioche, Germanicus meurt opportunément en octobre 19, peut-être empoisonné sur ordre de Tibère.
Dès lors, Agrippine l’Aînée et ses enfants sont ballotés entre les rivalités personnelles et les affaires d’État.
Au moment de la conspiration de Séjan, Tibère interdit à la veuve de Germanicus de se remarier.
Après la mort de son fils Drusus, Tibère se renferme de plus en plus et les descendants de Germanicus en font les frais : les deux aînés
Nero
Iulius
Caesar
et Drusus Iulius Caesar sont déportés ou enfermés, et leur mère, Agrippine l’Aînée, est condamnée à l’exil.
Tous trois moururent dans des conditions atroces et sans avoir retrouvé la liberté.
En 28, Agrippine la Jeune a 13 ou 14 ans, et épouse Cneius Domitius Ahenobarbus, sur le choix de Tibère : .
En 32, Cneius Domitius Ahenobarbus est consul.
La mère de Néron
À Antium,
le au lever du soleil,
Agrippine accouche d’un fils, Lucius Domitius Ahenobarbus, le futur Néron.
C'est son seul enfant.
Les historiens évoquent une longue stérilité psychologique d'Agrippine avant cette naissance (ou une stérilité physique de son mari, le géniteur de Néron pouvant être Sénèque, ce qui expliquerait pourquoi
Agrippine le fait revenir d'exil en 49 et le nomme tuteur de Néron), Néron ayant été conçu, à quelques jours près, au moment de la mort de Tibère.
Probablement selon une légende, elle consulte des mages chaldéens (pratique interdite mais en usage chez les aristocrates) qui lui prédisent que son fils régnerait mais qu'il tuerait sa mère.
Elle leur aurait répondu : .
Selon les historiens romains, Caligula entretenait à cette époque des relations incestueuses avec ses trois sœurs, et n’hésitait pas à les prostituer à ses favoris catamites ou mignons.
Au début du règne, les sœurs de l’empereur sont entourées d’honneurs à la cour, mais en 39, accusées d’adultère et de complicité dans le complot de Marcus Aemilius Lepidus contre l’empereur, Agrippine et sa sœur Julia Livilla sont condamnées à l’exil sur les îles Pontines, exil qui dura jusqu’au principat de Claude en 41.
Sur l'ordre de Claude, Agrippine et Livilla retournent à Rome.
Elle ne profite pas longtemps de sa liberté retrouvée.
Elle est exilée en même temps que Sénèque accusé d’être son amant.
Après la mort de son premier mari, Agrippine se remarie avec l'orateur Caius
Sallustius Crispus Passienus,
un homme immensément riche qui a servi deux fois comme consul.
En 47 il meurt en laissant un héritage colossal à son beau-fils et des rumeurs accusent Agrippine de l'avoir empoisonné.
À la mort de Messaline en 48, Claude souhaite se remarier.
Plusieurs candidates s'affrontent, Ælia Pætina soutenue par Narcisse, Lollia Paulina soutenue par Calliste et surtout, soutenue par Pallas son amant, Agrippine, seul parti réellement digne de la maison impériale car issue de la dynastie des Julio-Claudiens.
Agrippine l’emporte
, la liaison est d’abord officieuse par crainte que l’opinion condamne un inceste : Claude est en effet l’oncle d’Agrippine.
Le mariage est officialisé en 49 grâce à un subterfuge.
Vitellius fait voter une motion par le Sénat obligeant l’empereur à se remarier.
Aussitôt, Claude se hâte de se conformer à la demande pressante du Sénat et du peuple romain.
Mais il ordonne aussi des sacrifices expiatoires par les pontifes pour l’inceste (« ce qui fit rire tout le monde », précise Tacite).
Agrippine obtient alors le retour d’exil de Sénèque qui avait été le précepteur de Lucius, et parvient à fiancer son fils avec Octavie, la fille de son époux.
Mariage conclu en 53, mais jamais consommé.
Par son influence auprès de l’empereur et ses manœuvres, Agrippine élimine ses rivales passées (Lollia Paulina, Domitia Lepida) ou potentielles (Calpurnia) et s’empare des richesses de plusieurs notables (Statilius Taurus).
Elle est alors la maîtresse de Pallas, un affranchi richissime, proche conseiller de Claude.
Toujours en 49, poussant son époux à imiter Auguste (mais aussi Tibère qui avait adopté Germanicus), elle obtient que son fils soit adopté par Claude et passe de la famille des Domitii à celle des Claudii : il prend alors le nom de Nero Claudius Caesar Drusus (abrégé en français en Néron) et devient le rival (plus âgé) de Britannicus, le fils de Claude et de Messaline.
Britannicus est peu à peu isolé : tout est fait pour amener Néron au pouvoir.
En 50 elle obtient le titre dAugusta.
Finalement, se sentant en danger et profitant de l’absence de Narcisse, l’un des conseillers les plus fidèles de Claude, Agrippine fait empoisonner l’empereur le .
Pendant cinq ans, Néron, devenu empereur
grâce à elle, supporte son autorité.
Mais elle a décidé de régner : en tant que petite-fille et fille de généraux romains, elle compte de nombreux partisans dans l'armée et parvient à placer des hommes à elle à des postes importants.
Devant l'omnipotence de sa mère, Néron, appuyé par Sénèque et le préfet du prétoire Burrus, choisit de l'écarter du pouvoir.
Si elle choisit de s'opposer à Néron, c'est un risque de guerre civile, mais elle prend malgré tout le parti de s'allier avec sa belle-fille Octavie menacée de répudiation et de s'opposer au mariage de son fils à sa maîtresse Poppée.
Au printemps 59, Néron décide de l’assassiner en camouflant le meurtre en naufrage car à Rome le matricide est un crime suprême.
Selon Tacite, Néron et sa suite se trouvent dans sa villa impériale de Misène, dans la baie de Naples, où il a invité sa mère à l'occasion des fêtes de Minerve.
À l'issue des fêtes, il la raccompagne ensuite au port, où il lui prête une galère avec sa dame de compagnie .
Le navire se disloque dans la baie, mais elle parvient à rejoindre le rivage et se fait débarquer au lac Lucrin, d'où elle rejoint sa demeure.
Néron consulte Sénèque et Burrus, qui le convainquent de la faire assassiner en pleine nuit dans sa villa par des soldats (non des prétoriens, fidèles au souvenir de Germanicus), des marins, peut-être sous le commandement d'Anicetus, ancien précepteur de Néron devenu ennemi juré d'Agrippine.
Au centurion tirant son glaive pour lui donner la mort, elle aurait déclaré : ().
Selon Tacite, Néron vient contempler le cadavre de sa mère avant sa crémation sur un lit de table.
Après la mort de Néron, un tumulus en mémoire d'Agrippine aurait été érigé sur le chemin de Misène.
Arbre généalogique
Agrippine la Jeune
était :
* la première fille et cinquième enfant de Germanicus et d’
Agrippine l’Aînée ;
* l’arrière-petite-fille de l’empereur Auguste
par sa mère et de l’impératrice Livie par son père ;
* la nièce et la quatrième (et dernière)
femme de l’empereur Claude ;
* Germanicus, le père d’
Agrippine la Jeune
Dans la culture
Littérature
* L’historien
Pierre
Grimal
a publié un roman historique : Mémoires d’Agrippine.
:Le prétexte du roman de Grimal est intéressant en ce sens qu’il prétend nous restituer les Mémoires écrits par Agrippine elle-même.
Or, ces mémoires, aujourd’hui perdus, ont une existence historique attestée par Tacite :
* Juliette Benzoni, Reines Tragiques (roman historique), 1962.
* Jean Dufaux et Philippe Delaby, Murena (bande dessinée) éditions Dargaud.
*Violaine Vanoyeke
, Les louves du Capitole
, Editions
Robert
Laffont
* Roger Vercel, Le Roman d'Agrippine, Le Cercle du nouveau Livre, 1965.
Musique
En 1709, Georg Friedrich Haendel a composé Agrippina (HWV 6), un opéra en trois actes sur un livret de Vincenzo Grimani.
Au théâtre
* Le personnage d'Agrippine apparaît dans la pièce de Jean Racine, intitulée Britannicus, qui s'appuie sur les écrits de Tacite.
Racine y fait des adaptations personnelles afin de créer un contexte plus tragique.
Cinéma
* Agrippine (Agrippina),
film muet en noir et blanc italien d'Enrico Guazzoni, sorti en 1911.
Art contemporain
* Agripinne la Jeune figure parmi les 1 038 femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain
The Dinner Party (1979)
de Judy Chicago
Son nom y est associé à Marcelle.
Bande dessinée
* Agripinne la Jeune est l'un des personnages principaux de la série de bande dessinée Murena
, créée en 1997 par Dufaux et Delaby.
