Résistant français|Femme dans la Résistance|Déporté résistant|Survivant de camp de concentration nazi|Titulaire de la médaille de la Résistance|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Grand-croix de la Légion d'honneur|Membre du Conseil économique, social et environnemental|Famille de Gaulle|Naissance en octobre 1920|Naissance dans le Gard|Décès à Paris|Décès en février 2002|Décès à 81 ans|Personnalité de l'aide humanitaire|Personnalité transférée au Panthéon de Paris
Geneviève de Gaulle-Anthonioz, née le à Saint-Jean-de-Valériscle et morte le à Paris, est une résistante française puis militante des droits humains et de la lutte contre la pauvreté.
Elle est la nièce du président de la République Charles de Gaulle.
Sous l'Occupation, alors qu'elle est étudiante, elle mène des actions de résistance au sein du Groupe du musée de l'Homme puis du réseau Défense de la France.
Arrêtée par la Gestapo, elle est déportée en février 1944 au camp de Ravensbrück où elle sera détenue jusqu'à la libération du camp par l'Armée rouge en avril 1945.
Après la guerre, elle s'engage notamment dans la lutte contre la pauvreté et assure la présidence de l'antenne française d'ATD Quart Monde de 1964 à 1998.
Treize ans après sa mort, elle fait son entrée au Panthéon, avec un cercueil ne contenant cependant que de la terre issue de son cimetière, sa famille ayant refusé qu'elle soit séparée de son mari.
Biographie
Famille
Geneviève de Gaulle est la fille de Xavier de Gaulle qui est le frère aîné du général de Gaulle, et la petite-fille de Pierre Gourdon, auteur de romans populaires.
Elle naît à Saint-Jean-de-Valériscle petite commune située dans le bassin houiller des Cévennes.
Son père, Xavier, ingénieur des mines, trouve son premier emploi civil.
Il rejoint rapidement le bassin houiller de la Sarre alors sous administration française.
En 1925, alors qu'elle n'a que cinq ans, sa mère Germaine décède à d'une septicémie consécutive à la mort in utero de l'enfant qu'elle portait.
C'est un premier choc affectif, Geneviève de Gaulle devient très proche de son père, et supportera mal son remariage en 1930 avec une petite cousine de sa première femme : Armelle Chevalier-Chantepie.
Geneviève de Gaulle vivra en Sarre jusqu'à l'âge de 15 ans, elle apprend l'allemand et devient donc pratiquement bilingue.
Dès cette époque, son père lui fera lire Mein Kampf.
En 1935 la Sarre choisit de devenir allemande à la suite d'un plébiscite.
Les Français doivent quitter le pays.
Sa famille s'installe à Rennes où elle termine sa scolarité.
Sa famille vécut à Rennes de 1935 à 1938, au 10 rue de Robien.
En 1939 elle s'inscrit en histoire à la faculté de Rennes.
Elle ambitionne alors d'intégrer l'École nationale des chartes, à l'instar de son oncle Julien-Philippe.
La Résistance et la déportation
Geneviève de Gaulle est étudiante à la faculté d'histoire de Rennes en quand elle entre en résistance, sous le nom de Germaine Lecomte.
Elle commence ses premiers actes en déchirant des affiches allemandes, en fabriquant des croix de Lorraine ou en arrachant, du pont de la Vilaine, un fanion nazi qu'elle rapporte chez elle comme trophée.
Avec ses amis étudiants, elle imprime et diffuse des tracts contre les nazis et le Régime de Vichy.
À la rentrée universitaire de 1941, inscrite en licence d'histoire à la Sorbonne, Geneviève de Gaulle
est hébergée par sa tante, Madeleine de Gaulle.
Dans le Groupe du musée de l'Homme, elle multiplie les actions de renseignement et d’information.
Elle rejoint en 1943 le réseau Défense de la France.
Elle écrit deux articles dans le journal clandestin de ce groupe à propos de son oncle le général de Gaulle.
Elle les signe sous le nom de Gallia.
Elle est arrêtée à la suite d'une trahison dans une souricière tendue dans une librairie de la rue Bonaparte par Pierre Bonny de la Gestapo française, le .
Elle est alors dans la clandestinité avec des faux-papiers qui sont détectés, elle révèle sa véritable identité immédiatement.
Dans un premier temps elle est emprisonnée à Fresnes, puis envoyée au camp de Royallieu avant d'être déportée au camp de concentration de Ravensbrück le avec le matricule .
En octobre 1944, elle est placée en isolement au bunker du camp, décision prise par Himmler afin de la garder en vie et de l'utiliser comme monnaie d’échange, à une époque où Charles de Gaulle gouverne la France libérée.
Elle n'en sortira que le lors de la libération du camp par l'Armée rouge.
Elle a tiré de cette expérience
La Traversée de la nuit, écrit cinquante ans après sa libération, publié le , et qui évoque sa vie à Ravensbrück, l'entraide entre les détenues et les circonstances de sa sortie du camp, ainsi que des articles, notamment sur la condition des enfants au camp de Ravensbrück.
Après la guerre
Après la guerre, elle rencontre lors de sa convalescence en Suisse Bernard Anthonioz, éditeur d’art et ancien résistant.
La cérémonie religieuse de leur mariage est célébrée présidée par Charles Journet.
Ils ont quatre enfants, notamment Michel Anthonioz, qu'elle inscrit dès sa naissance en 1947 comme membres du RPF.
Geneviève de Gaulle-Anthonioz est membre puis présidente de l’
Association nationale des anciennes déportées et internées de la Résistance (ADIR).
Elle suit les procès des criminels nazis en Allemagne, puis participe à l’essor du mouvement politique lancé par son oncle, le RPF.
En 1958, son époux Bernard Anthonioz rejoint le cabinet d'André Malraux comme directeur de la création artistique au Ministère des Affaires culturelles.
Geneviève assiste son époux dans ses nouvelles fonctions.
C'est à cette époque qu'elle rencontre le Père Joseph Wresinski, alors aumônier du bidonville de Noisy-le-Grand.
Dans les souffrances des familles qu'elle y découvre, elle revoit celles qu'elle-même et d'autres déportés ont vécues et décide de s'engager avec Joseph Wresinski dans le mouvement ATD Quart Monde que celui-ci a fondé.
Elle est présidente de la branche française du Mouvement de 1964 à 1998.
En 1987, elle témoigne sur la barbarie nazie lors du procès de Klaus Barbie.
Nommée en 1988 au Conseil économique et social, elle se bat pendant dix ans pour l’adoption d’une loi d’orientation contre la grande pauvreté.
Reportée en 1997 pour cause de dissolution de l’Assemblée nationale, la loi est votée en 1998.
Elle meurt en 2002, et est inhumée au cimetière de Bossey en Haute-Savoie.
Lors de la Journée internationale des femmes, une plaque commémorative est installée à la porte de l'immeuble de son dernier domicile parisien, au numéro 4 de la rue Michelet.
Panthéon
Le , le président François Hollande annonce la translation de sa dépouille au Panthéon aux côtés de l'ancien ministre de l'Éducation nationale du Front populaire
Jean Zay et des résistants Pierre Brossolette et Germaine Tillion.
Cependant les familles des deux femmes refusent le transfert des corps au Panthéon, malgré la proposition faite par le président de la République qu'elles soient accompagnées de leurs époux.
Cette confidence est faite par la fille de Geneviève de Gaulle lors de l'émission Secret professionnel, diffusée le dimanche 24 mai 2015 sur France Culture.
Le 27 mai suivant, c'est donc un cercueil vide contenant un peu de terre prélevée dans le cimetière de Bossey qui est solennellement déposé dans la crypte du Panthéon.
Prix, hommages et distinctions
Procès de canonisation
La première étape d'un dossier de canonisation comme Sainte de l'église catholique a été ouvert.
En 2015, la procédure est arrêtée pour manque de postulateur.
Décorations
* Grand-croix de la Légion d'honneur (en 1997, première française élevée à cette distinction
Distinction
* 1994 :
Prix des droits de l'Homme en France et dans le monde
Hommages
Dédicaces
* Le général de Gaulle lui a dédicacé le premier tome de ses Mémoires de guerre en ces termes : « À ma chère nièce Geneviève, qui fut, tout de suite, jusqu'au bout, au fond de l'épreuve, au bord de la mort, un soldat de la France libre, et dont l'exemple m'a servi ».
Établissements scolaires
* Plusieurs collèges :
Aux Bordes (Loiret), à ) inauguré en septembre 2017.
Une école maternelle et élémentaire à Toulouse dans le quartier de la Cartoucherie (secteur Rive gauche)
Autres établissements
Le nouveau centre hospitalier de Saint-Dizier, ouvert en 2009.
Une résidence de logements sociaux à Saint-Jean-de-Valériscle, commune du Gard d'où elle est native.
Inaugurée le 20 mars 2009 par Isabelle Anthonioz-Gaggini et Michel Anthonioz.
Un foyer d’accueil de nuit pour femmes sans abris à la mairie du 5ème arrondissement de Paris est inauguré par Florence Berthout, maire du 5ème arrondissement le 12 avril 2019 en présence de ses enfants, petits enfants et de l’artiste français C215 qui a réalisé une œuvre.
Lieux
Une place (la place Geneviève-de-Gaulle-Anthonioz) porte son nom dans le de Paris , ainsi qu'un square à Villeurbanne (Rhône), le Parc du Centre.
* Des rues de Rennes (non loin de la station de métro Clemenceau), Millau dans l'Aveyron, Athis-Mons dans l'Essonne, Saulcy-sur-Meurthe dans les Vosges, Saint-Martin-d'Hères en Isère, Compiègne dans l'Oise, Grand-Quevilly en Seine Maritime, Libourne en Gironde
, La Garde (à proximité du « parc des Savels ») dans le Var, portent son nom, ainsi que deux allées, l'une à Tourcoing dans le Nord, l'autre à Pont-du-Château dans le Puy-de-Dôme (depuis le 15 avril 2014).
Une rue de Niort (depuis 2015) et un boulevard de Limoges portent également son nom depuis 2016.
Écrits
Fioretti
Bibliographie
* Geneviève de Gaulle Anthonioz, scénario de Jean-François Vivier et Coline Dupuy, dessins de Stéphan Agosto, Éditions du Rocher, 2019 .
Ouvrages
La Traversée de la nuit,
Éditions du Seuil, Paris, 1998 , réédité dans la collection Point
Seuil
** Texte
créé au théâtre dans une mise en scène de Christine Zeppenfeld interprété par Valérie Le Louédec & Magali Bruneau ;
conception multimédia interactive en collaboration avec la Maison des sciences de l'Homme Paris
Nord
par Alain Bonardi
, Nathalie
Dazin ;
création des images 3D par Julien Piedpremier ;
chorégraphie
Magali Bruneau ;
composition musicale de Stéphane Grémaud ;
création lumière
Thierry
Fratissier
création et conception costumes
Inez Palaver.
Création au Centre des arts d'Enghien novembre 2003
* Le Secret de l'espérance, Fayard / Éditions
Quart Monde, Paris, 2001
* Lettres à une amie
Correspondance spirituelle, Parole et Silence, 2005.
* Préface de Face
à Barbie
Souvenirs
-cauchemars de Montluc à Ravensbrück, de Lise Lesèvre, 1987,
Les nouvelles éditions du Pavillon
