Samaritains|*|Cisjordanie
Les Samaritains (autoethnonyme : Shamerim, qui signifie « les observants » ou « ceux qui gardent » ;
en hébreu moderne : Shomronim
- שומרונים, c'est-à-dire « de Shomron », la Samarie ;
ou « Israélites-Samaritains ») sont un peuple peu nombreux se définissant comme descendant des anciens Israélites, et vivant en Israël et en Cisjordanie.
On appelle parfois leur religion le samaritanisme.
Les Samaritains sont une des plus petites populations du monde, puisqu'ils sont 712 en 2007 vers l'an 1000 av. J.-C. par le roi Saül, puis par le roi David, et son fils Salomon.
Après la mort de Salomon, vers 930 av. J.-C., les 10 tribus du Nord auraient fait sécession, et formé le royaume d'Israël, aussi appelé « royaume de Samarie », du nom de la ville qui devint sa capitale au Ce royaume est alors devenu le voisin et parfois l'adversaire du royaume du Sud : le royaume de Juda, autour de Jérusalem.
Les deux royaumes israélites
Le royaume de Samarie et le royaume de Juda se sont définis de façon ambiguë l'un par rapport à l'autre.
Ils faisaient partie d'une même communauté religieuse israélite, mais ils étaient aussi en concurrence territoriale, politique et finalement religieuse.
On peut lire dans cette concurrence l'origine des Samaritains.
Dans un contexte où religion et politique ne sont pas séparées, le contrôle de la religion est un aspect important du contrôle du pouvoir, et des lieux de culte respectifs ont été mis en place par les deux royaumes.
Celui de Juda a été installé à Jérusalem, tandis que le royaume de Samarie en installait plusieurs, les deux principaux étant situés « aux extrémités nord et sud du royaume, à Béthel et à Dan ».
Dans les premiers siècles, cette diversité des temples n'a cependant pas semblé poser trop de problèmes, et n'a en tout cas pas entraîné de schisme officiel.
Il faut rappeler que, jusqu'aux alentours de l'an mille avant Jésus-Christ, il n'y avait pas d'après la Bible de lieux de culte permanents et fixes.
Le prophète Samuel est ainsi un prêtre du sanctuaire de Silo.
C'était la traduction d'une absence de centralisation historique remontant à l'existence de tribus séparées.
Avec la structuration en royaumes, la concurrence a commencé à se faire sentir, et chaque lieu de culte a été progressivement mis en avant par le royaume qui le gérait.
La Bible « nous dépeint immanquablement les tribus du Nord … désespérément enclines au péché ».
Les temples de Samarie sont accusés d'avoir été ouverts aux rites païens, et de n'être pas vraiment israélites :
Les enfants d'Israël firent en secret contre l'Éternel leur Dieu, des choses qui ne sont pas bien.
Ils se bâtirent des hauts lieux ….
Ils se dressèrent des statues et des idoles sur toute colline élevée ….
Ils fabriquèrent des idoles d'Astarté, ils se prosternèrent devant toute l'armée des cieux, et ils servirent Baal.
Ils firent passer par le feu leurs fils et leurs filles.
Les livres « historiques » de la Bible concernant les périodes avant la destruction du premier Temple en -586, appelé généralement « histoire deutéronomiste », sont datés du règne de Josias (-639 à -609) ou de la période suivant son règne, après la destruction de Samarie, mais intègrent des sources plus anciennes, pour certaines nordistes (comme les prophètes Amos ou Osée).
L'historien deutéronomiste transmet à ses lecteurs un double message, plutôt contradictoire.
D'un côté, il dépeint Juda et Israël Samarie comme deux États jumeaux.
De l'autre, il les décrit comme férocement antagonistes.
Josias ambitionne de s'étendre au Nord.
… La Bible, à l'appui de son ambition, répète donc à satiété … que sa population est composée d'israélites qui auraient dû accomplir leurs dévotions à Jérusalem, ….
La Bible se devait d'ôter toute légitimité aux cultes nordistes
- principalement celui du sanctuaire de Béthel
et de montrer que les traditions religieuses du royaume du Nord étaient impies »
Violence, idolâtrie, cupidité caractérisent le portrait peu édifiant du royaume nordiste d'Israël que nous brossent les deux Livres des Rois
Il est impossible de savoir si toutes ces accusations sont fondées, mais elles montrent une forte hostilité envers le royaume et les pratiques religieuses du nord, bien avant l'apparition « officielle » des Samaritains.
Le royaume de Samarie a été envahi et détruit par l'Assyrie en 722 avant notre ère, qui en a fait une de ses provinces.
Le royaume de Juda accepta par contre la suzeraineté assyrienne, et survécut donc.
Juda ne reprit une pleine indépendance que sous le règne de Josias (de -639 à -609), jusqu'à sa destruction par les Babyloniens et à la déportation de sa population en 586-587 avant notre ère.
L'origine des Samaritains : selon la tradition juive orthodoxe
D'après la Bible (Deuxième livre des Rois)
, qu'on estime rédigée vers le milieu du (soit au moins 150 ans après les événements), la population du royaume de Samarie aurait été déportée vers d'autres régions de l'Empire assyrien en punition de ses péchés.
Elle aurait ensuite mystérieusement disparu.
Ce seraient les « dix tribus perdues d'Israël ».
La Bible affirme que des populations étrangères auraient été déplacées pour les remplacer sur leur territoire.
Ces étrangers auraient créé une religion mélangeant influences israélite et païennes, donnant ainsi naissance aux Samaritains.
Et Israël a été emmené captif loin de son pays en Assyrie, où il est resté jusqu'à ce jour.
Le roi d'Assyrie fit venir des gens … et les établit dans les villes de Samarie à la place des enfants d'Israël.
Lorsqu'ils commencèrent à y habiter, ils ne craignaient pas l'Éternel, et l'Éternel envoya contre eux des lions qui les tuaient.
On dit au roi d'Assyrie :
Les nations que tu as transportées et établies dans les villes de Samarie ne connaissent pas la manière de servir le dieu du pays, et il a envoyé contre elles des lions qui les font mourir ….
Le roi d'Assyrie donna cet ordre : Faites-y aller l'un des prêtres que vous avez emmenés de là en captivité … et qu'il leur enseigne la manière de servir le dieu du pays.
Un des prêtres qui avaient été emmenés captifs de Samarie vint s'établir à Béthel, et leur enseigna comment ils devaient craindre l'Éternel.
Mais les nations firent chacune leurs dieux dans les villes qu'elles habitaient, et les placèrent dans les maisons des hauts lieux bâties par les Samaritains.
Ils craignaient aussi l'Éternel … et ils servaient en même temps leurs dieux d'après la coutume des nations d'où on les avait transportés.
Ils suivent encore aujourd'hui leurs premiers usages.
… L'Éternel avait fait alliance avec eux, et leur avait donné cet ordre :
Vous ne craindrez point d'autres dieux.
Et ils n'ont point obéi, et ils ont suivi leurs premiers usages.
Ces nations craignaient l'Éternel et servaient leurs images ;
et leurs enfants et les enfants de leurs enfants font jusqu'à ce jour ce que leurs pères ont fait.
On note une contradiction dans le second Livre des rois : les nouveaux habitants de l’ancien royaume de Samarie (devenu province assyrienne) sont décrits comme des étrangers, mais il est aussi indiqué que « l'Éternel avait fait alliance avec eux », comme s'ils étaient les descendants des anciens Israélites.
D'un côté ils « craignaient l'Éternel », de l'autre «
ils servaient en même temps leurs dieux ».
La population maintenant identifiée comme « samaritaine » devient ainsi une population ambiguë, mélange d'étrangers païens et d'influences israélites, globalement rejetée de la communauté.
La littérature rabbinique postérieure est également partagée.
Le Talmud parle ponctuellement des Samaritains, en des termes divergents, mais qui tranchent parfois avec le rejet total.
Le traité Houllin accepte la viande des animaux qu'ils ont tués comme casher, si un juif a été témoin de l'abattage, et le traité Orlah du Talmud de Jérusalem admet leur pain sous certaines réserves.
Dans un autre traité du Talmud de Jérusalem, qui daterait du , leur nourriture est considérée comme légale.
Un traité mineur (Massekhet Kouthim) confirme leur acceptation partielle : « quand pourront-ils être reçus dans la communauté juive ?
Quand ils auront renoncé à Har Garizim (le mont Garizim) et reconnu Jérusalem et la résurrection des morts ».
Le même traité reconnaît que dans la plupart de leurs usages, ils ressemblent à des israélites.
Ainsi, dès le début de l'ère chrétienne, l'accusation de paganisme est-elle abandonnée par certains religieux juifs.
Mais l'accusation de ne pas être d'ascendance israélite subsiste, même si l'approche du Massecheth Kuthim montre quelques évolutions : les samaritains pourraient être acceptés « dans la communauté juive » (malgré leurs origines)
s’ils réformaient leurs pratiques.
Une telle approche « ouverte » de la seconde grande accusation historique juive (ne pas être d'origine israélite) est cependant tout à fait marginale dans le Talmud.
L'origine des Samaritains : selon la tradition samaritaine
D'après leur livre des Chroniques (Sefer ha-Yamim), les Samaritains se considèrent comme les descendants des tribus d'Ephraïm et de Manassé (deux tribus issues de la Tribu de Joseph) vivant dans le royaume de Samarie avant sa destruction en -722.
La famille sacerdotale affirme descendre de la tribu de Lévi.
La vision les faisant descendre des anciens Israélites du Nord est assez proche de celle de la majorité des historiens.
Ils ajoutent que « ce sont les Juifs qui se sont séparés d'eux au moment du transfert de l'Arche au » avant notre ère.
Selon la deuxième de leurs sept chroniques, « c'est Éli qui causa le schisme en établissant à Silo un sanctuaire dans le but de remplacer le sanctuaire du mont Garizim ».
La question du Mont Garizim
La centralité du Mont Garizim n'est pas la seule spécificité des Samaritains.
Outre la question de leur origine supposée non israélite par les Juifs, il existe également des différences importantes en matière de textes sacrés, les Samaritains n'acceptant que le Pentateuque.
Mais le Mont Garizim comme principal lieu saint, en lieu et place de Jérusalem, est un marqueur fondamental de la différence avec les Juifs.
Les Samaritains considèrent que de tout temps, c'est le mont Garizim qui fut désigné par Dieu pour être le centre du culte.
Ils citent pour cela les passages du Deutéronome : «
Lorsque vous aurez passé le Jourdain, Siméon, Lévi, Juda, Issacar, Joseph et Benjamin, se tiendront sur le mont Garizim, pour bénir le peuple.
Pour les Samaritains, Jérusalem aurait donc été imposée par les Israélites du sud, ceux du royaume de Juda, les Judéens à l'encontre de cette ancienne sanctification.
Certains éléments factuels semblent s'écarter de la vision samaritaine sur la place prééminente du Mont Garizim dans le culte des anciens Israélites.
La construction du temple sur le mont Garizim est en effet en rupture avec la diversité cultuelle ancienne de la Samarie : les lieux de culte de Béthel et de Dan qui dominaient le royaume de Samarie disparaissent.
Il est possible qu’il s'agisse d'une influence judéenne, une volonté de répondre à l'exclusion par une autre légitimité.
À l'inverse, il est notable que le Mont Garizim soit connu du Pentateuque (les cinq premiers livres), tandis que la centralité de Jérusalem n'apparaît que dans les Livres de Samuel et des Rois, décrivant les règnes de David et Salomon (mais rédigés plusieurs siècles après).
Ainsi, si le Mont Garizim apparaît bien comme un ancien lieu sacré israélite, il n'était en tout cas pas, à l'époque de l'ancien royaume de Samarie le centre du culte, ni même le lieu de culte le plus important.
L'origine des Samaritains : thèses historiennes
Historiens et archéologues ont essayé de mettre les thèses religieuses à l'épreuve de l'analyse critique, en particulier en s'appuyant sur des sources textuelles ou archéologiques externes à la Bible.
Ces sources étant parcellaires, il existe cependant toujours des interprétations divergentes entre historiens.
Les faits
Les archéologues ont exhumé une bonne partie des archives de l'Empire assyrien.
Les chroniques assyriennes de Sargon II, le roi qui a vaincu le royaume de Samarie, indiquent :
J'ai assiégé et occupé la ville de Samarie, et ai emmené de ses habitants captifs.
Je leur ai pris 50 chars, mais leur ai laissé le reste de leurs affaires.
Certains traducteurs ne sont pas d'accord avec la précision apportée (« ville de Samarie »), considérant que le texte original laisse planer le doute entre la ville et l'État de Samarie.
Il y a un point commun avec les Livres des Rois : la déportation des Israélites a bien eu lieu.
Mais il y a aussi une différence importante : le nombre des déportés.
Pour le Second livre des Rois, c'est toute la population ou presque qui a été déportée.
Pour Sargon II, c'est une minorité.
Les archéologues estiment en effet la population du royaume de Samarie à personnes, d'après les villes et villages retrouvés.
Il y avait bien eu une première déportation dix ans plus tôt, quand le roi assyrien Teglath-Phalasar III avait conquis la Galilée.
Mais elle aussi a été chiffrée par les textes assyriens.
Le total des deux déportations atteint environ personnes, soit 20 % seulement du total des habitants.
Sans doute essentiellement l'élite.
Les historiens pensent que certains Israélites du Nord seraient également partis en tant que réfugiés vers le royaume de Juda.
L'implantation de colons étrangers est indiqué plusieurs fois dans le reste du texte, mais à propos d'autres conquêtes.
Cette politique d'implantation était manifestement courante, et a donc peut-être été faite en Samarie, comme l'indique le Livre des rois.
On a retrouvé, à Gezer et dans les environs, des textes cunéiformes du contenant des noms babyloniens.
La déportation de populations allogènes en Samarie (au moins dans certaines zones), affirmée par les Livres des Rois, est donc bien confirmée.
L'archéologie indique par contre que ce repeuplement est loin d'être massif.
Les poteries, inscriptions, villages, etc. montrent une grande continuité avec la période antérieure.
Le Livre de Jérémie rapporte que 150 ans après la chute du royaume du Nord, juste après la chute de Jérusalem en -586, des Israélites du Nord se sont présentés avec des offrandes pour le temple de Jérusalem : «
quatre-vingts hommes vinrent de Sichem, de Silo et de Samarie, la barbe rasée, les vêtements déchirés, la peau tailladée d'incisions.
Ils apportaient des offrandes de céréales et de l'encens pour les offrir dans le Temple de l'Éternel.
Dernier fait en contradiction avec la Bible : la religion actuelle des Samaritains, strictement fondée sur le Pentateuque, ne présente pas de trace de paganisme.
Les traités rabbiniques datant du début de l'ère chrétienne et précédemment cités indiquent que ce strict monothéisme est très ancien.
Au , le livre de Jérémie, déjà cité, les montre faisant des offrandes au temple.
On manque toutefois de sources autonomes pour parler de la religion des Samaritains aux .
Il est donc possible, mais non prouvé, qu'il y ait eu une période de quelques siècles où la religion samaritaine aurait été un syncrétisme pagano-israélite, conformément à l'accusation des Livres des Rois.
Il faut cependant tenir compte du sens spirituel donné au mot idolâtre ou païen dans les textes bibliques : le paganisme et l'idolâtrie désignent le fait de pratiquer l'injustice, le péché, l'iniquité.
La génétique a été sollicitée pour apporter certaines réponses quant à l'origine des Samaritains.
L'étude de http:/ publications/Shen2004.pdf Shen et al.
, en 2004 a ainsi porté sur la comparaison entre les chromosome Y de 12 hommes samaritains et ceux de 18-20 hommes non samaritains, répartis entre 6 populations juives (d'origines ashkénaze, marocaine, libyenne, éthiopienne, irakienne et yéménite) et 2 populations israéliennes non-juives (Druzes et Arabes).
Les résultats d'analyses précédentes sur des groupes d'africains et d'européens ont été intégrés dans l'analyse statistique.
L'ADN mitochondrial (hérité des femmes) a également été comparé.
L'étude conclut que des ressemblances significatives existent entre les chromosomes Y (masculin) juifs et samaritains, mais que l'ADN mitochondrial (hérité des femmes) diffère entre les populations juives et samaritaines.
« À notre surprise, tous les chromosomes Y donc hérités des hommes des Samaritains non-Cohen n'appartenant pas à la famille sacerdotale appartiennent au groupe Cohen » (une caractéristique génétique qu'on rencontre majoritairement chez les juifs cohanim, c'est-à-dire supposés descendre d'Aaron.
Les données
… indiquent que les chromosome Y masculin samaritains et juifs ont une affinité beaucoup plus grande que ceux des Samaritains et de leurs voisins géographiques de longue date, les Palestiniens ».
Cependant, ce n'est pas le cas pour les haplotypes d'ADN mitochondrial hérités des femmes.
… les distances entre Samaritains, Juifs et Palestiniens pour l'ADN mitochondrial féminin sont à peu près identiques.
De plus, la basse diversité … suggère que le flux de gènes maternels dans la communauté samaritaine n'a pas été très élevé » (peu d'entrées de femmes dans la communauté).
L'interprétation des faits
La thèse dominante chez les historiens est plutôt que 80 % des habitants de l'ancien royaume de Samarie sont restés sur place, et sont devenus les Samaritains (au sens religieux du terme) cités par le Livre des rois.
Dans cette optique, les 10 tribus d'Israël mystérieusement disparues ne seraient qu'un mythe inventé pour justifier l'exclusion des Samaritains de la communauté israélite : on ne rompait pas avec d'autres Israélites, on constatait leur disparition mystérieuse et leur remplacement par des étrangers.
Les raisons de cette rupture définitive
seraient surtout :
La question de la centralité du temple du mont Garizim ou de celui de Jérusalem dans le culte.
La place de la Torah orale (plus tard compilée dans la Mishna, la Gémara puis le Talmud)
chez les Judéens, et refusée par les Samaritains
L'étude précédemment citée tente d'apporter un éclairage par la génétique.
Ses auteurs penchent finalement en faveur d'une approche mixte entre remplacement et continuité :
nous supposons que les caractéristiques génétiques samaritaines présentent un sous-groupe des prêtres juif Cohanim d'origine qui n'est pas parti en exil quand les Assyriens ont conquis le royaume du Nord …, mais qui ont épousé des assyriennes et des femmes exilées réinstallées à partir d'autres terres conquises ».
Il faut cependant noter deux points : d'une part «
La diversité élevée des haplotypes d'ADN mitochondrial chez les Israéliens suggère que les fondatrices féminines de chaque groupe juif aient été peu nombreuses et de différentes ascendances ».
La spécificité des marqueurs génétiques féminins samaritains est donc difficile à interpréter à la lumière de la spécificité des marqueurs génétiques féminins de chaque groupe juif.
D'autre part, l'apparition des spécificités n'est pas datée.
Elle peut remonter avant, pendant ou après la période de la conquête assyrienne, et ne nous renseigne donc pas forcément sur les événements provoqués par celle-ci.
Datation de la rupture
En 586 avant notre ère, le royaume de Juda tombe à son tour, et une partie de sa population est déportée à Babylone.
Après la libération des exilés par Cyrus II en -537, ceux-ci décident de rebâtir le temple de Jérusalem détruit en -586.
Les Samaritains proposent alors leur aide :
Les ennemis de Juda et de Benjamin apprirent que les fils de la captivité bâtissaient un temple à l'Éternel, le Dieu d'Israël.
Ils vinrent auprès de Zorobabel et des chefs de familles, et leur dirent : nous bâtirons avec vous ;
car, comme vous, nous invoquons votre Dieu, et nous lui offrons des sacrifices depuis le temps d'Ésar Haddon, roi d'Assyrie, qui nous a fait monter ici.
Mais Zorobabel, Josué, et les autres chefs des familles d'Israël, leur répondirent : ce n'est pas à vous et à nous de bâtir la maison de notre Dieu ;
nous la bâtirons nous seuls à l'Éternel, le Dieu d'Israël, comme nous l'a ordonné le roi Cyrus, roi de Perse.
Alors les gens du pays découragèrent le peuple de Juda ;
ils l'intimidèrent pour l'empêcher de bâtir.
L'exil a en effet modifié les identités ethno-religieuses.
Comme l'écrit le rabbin Josy Eisenberg «
Le a été décisif dans l'histoire des Juifs.
En fait, on peut dire qu'il en constitue le véritable commencement, car il voit s'opérer une mutation fondamentale : la fin du temps des Hébreux et de l'hébraïsme, la naissance du temps des Juifs et du judaïsme ».
Pour les anciens exilés de Babylone, la terre sainte est mal connue.
Les anciennes définitions sont réinterprétées.
L'exil à Babylone a créé les Juifs au sens actuel du terme.
Elle crée donc par opposition les Samaritains « modernes », rejetés du corps israélite.
D'après la citation du Livre d'Esdras rapporté ci-dessus, la rupture religieuse avec les Samaritains semble donc consommée dès 500 avant notre ère.
Mais de nombreuses incertitudes subsistant sur les dates de rédaction des textes, l'évolution de leur contenu et la façon dont ils étaient appliqués en pratique, aucune certitude n'est possible.
D'autres sources confirment une rupture définitive vers -330.
Ursula Schattner
-Rieser indique « aujourd'hui
, la majorité des spécialistes en samaritain est d'avis que la « secte » des Samaritains s'est séparée du groupe religieux judéen à l'époque perse, lors du retour de Néhémie en 445 et que le début de l'histoire des Samaritains proprement dite se situe à la veille de l'époque hellénistique avec la construction d'un temple rival de celui de Jérusalem, sur le mont Garizim.
Cette rupture n'empêche pas la reprise du Pentateuque, issu de sources diverses, mais compilé dans sa forme définitive dans le Sud, en Judée, vers le On peut donc la supposer postérieure à cette étape, malheureusement mal datée.
L'origine des Samaritains : conclusions
Des divergences religieuses et politiques croissantes ont d'abord éloigné Israélites du Nord et du Sud, comme les accusations bibliques contre les pratiques religieuses du Nord en témoignent.
On ne sait pas exactement de quand date la rupture définitive entre Juifs et Samaritains.
Au plus tôt, elle se produit vers 520 av. J.-C., lors de la construction du second temple de Jérusalem par certains des anciens exilés juifs à Babylone.
Au plus tard, elle est attestée vers 330 av. J.-C..
Quelles que soient les raisons de la rupture entre les communautés, et sa date exacte, les Samaritains et les Judéens (qui donnèrent les Juifs) ne se considèrent plus comme un seul peuple, alors même qu'ils se réclament tous deux de la descendance des Hébreux et qu'ils suivent le Pentateuque.
Après la séparation
Les Samaritains semblent être restés une population assez nombreuse dans le nord de l'actuel territoire israélo-palestinien : au moins quelques centaines de milliers de personnes jusqu'au , certains auteurs allant jusqu'à 1,2 million aux et s. Mais ils n'ont jamais plus été un peuple indépendant.
Comme les Juifs, ils sont passés sous le contrôle des empires qui ont succédé à l'Empire assyrien, puis sous la souveraineté de la dynastie Séleucide, du royaume juif des hasmonéens, de l'Empire romain, de l'Empire byzantin, de l'Empire omeyyade et de l'Empire ottoman.
Relation avec le royaume Séleucide
Le royaume Séleucide est un royaume de culture hellénistique, dirigé par une dynastie d'origine macédonienne succédant à Alexandre le Grand et régnant sur une partie du Moyen-Orient, plus particulièrement sur la zone Syrie-Palestine.
Le royaume a affirmé très fortement sa culture grecque, ce qui n'a longtemps pas posé de problèmes particuliers aux Samaritains et aux Juifs vivant en Palestine.
La situation change avec Antiochos IV (roi de 175 av. J.-C. à 163 av. J.-C.).
Celui-ci lance en effet, d'après les livres des Macchabées, une campagne d'hellénisation forcée des populations de son royaume.
Cette campagne implique en particulier le culte obligatoire de Zeus, représenté sur terre par Antiochos IV.
On ne connaît pas les effets de cette politique dans les autres régions du royaume, mais la volonté de transformer le Second Temple de Jérusalem en temple de Zeus Olympien en -168 aurait obtenu le soutien de certains juifs : « Beaucoup d'Israélites acquiescèrent volontiers à son culte, sacrifiant aux idoles et profanant le sabbat » (1M1.43), tout en en poussant d'autres, les Macchabées et leurs partisans, à la révolte : « ils rassemblèrent une armée, frappèrent les pécheurs dans leur colère et les impies dans leur fureur » (1M2.44).
D'après les livres des Maccabées, des troupes samaritaines se seraient jointes en -166 à l'armée séleucide pour combattre les Judéens lors de la révolte des Maccabées : «
Apollonius rassembla une troupe importante de Samarie pour faire la guerre à Israël ».
D'un point de vue religieux, les Samaritains auraient également accepté de transformer le temple du mont Garizim en temple hellénistique : «
Peu de temps après, le roi envoya Géronte l'Athénien pour forcer les Juifs à s'éloigner des lois de leurs pères et à cesser de régler leur vie sur les lois de Dieu pour profaner le Temple de Jérusalem et le dédier à Zeus Olympien, et pour dédier à Zeus Hospitalier celui du mont Garizim, comme le demandaient les habitants du lieu » (2M6.1-2).
D'après les livres des Maccabées, l'acceptation du paganisme grec par les Juifs est partielle et « forcée », quand celle des Samaritains est demandée par « les habitants du lieu ».
En tout hypothèse, ce ralliement religieux éventuel ne semble pas avoir laissé de trace chez les Samaritains après la fin de la domination Séleucide sur la région.
Il est donc plausible qu'il ne se soit agi que d'un ralliement politique sans véritable contenu religieux.
Mais cette acceptation, qu'elle ait ou non été de pure forme, partielle ou complète, volontaire ou forcée, renforça l'accusation de paganisme déjà portée par le Livre des rois.
Ainsi, deux siècles et demi après les évènements, Flavius
Josèphe rapporte
Les Samaritains, voyant le traitement infligé aux Juifs, cessèrent de se donner pour leurs parents et de prétendre que le temple du Garizim était celui du Dieu tout-puissant, en quoi ils suivaient leur naturel, que j'ai décrit déjà ;
mais ils se dirent descendants des Mèdes et des Perses, ce qu'ils sont en effet ».
Flavius Josèphe indique même que les samaritains auraient écrit à Antiochos IV : «
Nous te supplions donc, toi le bienfaiteur et le sauveur, d'ordonner à Apollonios, sous-préfet, et à Nicanor, agent royal, de ne pas nous faire de tort en nous accusant des mêmes crimes que les Juifs, qui nous sont étrangers par la race comme par les coutumes, et de consacrer notre temple anonyme au culte de Zeus Hellénios : ainsi nous ne serons plus molestés, et pouvant désormais vaquer en toute sécurité à nos travaux, nous te paierons des tributs plus considérables.
Dès lors on interdit à tous les Samaritains l'accès du Temple, ce dont on n'avait pas l'habitude auparavant ».?
Jésus est ainsi provocateur lorsqu'il développe, devant des docteurs de la Loi, la parabole du Bon Samaritain, mettant en scène un Samaritain agissant plus moralement qu'un prêtre et qu'un lévite.
Peu après la mort du Christ, Josèphe rapporte des affrontements armés directs en Galilée, sous l'empereur Claude : « Entre les Samaritains et les Juifs s'élevèrent aussi des haines pour la raison suivante.
Les Galiléens avaient coutume, pour se rendre aux fêtes dans la ville sainte, de traverser le pays de Samarie.
Alors, pendant qu'ils étaient en route, des habitants d'un bourg appelé Ginae, situé aux confins du pays de Samarie et de la grande plaine, engagèrent un combat avec eux et en tuèrent beaucoup ….
Les Galiléens décidèrent la masse des Juifs à courir aux armes ….
Ils pillèrent et incendièrent certains bourgs samaritains.
Lorsque Cumanus eut connaissance de cet acte, il prit avec lui l'escadron de Sébaste et quatre cohortes de fantassins, fit armer les Samaritains et marcha contre les Juifs ;
il les attaqua, en tua un grand nombre ….
Cumanus et les premiers des Samaritains, envoyés à Rome, obtinrent, de l'empereur un jour d'audience pour parler des litiges qui les divisaient ….
Claude … après avoir ouï les débats, reconnaissant que les Samaritains avaient été les premiers auteurs de ces maux, ordonna d'exécuter ceux d'entre eux qui s'étaient présentés à lui ».
Relations avec l'Empire romain
L'arrivée de l'empire dans la région en -63 avait permis aux Samaritains de se libérer progressivement des Juifs.
Mais les relations avec l'empire furent cependant parfois conflictuelles.
Pendant le soulèvement juif de 67-73, l'empereur Vespasien craint de voir les Samaritains rallier les Juifs, car « ils semblaient à deux doigts de se révolter ….
Il envoya contre eux Cérialis, légat de la cinquième légion, avec six cents chevaux et trois mille hommes de pied.
Le légat … se borna … à cerner avec sa troupe toute la base du mont Garizim ….
Or il arriva que les Samaritains manquaient d'eau ….
Cérialis
… gravit alors la montagne et, ayant disposé sa troupe en cercle autour des ennemis, les invita tout d'abord à traiter et à songer à leur salut : il leur promettait la vie sauve s'ils rendaient leurs armes.
Comme il ne put les convaincre, il les chargea et les passa tous au fil de l'épée, au nombre de ».
Sous le règne d'Hadrien (de 117 à 138), «
Juifs et Samaritains auraient été frappés d'interdiction des sabbats, des fêtes, de la circoncision, ainsi que des bains rituels.
Les chroniques samaritaines attribuent à Hadrien la destruction de tous leurs livres sacrés, à l'exception du Pentateuque et de la généalogie des prêtres ».
Malgré ces affrontements sporadiques, qui se produisent d'ailleurs régulièrement dans beaucoup de provinces romaines, les Samaritains semblent d'abord avoir bénéficié d'une situation satisfaisante.
Ainsi, le temple du mont Garizim détruit par les hasmonéens vers -108 est reconstruit peu après la révolte avortée juive de Bar-Kokheba (132-135) sont dites avoir péri dans cet engagement et le pays le plus fertile sur la terre est ainsi devenu privé de fermiers.
Un ultime soulèvement aura lieu une soixantaine d'années plus tard, en 594, sans succès, et a sans doute contribué à achever l'effondrement démographique de la population samaritaine.
L'intolérance byzantine, la christianisation puis l'islamisation des populations vivant en Palestine les ont touchés comme elles ont touché les Juifs.
Mais, alors que les Juifs ont pu survivre en tant que communauté en diaspora, les Samaritains, restés essentiellement sur le territoire de la Palestine historique, n'ont pu trouver de solutions alternatives.
Des fouilles archéologiques de l’Autorité israélienne des Antiquités (IAA) montrent des inscriptions de bénédiction associée aux Samaritains trouvées à Apollonia près de Herzliya et en grec à Tzur Natan, datant du siècle.
Les relations avec les empires
musulmans
L'arrivée des conquérants musulmans au , après les massacres byzantins du , a sans doute été vécue comme une libération.
Les communautés chrétiennes « hérétiques » (du point de vue byzantin)
l'ont en tout cas souvent vécu ainsi : les conquérants étaient sensiblement plus tolérants pour ces groupes religieux, auxquels le statut de dhimmi donnait enfin un statut officiel, ce dont ils ne bénéficiaient pas sous l'Empire byzantin.
Bonnes au départ, les relations entre les Samaritains et les pouvoirs en place n'ont cependant pas toujours été parfaites.
Des sources parlent de destructions de lieux de culte juifs et samaritains au .
Les Mamelouks auraient détruit des lieux de culte samaritains au .
Les relations avec les Ottomans auraient été assez mauvaises, sauf vers la fin : «
Les Samaritains ont décrit la période ottomane comme la plus mauvaise période de leur histoire moderne.
Au cours de cette période, beaucoup de familles samaritaines ont changé leur religion ;
plusieurs des familles célèbres de Naplouse, comme les familles Shakhsheer, Yaish et Maslamany étaient Samaritaines et sont devenues musulmanes pendant cette période ».
En 1596, le grand prêtre Pinhas VII fut obligé de s'exiler à Damas, qui ne comptait plus que cent trente-deux Samaritains.
Déjà très affaiblis par les Byzantins, les communautés samaritaines ont donc continué à décroître lentement, sans doute du fait d'un certain nombre de conversions au cours des siècles à la religion musulmane.
Ce phénomène de conversion a touché l'ensemble des populations du Moyen-Orient et n'est donc pas spécifique aux Samaritains.
On trouve, à Naplouse mais aussi dans le reste de la Cisjordanie, des musulmans dont les noms de familles sont manifestement d'origine samaritaine.
À la fin du , les Samaritains obtiennent une reconnaissance juridique des autorités ottomanes, et leur communauté est officiellement reconnue comme millet.
Leur avenir semble menacé par la consanguinité (il y a un nombre anormalement élevé de handicaps héréditaires au sein de la communauté), la pauvreté et les conversions.
Les observateurs de l'époque prédisent souvent leur disparition rapprochée.
Après la fondation en 1920 du foyer national juif en Palestine, les relations avec les sionistes sont bonnes.
Ces derniers, largement laïcs, ne s'intéressent pas aux disputes religieuses, et reconnaissent sans grande difficulté les Samaritains comme juifs.
Sous l'influence d'Yitzhak Ben-Zvi, futur président d'Israël de 1952 à 1963 et grand ami des Samaritains, une école moderne financée par les Juifs est établie pour les Samaritains sous le mandat britannique, permettant le début d'une « modernisation » culturelle de la communauté, et favorisant son rétablissement économique.
Ben-Zvi convainc aussi les Samaritains d'accepter de conclure certains mariages avec des juives (sous réserve que celles-ci deviennent samaritaines).
Ces mariages mixtes restent très peu nombreux.
Malgré ces bonnes relations, les Samaritains restent réservés face au projet sioniste tout au long du mandat britannique sur la Palestine (1922-1948).
Selon les mots d'un grand-prêtre de la fin des années 1930 «
Je ne suis pas l'ennemi de ce que les Juifs aient de nouveau leur propre royaume.
Je suis fâché qu'ils doivent s'installer sur la terre qui est Israël, qui n'a jamais été à eux ».
LIsraël ici
cité
est l'ancien royaume d'Israël, ou de Samarie, qui couvrait le nord de la Palestine mandataire d'alors, et dont les Samaritains se considèrent comme les descendants.
L'attitude officielle fut cependant en général moins hostile, pouvant même aller jusqu'à un « prudent encouragement ».
Les deux versions des dix commandements existant dans le Tanakh juif (celle du livre de l'Exode et celle du Deutéronome) ont été également uniformisées » relatif au mont Garizim.
Au-delà de ces différences fondamentales, il existe d'assez nombreuses différences portant sur des détails de rédaction entre la Torah samaritaine et la Torah Juive.
Exception faite des divergences portant sur le mont Garizim, ces différences rendent le pentateuque samaritain plus proche de la Septante que du texte massorétique.
Quant à leurs croyances, les Samaritains pratiquent une religion qui se veut strictement mosaïque.
Leur « credo » est fondé sur les cinq données suivantes :
L'unité et l'unicité de Dieu.
Moïse est le seul prophète.
Les Livres de l’Hexateuque sont les seuls inspirés, ce qui peut expliquer le rejet de l'ensemble de la littérature biblique et l'attachement au seul Hexateuque écrit en caractères samaritains, dérivant directement de l'écriture phénicienne.
Le mont Garizim est le seul lieu choisi par Dieu pour y recevoir un sanctuaire, siège de sa sainteté, selon Dt 11, 9 et 27, 4 où les Samaritains lisent Garizim au lieu d'Ebal.
La résurrection des morts pour le Jugement dernier.
Les Samaritains attendent l'avènement du Taheb, le messie semblable à Moïse.
Il vivra cent dix ou cent vingt ans et fondera un second royaume, qui durera des siècles.
Ce sera le retour de la Rahouta la période de la faveur divine ».
Ce dernier livre a été écrit en araméen samaritain par Marqah (Marcus), un philosophe samaritain du de l'ère chrétienne, et montre une forte influence de la philosophie grecque.
On peut enfin rajouter le livre des chroniques (Sefer ha-Yamim), œuvre historique mais avec un certain contenu religieux.
Le culte et le clergé
Les Samaritains ne reconnaissent pas la centralité du temple de Jérusalem, et ont leur propre lieu saint, près de l'actuelle Naplouse, sur le mont Garizim.
On ne connaît pas la date à laquelle les Samaritains ont sanctifié le mont Garizim.
Celui-ci n'était pas en tout cas au centre de l'ancienne religion des Israélites du royaume de Samarie, qui avaient de multiples sanctuaires.
La construction sur le mont d'un temple rival de celui de Jérusalem, symbole de la centralité du mont Garizim, daterait d'un peu avant ».
Ces trois pèlerinages correspondent étroitement aux trois principaux pèlerinages juifs, les Sheloshet Haregalim.
Au-delà des divergences sur les fêtes, il y a aussi des divergences sur le calendrier religieux.
Celui-ci « remonte à la première année de l'entrée du peuple d'Israël en terre sainte … alors que le calendrier hébreu juif … a commencé la première année de la création.
… ainsi par exemple, l'année …
3641 dans le calendrier samaritain, … est parallèle à l'année 5763 dans le calendrier juif et aux années 2002-2003 dans le calendrier civil ».
De plus, les calculs de dates du calendrier samaritain se font sur la base d'un calendrier lunaire assez similaire au calendrier juif (alternance d'années de 12 ou 13 mois lunaires), mais dont les règles d'alternances sont différentes.
Les célébrations samaritaines tombent donc parfois aux mêmes dates que les célébrations juives équivalentes, mais peuvent aussi en être décalées de quelques jours ou d'un mois.
Les mois sont numérotés, et n'ont pas de nom, contrairement au calendrier juif.
Pour un exemple des fêtes, des célébrations et de leurs dates, voici la liste des fêtes religieuses de 2002 ».
Cette absence de rite de conversion semble d'ailleurs plus due à une totale absence de conversion aux époques historiques qu'à un quelconque «
libéralisme ».
Au contraire, le judaïsme admet les conversions dans certaines conditions précises, et a donc développé des procédures spécifiques.
L'absence totale de conversions historiquement prouvées chez les Samaritains
est confirmée par l'absence de procédure spécifique, par les graves problèmes de consanguinité que connaît la communauté et par la génétique :
« la basse diversité
… suggère que le flux de gènes maternels dans la communauté samaritaine n'a pas été très élevé » (peu d'entrées de femmes dans la communauté).
L'ouverture actuelle vers l'intégration de femmes « étrangères » au sein du groupe est donc une innovation religieuse remarquable, encore qu'elle ait peut-être aussi été pratiquée au premier millénaire avant l'ère chrétienne, selon une étude génétique de 2004.
Relation avec le judaïsme
Les Samaritains ne sont pas reconnus comme juifs par les Juifs orthodoxes en général et par le rabbinat israélien en particulier.
Ce refus est fondé sur les accusations des livres des rois selon lesquelles les Samaritains sont d'origine non israélite et pratiquent une religion teintée de paganisme (cf. supra).
Relation avec d'autres religions
On note dans le Nouveau Testament, la parabole du bon Samaritain, ainsi que quelques autres allusions indiquant que Juifs et Samaritains ne se fréquentaient pas.
Ces textes renvoient cependant plus à la relation entre le samaritanisme et le judaïsme qu'à la relation entre le samaritanisme et le christianisme.
Par la suite, il a été indiqué plus haut que l'Empire byzantin (chrétien) avait persécuté les Samaritains, puis les avait pratiquement détruits à la suite de leur grande révolte du .
Au-delà de ces relations politiques, l'influence religieuse du samaritanisme sur le christianisme ou l'inverse semble faible, voire nulle.
Les Samaritains sont reconnus comme gens du Livre par l'islam, avec un statut (plus ou moins appliqué selon les époques) de dhimmi.
Là aussi, les influences croisées semblent marginales.
Le samaritanisme était déjà une religion résiduelle à l'avènement de l'islam, ce qui explique aisément une absence d'influence sur la nouvelle religion.
Les Samaritains ayant par contre vécu quatorze siècles sous domination musulmane, une influence inverse était plus envisageable.
Mais en pratique, si la culture arabo-musulmane a profondément marqué la culture des Samaritains en tant que peuple, la religion musulmane n'a pas laissé de traces mesurables sur la théologie ou les pratiques religieuses samaritaines.
Les Samaritains aujourd'hui
Une récente étude interne à la communauté indique que les Samaritains sont « 654 au janvier 2003, sur lesquels 346 (179 hommes et 167 femmes) vivent à Holon en Israël, et 308 (165 hommes et 143 femmes) vivent à Naplouse, en Cisjordanie.
Pour les élections de 2006, ce siège a été supprimé, seuls les sièges réservés aux Chrétiens ont été maintenus.
Les Samaritains à Holon (Israël)
À partir de 1905 quelques familles s'installèrent dans la zone côtière d'Israël, originellement à Jaffa, sous la direction de l'entrepreneur Abraham ben Marhiv Tsedaka.
Celui
-ci, qui a fait sortir la communauté de son isolement géographique et l'a ouverte sur de nouvelles opportunités économiques, a été appelé « la figure samaritaine la plus importante de ce siècle » par le journal samaritain
A.B.
- The Samaritan News.
Certains se réfugient à Naplouse pendant la guerre de 1947-1949.
D'autres Samaritains commencent à venir s'installer en Israël dès 1951, dans le cadre d’un programme de réunification des familles validé par la Jordanie et Israël.
En 1955, sept ans après la création de l'État d’Israël, plusieurs familles à la recherche de travail s'installèrent à Holon, au sud de Tel-Aviv, dans un quartier « établi avec la coopération du défunt Président Yitzhak Ben-Zvi et du défunt Yefet B. Avraham Tsedaka, chef des Samaritains extérieurs à Naplouse ».
Vers la fin des années 1950, une centaine de Samaritains ont quitté la Cisjordanie pour Israël aux termes d'un accord avec les autorités jordaniennes.
Ils ont vécu dans … la région de Tel Aviv, … puis sont allés à Holon … en 1965.
* Cas extrême, la police israélienne a annoncé en 2004 avoir arrêté
Nadar Tsedaka
, un Samaritain de Cisjordanie entré dans les rangs du FPLP, une faction palestinienne armée.
De fait, les groupes palestiniens, y compris le Hamas, les reconnaissent comme Palestiniens, même si en pratique, les papiers israéliens des Samaritains de Naplouse ont tendu la situation.
Problèmes de consanguinité
Les mariages « entre cousins produisent le coefficient d'endogamie le plus élevé enregistré pour quelque population que ce soit ».
Aujourd'hui, les problèmes de consanguinité sont tels que la plupart des naissances sont précédées par des examens génétiques à l'hôpital Tel HaShomer, en Israël.
Depuis les années 1920, les Samaritains acceptent d'inclure des femmes juives dans leur communauté, afin de résoudre ces contraintes.
Mais même aujourd'hui, ces mariages posent problème, tant du point de vue des Juifs (le rabbinat israélien a le monopole sur le mariage de tout Juif en Israël, et il s'oppose aux mariages avec les Samaritains) que du point de vue des Samaritains, qui craignent la dissolution dans un ensemble juif bien plus important.
Ces mariages sont donc peu nombreux, mais leur nombre augmente.
Au 2003, 14 couples mixtes avec des maris samaritains (et dont les femmes ont rejoint la communauté) étaient recensés
* 2013-
Aabed
El ben
Asher
ben
Matzliach
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Arheologie nr1 samaritains.htm
Les Samaritains
* http:/ search?q
samaritains+site%3Ahttp%3A%2F% %
2Fbloodwolf%2Fhistoriens%2FFlajose&ie
utf-8&oe
utf-8&rls
org.mozilla:fr:official&client=firefox-a
Liste des passages concernant les Samaritains dans les œuvres de Flavius Josèphe
* http:/ article.php3?id_article=4626
Les Samaritains : petite communauté aux origines assez floues
* http:/ samaritan_origin.htm
Un article sur l’origine des samaritains
* http:/ lifeandtimes/book307.htm
une compilation des sources textuelles anciennes sur les Samaritains, en particulier dans l'Ancien Testament, dans le Nouveau Testament et dans la littérature rabbinique ancienne
* et http:/
Arheologie nr1 samaritains.htm
Les Samaritains
* http:/ reflections news
view.jsp?artid
110&letter
S&search=samaritans Samaritans
de la Jewish Encyclopedia, publiée entre 1901 et 1906
* http:/ reflections
festivals
article_view.asp?newsID
2189&cat
18 The Socio politics of the Samaritans in the Palestinian Occupied Territories
Bibliographie
* Alain David
Crown et Jean-François Faü
, Les Samaritains rescapés de 2700 ans d'Histoire
, Maisonneuve & Larose, Paris, 2001,
* Jean-Daniel Macchi
, «
Les Samaritains : histoire d’une légende.
Israël et la province de Samarie » (Le Monde de la Bible 30), Genève, Labor et Fides, 1994.
* Léon Poliakov et Gilles Firmin, Les Samaritains, 1991, éditions du Seuil,
