Matériel d'écriture|Style|Tablette à écrire
Parfois improprement appelé stylet
, le style est un petit instrument cylindrique d’
os, de fer, ou d’
autre matière dure, long de 8 à 15 centimètres environ,
et de quelques millimètres de diamètre, dont une extrémité est effilée et pointue, et l’autre assez forte et aplatie.
Usage
L’extrémité pointue sert à écrire sur une tablette à écrire, soit une tablette de cire ou une tablette d'argile, ou de la cire coulée sur tout autre support.
L’extrémité évasée sert à effacer par lissage ce qui est écrit, ou à étaler un produit qui révélera les marques faites sur la cire.
En Occident, son usage est très ancien.
Le style est mentionné dans la Bible (Vulgate 2R 21,13) : : « J'effacerai
Jérusalem
comme on efface ce qui est écrit sur des tablettes.
Je passerai et repasserai souvent le style par-dessus, afin qu'il n'en demeure rien.
Les Romains ont beaucoup utilisé le style avec des tablettes de cire, ainsi qu'en témoignent de nombreuses représentations, notamment des peintures murales trouvées à Pompéi et à Herculanum .
Le style y est désigné sous le nom latin de stilus, mais aussi sous les noms grecs de graphium ou grapheion.
Il était en métal, en os ou en ivoire.
Les peuples slaves du nord l'ont utilisé pour écrire sur des écorces de bouleau ;
il porte alors le nom de pisalo
En Orient, en particulier en Inde du Sud et à Ceylan, le style est utilisé pour écrire sur des bambous ou des feuilles de palmier.
La partie plate (plus large que dans le style romain) sert à étaler du noir de fumée ou de la cendre sur le support, ce qui, après nettoyage, permet de faire apparaître les caractères gravés.
Son utilisation en Europe, liée à la tablette de cire ou à l'écorce de bouleau, s’est raréfiée à partir du quand le papier a fait lentement disparaître ce type de support d’écriture ;
elle s’est toutefois poursuivie jusqu’au .
Il renaît à la fin du , sous le nom de stylet, pour écrire sur l’écran des assistants personnels.
Sens dérivé
Par extension, le style en est venu à désigner l'ensemble des procédés d'expression et figures de rhétorique
employés
dans le discours
il est l'objet d'étude de la stylistique : .
Bibliographie
Références
Voir aussi
Articles connexes
1c2i2ez49jsftmziktf65jmnzx4brza
