Biais cognitif|Concept de psychologie sociale|Concept sociologique
Le conformisme est une attitude très largement étudiée en sciences sociales qui correspond à un comportement qui est en accord avec ce qui est attendu d'un individu ou d'un groupe dans une situation donnée : être conforme veut dire ne pas dévier de la norme admise, ne pas prendre une liberté en agissant de façon différente de ce qui est attendu, socialement.
Il existe différentes formes de conformisme, qui impliquent les individus de manière plus ou moins forte.
Celui-ci a des implications dans plusieurs secteurs comme dans la consommation, les goûts musicaux, la mode ou encore l'économie.
Ce principe est considéré comme une condition du fonctionnement de nos sociétés, cependant il est remis en cause par plusieurs courants de pensée et de nombreux mouvements artistiques.
En psychologie, Solomon Asch (1907-1996) explique que l'individu se conforme pour éviter d'une part le conflit entre deux opinions différentes (l'une exprimée par la majorité, l'autre exprimée ou représentée mentalement par le sujet en minorité) et d'autre part, éviter d'être rejeté par la majorité (l'expérience de Asch).
Pour Asch, le conformisme correspond à un suivisme, dans lequel le sujet qui se conforme n'adhère pas aux opinions de la majorité.
Terminologie
Emprunté de l’anglais
« conformity »
, le mot est dérivé du français
, « conforme » et fait référence, au , à la personne qui menait une conduite traditionaliste et qui était en accord avec le contexte et le milieu où elle vivait, celui qui professait la religion officielle.
Il n'existe pas une seule forme de conformisme, mais bien plusieurs.
Cette diversité est due aux différents facteurs qui modulent le phénomène.
Le conformisme par identification
Dans le cas présent, le conformisme découle du désir de l’individu à vouloir entretenir des relations positives avec le groupe.
Le conformisme d'innovation
Lorsqu'un individu accepte les objectifs du groupe mais refuse d'utiliser les moyens socialement légitimes de les atteindre.
Par exemple, un individu pourra avoir un comportement criminel pour atteindre richesse et pouvoir.
Le conformisme ritualisme
Celui-ci pousserait le sujet à une conformité extrêmement scrupuleuse face aux normes de la société.
Selon Merton, il s'agirait d'une adaptation mise en place par la cible pour éviter la frustration.
Ce type de conformisme se retrouve particulièrement dans les classes sociales moyennes, car c'est là que l'accent est mis sur la morale.
Expériences célèbres
L'expérience de Shérif : effet auto-cinétique
C'est à Muzafer Sherif que l'on doit les expériences fondatrices du concept de normalisation.
Lors de cette expérience, Shérif exploite l’effet auto-cinétique, une illusion d’optique qui prouve que lorsqu'on observe un point lumineux sans autre point de référence, on a l'impression que le point bouge.
Sherif invite donc des sujets à se prêter au jeu en les installant dans une pièce sombre et en leur demandant de déterminer si le point lumineux est en mouvement ou pas.
Dans la première condition, le sujet répond d'abord seul, puis en groupe.
Dans la seconde il y répond d'abord en groupe puis seul.
Les résultats ont pu démontrer que lorsque le sujet était dans la première condition (d'abord seul), il se crée sa propre valeur centrale puis converge vers la norme du groupe.
Dans la seconde condition, le sujet se base sur la norme du groupe pour répondre individuellement.
Cette expérience suggère donc qu'en cas d'incertitude, l'individu utilise le groupe comme source d'information.
À la fin de l'expérience, l'expérimentateur a interrogé les sujets naïfs sur les raisons de leurs réponses conformistes et les a classées de la façon suivante.
Cependant, ces propos sont à nuancer.
Il est en effet difficile de généraliser.
Un individu conformiste à certains moments ne l'est pas forcément à d'autres.
Le comportement dépend aussi de la situation dans laquelle il se passe :
* Les individus doivent se percevoir comme égaux (dans le cas contraire, on parlera de soumission à l'autorité)
* Les individus doivent percevoir qu’ils ont un destin commun.
Les résultats à l’expérience de Sherif montrent que lorsque les quatre conditions sont remplies, les individus modifient leur point de vue pour se réunir autour d’une réponse commune.
Dans ce cas, le conflit généré est d'ordre cognitif.
Dans le modèle proposé par Tanford et Penrod, on affirme que lorsque les gens pensent que la source est exacte, les aspects informationnels prévalent.
Au contraire quand la source est erronée, ce sont les aspects plus normatifs qui prévalent.
Ce processus a son importance dans la distinction entre l’influence de la majorité et celle de la minorité.
Les deux types d’influences sont les mêmes, malgré le fait que les effets soient différents.
Dans le cas de la minorité, les sources d’opinions sont en nombre réduit mais elles sont très puissantes parce que dans le groupe elles représentent la nouveauté.
Par contre, l’impact suscité par la majorité d’un groupe a
un nombre des sources tellement élevé qu'elle peut provoquer une influence informationnelle
Quelques années plus tard, Latané et ses collègues développent un modèle plus complexe qui tient en compte de la relation à l’intérieur du groupe.
Les individus ne restent jamais en position statique par rapport à la situation et ils changent souvent leurs attitudes face aux interactions.
Quatre profils différents émergent :
* Consolidation : à travers les interactions les gens commencent à uniformiser leurs opinions ;
de cette manière, les avis exprimés par la majorité du groupe s’étendent à la minorité.
* Clustering
: les individus ont tendance à interagir avec des membres du groupe qui ont des opinions très similaires aux leurs.
Ils ont des contacts plus fréquents avec les membres de proximité et moins fréquemment avec les membres qui sont plus éloignés.
* Corrélation : il y a convergence vers un point commun, entre des groupes qui ont des idées très différentes.
* Poursuivant la diversité : il se produit lorsqu’il existe un degré de diversité suffisamment élevée au sein du groupe, capable de dissocier de manière frappante les groupes minoritaires de ceux majoritaires.
Il est possible de le remarquer grâce aux petits regroupements et à la résistance à l’influence majoritaire.
Théorie de l'autocatégorisation
L'individu acquiert un soi social qui l’amène à construire une identité en s'appuyant sur un processus d'autocatégorisation.
Ce processus d'autocatégorisation est, selon John Turner, le désir de maintenir une image de soi positive, en s'identifiant à un groupe auquel on aimerait être associé (même en n'ayant aucun contact avec les membres de ce groupe).
Nous utilisons tous les catégories sociales comme « Noir », « Blanc », « Australien », « Chrétiens », «
Musulmans », « étudiant » ou « chauffeur de bus » parce qu'elles sont utiles pour définir un comportement comme approprié, ou non, par référence aux normes du groupe auquel nous appartenons.
Aussi, un individu peut appartenir à plusieurs groupes différents.
Tajfel et Turner soutiennent l’idée qu'il existe un engagement affectif et une estime de soi collective qui entraînent l'individu à valoriser et même à défendre le groupe auquel il appartient.
Turner rajoute que l'individu peut se définir soi-même comme personne unique, ou comme membre d'un groupe.
On pourrait dès lors, situer l'identité sur trois niveaux :
* le niveau supra-ordonné qui correspond à l’identité spécifique : attributs qu'il partage avec les autres êtres humains.
* le niveau intermédiaire ou l’identité sociale : attributs partagés par les membres d'un groupe par opposition à un autre groupe, ayant des attributs différents.
* le niveau subordonné ou l’identité personnelle : l'individu est distinct des membres du groupe auquel il appartient.
Il est important de souligner qu'il existe un désaccord entre ce niveau et le niveau intermédiaire.
La théorie de l'auto-catégorisation nous offre une bonne piste pour comprendre le phénomène du conformisme, grâce au concept de dépersonnalisation.
Celui-ci se caractérise par une prédisposition des individus, se retrouvant dans des situations qui accentuent l'importance de la catégorisation ingroup
- outgroup, à se considérer comme un modèle de son propre groupe et de renoncer à son soi unique.
C'est ce qui se passe lorsque l'individu se conforme : il renonce à sa façon de penser pour devenir un modèle du groupe auquel il appartient.
Notons que ce processus n’entraîne pas une altération de l’identité, mais seulement une transformation de perception.
Le deuxième processus expliquant le conformisme est le processus d'influence sociale.
L'individu tend à être dépendant d'autrui dans ses choix et ses jugements (niveau informationnel).
Théorie de l'élaboration du conflit
En 1993, Pérez et Mugny ont expliqué le processus responsable de la prise de décision lorsque l’individu se trouve face à une divergence d’opinions.
Pour eux, il s'agit de « la manière dont le sujet traite cette divergence et lui donne une signification ».
L’individu doit donc analyser la situation à la fois sur le plan relationnel et sur le plan cognitif pour pouvoir arriver (ou non) à élaborer une solution efficace pour la résolution de conflit.
Selon les auteurs, il y a deux facteurs élémentaires qui jouent un rôle fondamental dans cette théorie :
* Le type de source qui peut influencer la prise de décision face à un comportement interdit.
En effet, plus la source a un haut statut, plus l'individu aura des difficultés adopter le comportement devant lui.
Au contraire si la source a un statut inférieur, l'individu aura un sentiment de légitimation plus grand en effectuant l'action.
L'importance
que l'individu accorde à la cible influence aussi sa tendance à agir
Plus la cible est associée à une identité sociale et personnelle forte, plus sera difficile pour la personne d’arrêter ce comportement.
Ainsi, les auteurs affirment qu'une situation d'influence serait filtrée par la cible en termes de « qui influence » et « qui doit se soumettre et être influencé » et d'obtenir un gain affectif.
Il est théorisé comme l'expérience d'une personne qui adopte un comportement différent de la foule et qui exprime d'une manière totalement naturelle ses propres idées et sa propre façon d'être.
En général, la personne « anticonformiste » se distingue des autres par sa tendance à avoir une attitude d’hostilité à l'égard des normes du groupe.
Tout individu s'éloignant de la norme sociale est considéré pour la plupart des gens comme anormal.
Il est alors marginalisé par le reste du groupe.
Le philosophe René Girard a formulé la théorie du désir mimétique selon laquelle l’individu a tendance à imiter les comportements de ses pairs pour assurer son bien-être à l’intérieur du groupe.
Cependant, le fait de désirer le même objet que les autres provoque une sorte de tension dans la relation interpersonnelle, qui révèle la dimension conflictuelle de l’imitation et son rapport avec la violence.
En d'autres termes, faire de l'Autre un modèle, c'est faire de lui un rival ».
Aussi, Girard va plus loin en affirmant que « derrière chaque mouvement non conformiste se cache juste un autre comportement conformiste ».
Réactance
On parle de réactance lorsqu'une personne menace notre liberté et que l'on décide de se rebeller.
La réactance est donc un mécanisme de défense psychologique, qui est mis en acte dans la condition de menace personnelle ou lorsqu’on perçoit un obstacle qui empêche notre liberté de choix habituelle.
Les gens ont besoin de se sentir uniques : chacun veut se distinguer dans la masse en tant qu’individu meilleur par rapport à la moyenne, pour augmenter le sentiment de bien-être personnel.
Le phénomène de réactance a été mis en évidence par Brehm en 1981 à travers une expérience sur un groupe d'enfants.
Cela a mis en évidence le fait que le phénomène de réactance peut faire naître chez l'individu une attitude ou une croyance opposée à celle qui lui est suggérée.
Elle est influencée par trois facteurs importants qui modulent l'ampleur et l'impact du phénomène chez les individus :
La réactance augmente proportionnellement à l’importance que le sujet attribue au comportement éliminé.
La réactance augmente proportionnellement à l’ampleur des comportements éliminés, en fonction des comportements disponibles et pertinents qui n’ont pas encore été utilisés par le sujet.
*La réactance augmente avec la gravité de la menace.
La pression sera d'autant plus forte si l'individu menaçant a du pouvoir.
Influence de la minorité
L'expérience de Asch suscite encore beaucoup de questions.
Certains auteurs, comme Serge Moscovici (1979) postulent qu'il ne s'agit pas d'une influence majoritaire, qui pousse un individu à se conformer, mais plutôt d'une influence minoritaire.
Selon lui, il n'est pas exclu que le sujet naïf, qui participe pour la première fois à une expérience, considère ses compères comme des gens un peu bizarres et décalés.
Pour cet individu, la majorité, c'est celle de l'extérieur, celle qui est du même avis que lui.
À travers cette vision, les résultats pourraient donc être interprétés de la façon suivante : plus de 30 % des individus se laissent influencer par une minorité.
Cette idée donnera lieu au courant de recherche sur l'influence de la minorité :
Par exemple via facebook
, qui informe ses usagers que leurs amis « aiment »
la page de telle ou telle entreprise.
Ceux-ci sont privilégiés par les marques, car ce sont eux qui ont le plus d'impacts sur l'individu.
En plus de faire partie du groupe, leur discours est adapté à la cible et ils sont d'autant plus efficaces qu'ils sont inconscients de l'être.
Enfin, le système de commentaires positifs, sur les sites internet, peut, lui aussi, être un levier marketing.
La tendance inverse existe aussi en publicité : l'utilisation de l'anticonformisme pour vendre.
Il s'agit, dans ce cas, de pousser l'individu à sortir du troupeau, à ne pas être comme tout le monde comme : « Think different » ou «
Le pouvoir de dire non »
Mode
Depuis des siècles, la mode a une importance capitale au sein des peuples.
Cependant, selon Guillame Erner, même si les années 1920 avaient les « Apaches », il ne s'agissait que d'un mouvement minoritaire.
Il situe le premier effet de mode dans les années 1960, avec les « Yéyé ».
Bourdieu explique que c'est l'organisation de la société qui influence nos choix en matière de mode.
C'est donc le groupe social auquel on appartient qui nous pousse à s'habiller comme on le fait.
On peut donc percevoir dans le conformisme vestimentaire, un signe d'appartenance à son groupe.
Il peut aussi s'agir d'un style vestimentaire proche du groupe que l'on convoite.
En effet, en arborant le même style que son idole, l'individu espère pouvoir s'en approcher.
Aussi, le fait de voir un vêtement sur quelqu'un d'autre peut créer le besoin de se le procurer.
C'est ce qu'on appelle «
Effet
Veblen » ou «
Effet de snobisme ».
Il s'agit de « l'idée selon laquelle l'attirance pour un objet est subordonnée au comportement d'autres consommateurs ».
C'est surtout chez les jeunes que l'on observe cette pression pour avoir le bon look, car c'est pendant cette période que les capacités personnelles ne sont pas assez affirmées pour se détacher de l'influence du groupe.
Politique
Les sondages d'opinion, qui ont lieu durant les élections présidentielles peuvent avoir des effets sur les électeurs.
En effet, en donnant un candidat favori, celui-ci peut voir sa position se renforcer, tandis qu'à l'inverse, un candidat peut se voir totalement évincé car il est invisible dans les sondages.
Une expérience a testé l'effet de conformisme entre les deux tours de l'élection présidentielle de 2012 en France.
Pour ce faire, 1000 votants ont été interrogés sur leurs intentions de vote.
Mais à la suite d'un sondage, fictif, allant à l'encontre de ce qu'il avait donné comme choix de vote, les votants ont modifié leur opinion (25 % des individus) et se sont ralliés à l'avis de la majorité .
