Personnalité du IIe
ans|Mononyme
Trajan
, né sous le nom de le 18 septembre 53 après J.-C. à Italica (dans ce qui est maintenant l'Andalousie dans l'Espagne moderne) et mort le 8 ou 9 août 117 à Selinus, en Cilicie, est empereur romain de fin janvier 98 à août 117.
À sa mort, il porte le nom et les surnoms d'.
Il est le premier empereur romain issu d'une famille établie dans une province Hispania, mais celle-ci est en fait originaire d'Italie et s'est installée en Bétique en tant que colons.
Il est resté dans l’historiographie comme le ().
Après le règne de Domitien et la fin de la dynastie des Flaviens, le court règne de Nerva et surtout celui de Trajan marquent le fondement de la dynastie dite des .
Trajan prend de l'importance sous le règne de l'empereur Domitien, dont les dernières années sont marquées par les persécutions et les exécutions de sénateurs romains.
En septembre 96, après l'assassinat par des membres de la cour de Domitien, empereur sans enfant, Nerva, un ancien consul, monte sur le trône, mais se révèle impopulaire auprès de l'armée.
Après une brève et tumultueuse année au pouvoir, une révolte des membres de la garde prétorienne affaiblit son pouvoir et le contraint à répliquer en adoptant le populaire général Trajan comme son héritier et successeur.
Nerva, âgé et sans enfant, décède
et son fils adoptif lui succède sans incident.
On considère généralement que c’est sous son règne que l’Empire romain connaît sa plus grande extension avec les conquêtes éphémères de l’Arménie et de la Mésopotamie, et celle plus pérenne de la Dacie ainsi qu'avec l'annexion du royaume nabatéen de Pétra qui donne naissance à la province d'Arabie Pétrée.
Sa conquête de la Dacie enrichit considérablement l'Empire, la nouvelle province possédant plusieurs mines de métaux de grande valeur.
En revanche, sa conquête des territoires parthes reste inachevée et fragile à la suite d'une grande révolte judéo-parthe.
Il laisse à sa mort une situation économique globale peu florissante ;
la partie orientale de l’Empire en particulier est exsangue.
En parallèle de cette politique expansionniste, Trajan mène de grands travaux de construction et engage une politique de mesures sociales d'une ampleur inédite.
Il est surtout connu pour son vaste programme de construction publique qui a remodelé la ville de Rome et laissé plusieurs monuments durables tels que les thermes, le forum et les marchés de Trajan, ainsi que la colonne Trajane.
Il renforce aussi le rôle prépondérant de l’Italie dans l’Empire et poursuit la romanisation des provinces.
Trajan est divinisé par le Sénat et ses cendres sont inhumées au pied de la colonne Trajane.
Son fils adoptif et petit-neveu Hadrien lui succède, malgré quelques troubles lors de la passation de pouvoir.
Hadrien ne poursuit pas la politique expansionniste de Trajan, renonce à tous les territoires nouvellement conquis sur les Parthes et réoriente la politique intérieure en mettant les provinces au premier plan.
Biographie
Avant l'accession à l'Empire
Origines et famille
Origines
Trajan est l’un des descendants d’un groupe de colons italiens installés à Italica, dans la province d’Hispanie, la future Bétique, située au sud de la péninsule Ibérique.
Italica est fondée en 206 par un mélange de vétérans et de soldats romains et alliés italiens blessés ou malades de l'armée de Scipion l'Africain.
À l'époque impériale, les familles italiennes restent très majoritaires dans la cité d'Italica.
Trajan est fréquemment, mais par erreur, désigné comme étant le premier empereur d'origine provinciale, alors qu'il est issu d'une famille italienne établie dans une province.
Lieu et date de naissance
Hormis Eutrope, qui écrit au , tous les autres auteurs antiques disent seulement que Trajan est originaire d'Hispanie, que sa famille vient d'Italica,
sans pour autant affirmer qu'il est né sur place
Le jour de sa naissance est le quatorzième jour avant les calendes d'octobre, c'est-à-dire le 18 septembre.
Ascendance et famille
Son père, Marcus Ulpius Traianus, est un sénateur de premier plan, préteur vers 59/60, légat de la durant la révolte juive en Judée en 67.
Ulpius Traianus est peut-être un des premiers citoyens non établi en Italie à accéder au rang de sénateur romain et à gouverner sa province d'origine ou en 72.
Ulpius Traianus est ensuite élevé au rang de patricien en 73/74 lors de la censure conjointe de l’empereur Vespasien et de son fils Titus.
À partir de 73 et jusque vers 76-78, Vespasien lui témoigne une grande confiance en lui confiant le poste de gouverneur impérial (légat d'Auguste propréteur) de Syrie pendant environ trois à cinq ans, le mettant à la tête de la principale force militaire en Orient.
Entre l’automne 73 et 74, le père de Trajan lutte avec succès contre les Parthes.
Pour ses actions, il reçoit les ornements triomphaux, distinction rare et exceptionnelle pour l'époque.
Il décède probablement avant l'an 98.
On connaît peu la mère de Trajan.
Elle fait peut-être partie de la famille des , au vu du nom de sa fille et des liens de Trajan avec cette famille.
Cette dernière est mariée au moins deux fois, une première fois avec un , dont elle a une fille, , et la deuxième fois avec Lucius Vibius Sabinus, consulaire , et c'est de ce mariage que naît Vibia Sabina, future épouse d'Hadrien.
En 86, Afer, le père d'Hadrien, décède.
Trajan ainsi que Publius Acilius Attianus, un chevalier romain né à Italica, deviennent conjointement les tuteurs d'Hadrien, et de sa sœur aînée Aelia Domitia Paulina.
Cette dernière épouse vers 90 le futur triple consulaire Lucius
Iulius
Ursus Servianus.
Vers 75/76, il épouse dite Plotine.
Elle est née et a grandi à Escacena del Campo, en Bétique, sous le règne de l'empereur romain Néron.
Elle est la fille de et , qui ont de nombreuses relations politiques.
Plotine est décrite par les auteurs antiques comme une femme cultivée, intelligente et modeste.
Elle est aussi réputée pour son intérêt pour la philosophie, et l'école épicurienne d'Athènes est sous sa protection.
Fichier
TRAIANUS PATER
RIC II
2.jpg|alt=pièce d'or, représentant un buste d'homme de profil, avec une inscription de chaque côté|Portrait d’
père de Trajan,
Fichier
Ulpia Marciana
Met 20.200 n01.jpg|alt=tête de femme au nez cassé, avec une coiffure élaborée sur trois niveaux.|Buste d’,
sœur de Trajan
Fichier
P1150155
Louvre
Matidie
Ma1196 rwk.jpg|alt
=buste
d'une femme jeune à l'allure sévère et à la coiffure élaborée sur trois niveaux
sur un petit piédestal|Buste de ,
nièce de Trajan,
Musée du Louvre
Fichier
Busto de Vibia Sabina (M. Prado)
01.jpg|alt=Buste d'une jeune femme aux cheveux nus retenus par un serre-tête, vêtue d'un drapeau suggérant la poitrine.|Buste de ,
petite-nièce de Trajan,
Musée du Prado
Fichier:
Portrait de Plotine.jpg|alt=
Tête de femme vue de profil
, à l'air sévère et avec un grand nez.|Buste de ,
épouse de Trajan
Musées du Capitole.
Carrière sénatoriale
On dispose de peu d’informations sur le début de la carrière sénatoriale de Trajan avant 89.
Il aurait par la suite accompagné son père comme légat dans la province d’
Asie à la tête
de laquelle ce dernier est nommé proconsul en 79 81.
Alors qu’il est habituel pour un patricien de briguer le consulat dans les deux ou trois années qui suivent, Trajan en est peut-être empêché à cause de différends avec Domitien.
À la place, en 88, il commande la qui stationne dans le nord de l’Hispanie.
En récompense pour son attitude loyale, il occupe en 91, avec Manius Acilius Glabrio, le consulat éponyme.
La fin des Flaviens
Les sources sur la carrière de Trajan entre son consulat de 91 et l'année 97 sont obscures et incomplètes, provenant surtout du Panégyrique de Trajan de Pline le Jeune, qui n'est ni fiable, ni clair et même contradictoire.
Domitien, en tant que , assume maintenant clairement sa position autocratique face à l’élite romaine.
Entre 90 et 95, de nombreuses mesures sont prises pour punir l’adultère, le crime de lèse-majesté et la haute trahison.
Après août 93, une vague de persécutions élimine les personnes soupçonnées d’être opposées au régime.
Aux conspirations, nombreuses, Domitien répond également par les exécutions.
Cependant, le nombre de sénateurs exécutés (quatorze noms connus) demeure beaucoup plus faible que sous le règne de Claude.
En dépit de ses réalisations politiques, son règne révèle de nombreuses faiblesses typiques d’
un règne de transition.
La question de la succession demeure alors ouverte mais une guerre civile marquant la fin de la dynastie des Flaviens est évitée, contrairement à ce qui s'est passé la fin de la dynastie Julio-claudienne.
Nerva n’est pas aussi populaire auprès des soldats que l’était Domitien.
Le mécontentement de l’armée et de la garde prétorienne et le faible soutien du Sénat rendent la position de Nerva fragile.
Un complot contre lui est mis au jour dès le début de l'année 97.
En Pannonie, le philosophe Dion de Pruse calme un début de révolte.
Il avait occupé ce poste jusque vers 94 avant de se retirer ou d'être victime d'une disgrâce.
C’est un choix malheureux pour l'empereur.
Aelianus réclame avec ses soldats la tête des assassins de Domitien et assiège le palais impérial pour capturer les responsables de la mort du dernier des Flaviens, qui n'ont pas été condamnés par le nouvel empereur.
Il réussit à faire exécuter les meurtriers, dont certains officiers prétoriens, malgré l'opposition de l'empereur, affaiblissant la position de Nerva.
L'empereur est même forcé de prononcer un discours public de remerciement pour cette initiative.
C’est à ce moment que commence la véritable lutte pour le pouvoir.
Au Sénat, des factions apparaissent qui souhaitent que Nerva désigne un successeur.
Une première soutient Marcus Cornelius Nigrinus, général de Domitien très décoré et gouverneur de Syrie, ce qui le place à la tête de l’armée la plus puissante d’Orient.
Une deuxième incline en faveur de Trajan, qui occupe alors le poste de gouverneur impérial de Germanie supérieure.
Il s’agit peut-être d’éviter une usurpation de Nigrinius, qui peut paraître imminente, car trois légions et de nombreuses unités auxiliaires sont stationnées en Germanie supérieure sous les ordres de Trajan, soit environ .
Le gouverneur de cette région, plus proche de l’Italie, pourrait utiliser cette grande armée contre l’empereur en place ou pour assurer sa protection.
Dans la confusion de la fin d'année 97, alors que les deux factions se livrent à une lutte apparente, Trajan reste dans sa province.
Parmi ses soutiens, on trouve notamment les sénateurs Lucius Iulius Ursus Servianus, Lucius Licinius Sura, Cnaeus Domitius Curvius Tullus, Sextus Iulius Frontinus et Titus Vestricius Spurinna.
De plus, Cornelius Nigrinus est lui issu d'une famille indigène hispanique, équestre, et qui ne possède pas le prestige de celle de Trajan, dû notamment aux mérites du père de ce dernier.
En octobre 97, ce dernier reçoit la nouvelle lui apprenant qu’il est adopté et de fait associé au pouvoir, de sorte que toute opposition à Nerva s’efface.
Les prétoriens se souviennent aussi des événements de 69 et savent qu'ils ne peuvent affronter avec succès les légions.
Pris de court, ils doivent s'incliner.
L’année 98 commence donc avec le consulat conjoint de Trajan et Nerva.
Il est probable que Trajan n'ait jamais rencontré Nerva, et les sources historiques n'indiquent pas s'il y eut dans le passé une rencontre entre les deux hommes, mais il est certain que durant le règne de Nerva, que Trajan ne viendra jamais le rejoindre à Rome, car il resta en Germanie.
Quand la nouvelle de la mort de l’empereur
Nerva
se répand le 28 janvier 98, Trajan est à Cologne.
Ce serait Hadrien, son petit neveu et futur empereur, qui aurait été le premier à lui transmettre le message.
Trajan, alors très populaire au sein de l’armée et apprécié de la majorité du Sénat.
Trajan fait mander le préfet du prétoire Casperius Aelianus sur le Rhin, et ce dernier est soit exécuté, soit forcé de se retirer.
Le principat de Trajan
Ses premières années de règne
Son inspection des frontières septentrionales
Trajan fait en sorte que Nerva soit divinisé sur décision du Sénat.
Il fait porter ses restes dans le mausolée d'Auguste.
Malgré la mort de son prédécesseur, Trajan demeure en Germanie et ne revient à Rome que près de deux ans plus tard.
Une absence si longue du princeps à Rome est inhabituelle et chacun s’attend à une guerre imminente contre les Germains.
Trajan nomme pour lui succéder à la tête de la province de Germanie supérieure Lucius
Iulius
Ursus
Servianus et confie la Germanie inférieure à Lucius Licinius Sura, deux hommes de confiance qui deviennent deux piliers du nouveau régime
Trajan passe l’année 98 en inspection le long du Rhin et du Danube.
Les deux premières années de son règne lui servent à consolider la paix le long des frontières septentrionales de l’Empire.
Le territoire frontalier est aménagé avec la construction de voies sur la rive droite du Rhin permettant le développement de ces provinces et l’agrandissement des zones de défense.
Une voie reliant Mayence à Baden-Baden et Offenbourg sur le Rhin est achevée ainsi qu’une autre reliant Mayence, Cologne et Nimègue mais rien dans les sources antiques ne permet de le confirmer.
Son retour à Rome
, Trajan revient à Rome.
Même si son absence de deux ans a servi à assurer la paix sur les frontières septentrionales et n’a pas été due à une guerre contre les Germains, le retour de Trajan est célébré comme pour une victoire.
Il a cependant lieu sans faste.
Il s’installe à Rome modestement, sans démonstration de son pouvoir.
Les sénateurs l’accueillent simplement par un baiser.
En son absence en 99, Aulus Cornelius
Palma
Frontonianus et Quintus Sosius Senecio sont consuls éponymes, le deuxième étant un des plus proches conseillers de Trajan et une des figures publiques les plus en vue sous son règne.
L'empereur a placé Sextus Attius
Suburanus Aemilianus à la préfecture du prétoire.
Pour son retour, en 100, Trajan s'octroie le consulat aux côtés de Sextus Iulius Frontinus, qui atteint alors le consulat pour la troisième fois à l'instar de l’empereur lui-même.
Ses rapports avec le Sénat
Le règne de Trajan est pensé en contraste avec le règne de Domitien et est marqué par une coopération et une bienveillance envers les sénateurs.
Dans ses premières lettres adressées au Sénat depuis la Germanie, Trajan promet qu’aucun sénateur ne pourrait être exécuté sans procès devant la Curie.
Il fait revenir d'exil un grand nombre de sénateurs et chevaliers et leur rend leurs biens confisqués sous Domitien, un processus commencé par Nerva.
Contrairement à Domitien, Trajan n’est jamais accusé de s’enrichir personnellement aux dépens des citoyens, notamment des sénateurs.
Il n’use pas non plus de procès de lèse-majesté, même contre les sénateurs.
Il confie des postes hauts-placés à des chevaliers et sénateurs qui se sont opposés à Domitien.
Il rompt également avec la pratique des Flaviens consistant à occuper de nombreuses fois le consulat.
Grâce à ces signes renforçant l’égalité apparente avec le Sénat, Trajan souligne la position idéologique au centre de l’État du Sénat et renforce sa propre position en tant que .
Malgré tout, Pline, bien qu’impressionné de pouvoir désigner l’empereur comme , reste lucide en écrivant : .
Depuis que Trajan a succédé à Nerva sans être son fils ou un descendant biologique, l’idée d’ est apparue.
La notion de choisir le meilleur parmi les candidats à la succession par le principe de l’adoption après consensus du Sénat se propage après coup notamment via Pline le Jeune et son Panégyrique de Trajan.
Malgré tout, la domination de Trajan sur le Sénat et son pouvoir réel demeurent inchangés.
L’empereur seul assure la direction de l’Empire, comme le reconnaît justement Pline le Jeune : .
Fronton loue l'habilité de Trajan pour se gagner les faveurs des pauvres autant que des riches Romains par de grands spectacles publics.
Il plaît aussi aux provinciaux, passant pour l'un des leurs.
Enfin, il renoue avec les philosophes longtemps brouillés avec les empereurs, tels que Néron ou les Flaviens.
Dion de Pruse est notamment l'un de ses conseillers.
Cette politique représente un éloignement volontaire du règne de Domitien, perçu comme tyrannique.
Trajan est acclamé pour ces nouvelles dispositions mais également pour sa maîtrise des anciennes vertus.
Les guerres daciques
Contexte historique
La paix signée par Domitien avec Décébale en l'an 89 à la suite de la guerre dacique de Domitien, avec le versement de subsides et l'aide d'ingénieurs romains, est une situation humiliante pour l'Empire, tout comme la reconnaissance d'un seul et unique roi des Daces, qui permet l'union de tout un royaume à la frontière des provinces romaines.
L’empereur Trajan a également besoin d’un succès militaire pour asseoir sa légitimité.
L’occupation des montagnes de Dacie entraînerait la désorganisation et donc l’affaiblissement des peuples du bassin des Carpates, ce qui permettrait un développement pacifique des provinces frontalières de Mésie et de Thrace.
Les riches gisements en or et en divers minerais de la Dacie sont peut-être un argument supplémentaire incitant à la conquête de la région.
Mais cet aspect ne doit pas être surestimé.
La première guerre
Le 25 mars 101, Trajan quitte Rome à la tête de la garde prétorienne, accompagné de son préfet du prétoire Tiberius Claudius Livianus ainsi que d’un certain nombre de compagnons parmi lesquels Lucius Licinius Sura, Cnaeus Pompeius Longinus et Publius Aelius Hadrianus, et se dirige vers la province de Mésie supérieure.
Pour soutenir l’expédition, Trajan nomme de nouveaux gouverneurs dans les provinces limitrophes : Caius Cilnius Proculus en Mésie supérieure, Manius Laberius Maximus en Mésie inférieure et Lucius Iulius
Ursus
Servianus en Pannonie
Il réunit une armée composée des légions danubiennes ainsi que d’unités auxiliaires et de vexillations d’autres légions.
Au total, ce sont environ qui sont déployés par l’Empire, dont 75 à et 70 à .
Après avoir traversé le Danube, l’armée romaine progresse en territoire dace sans rencontrer une grande résistance.
Les Daces espèrent ainsi forcer les Romains à quitter leurs lignes de communications et d’approvisionnement et les isoler dans les montagnes.
Jusqu’à Tapae, unique bataille de cette première campagne, Décébale évite toute confrontation armée.
L’armée romaine engage alors le combat contre l’armée dace dans la bataille de Tapae.
Celle-ci, comme le montrent les reliefs de la colonne, tourne en faveur des Romains, après des combats acharnés.
Il ne s’agit pas pour autant d’un combat décisif.
Quintus Sosius
Senecio remplace
Caius
Cilnius Proculus
en Mésie
, intervient rapidement.
Les forces daces et roxolanes sont arrêtées, peut-être l’une après l’autre, près de l’endroit où sera fondée la ville de Nicopolis ad Istrum par Trajan pour honorer la victoire, peut-être après avoir vainement assiégé le fort légionnaire de Novae.
Les Daces sont ensuite sévèrement défaits à la bataille d'Adamclisi, en Dobroudja, prenant la capitale dace à revers.
Les conditions de paix imposées par Trajan marquent la fin de la première guerre dacique.
Malgré les succès remportés, il est clair que la grande victoire romaine attendue n’a pas eu lieu, en raison de l’affaiblissement des troupes romaines qui a empêché Trajan de pousser plus loin son avantage.
Malgré des conditions de paix qui semblent très dures, Décébale préserve son pouvoir, maintient l'unité de son royaume ainsi que la majeure partie de son territoire.
On ignore si l'objectif de Trajan est alors d'essayer de transformer le royaume dace en état client ou s'il pense déjà à une deuxième campagne décisive.
À son arrivée à Rome à la fin du mois de décembre 102, Trajan célèbre un triomphe et prend le titre de .
Entre les deux guerres
À la suite de ce premier traité, les Romains fortifient leurs positions dans les territoires occupés.
Une autre réalisation importante est la construction du pont de Trajan enjambant le Danube à Drobeta sous la direction d’Apollodore de Damas, entre 103 et 105, un chef-d’œuvre de l’architecture antique.
La seconde guerre
En 105, les Romains subissent l'attaque des Daces.
Trajan repart pour la Dacie en juin 105.
Il réunit une armée plus importante que lors de la première guerre, quatorze légions et de nombreuses unités auxiliaires.
Cela représente environ 175 à qui sont déployés par l’Empire, pour moitié des légionnaires, pour moitié des troupes auxiliaires.
Il s'agit de près de la moitié des effectifs militaires de l’Empire, et repousse les Daces.
Pour l'année 106, Trajan réunit son armée et traverse le Danube sur le grand pont de Drobeta.
Les alliés de Décébale, les Bures, les Roxolans et les Bastarnes, à l’annonce des préparatifs de guerre de Trajan, abandonnent le roi dace.
Celui-ci, attaqué sur plusieurs fronts oppose une résistance désespérée et acharnée qui fait de nombreuses victimes.
Décébale refuse de capituler et est contraint de quitter Sarmizegetusa.
Finalement, après un long et sanglant siège, la capitale cède sous les coups des armées romaines qui se sont réunies depuis la fin de l’été.
Trajan décide de ne pas accorder des conditions de paix semblables à la précédente paix.
La soumission définitive de la Dacie est nécessaire et pour cela, il faut construire des routes, des forts et isoler l’ennemi sans lui concéder aucun avantage, mais, une fois encerclé, se suicide.
est la fin de la guerre.
Pendant plusieurs mois, l’armée romaine est encore engagée dans des actes de répression qui permettent de calmer l’agitation de la population locale.
La monnaie de l’année célèbre la .
Annexion romaine de la Dacie
Le cœur du royaume dace, l’Olténie et le Banat, est intégré dans une nouvelle province romaine, la province de Dacie devient la capitale de la nouvelle province.
Elle est très rapidement reliée à et où stationnent d'importantes garnisons romaines.
Récemment, des découvertes archéologiques ont remis en cause le mythe de l'extermination, de la déportation ou du bannissement des Daces par les Romains.
Néanmoins, on ne peut nier les importants bouleversements démographiques qui ont eu lieu.
Bien qu’une grande partie de la population et de l’élite daces ait finalement abandonné Décébale au profit de l’armée romaine, l’ancienne aristocratie est éliminée.
Les populations des villes daces du cœur du royaume, région montagneuse et difficile à surveiller, sont déplacées vers les plaines.
Les villes sont détruites et les Romains fondent à la place de nombreuses colonies, plus petites, dans lesquelles s'installent des colons romains issus de provinces avoisinantes.
De même, toutes les résidences royales sont détruites.
Le phénomène le plus impressionnant reste la disparition presque complète de l’ancienne religion dace.
Selon Criton, médecin de Trajan, ce sont près de prisonniers daces qui sont ramenés à Rome pour participer aux spectacles donnés lors de la célébration du triomphe de Trajan mais cette estimation semble avoir été exagérée d'un facteur dix et les Romains auraient en réalité fait prisonniers.
Une grande partie des hommes aptes au travail et qui ne font pas partie des prisonniers de guerre sont enrôlés dans l’armée romaine, une procédure qui permet de diminuer le risque de révolte et d’augmenter les effectifs de l’armée.
L'annexion du royaume dace semble précipitée et contraire aux habitudes romaines qui traditionnellement la font précéder par l'établissement d'un royaume client.
Il s'agit peut-être de stabiliser au plus vite la frontière face à la menace barbare qui pèse sur la région du moyen Danube mais il s'agit peut-être aussi pour Trajan de prendre rapidement le contrôle des riches mines d'or et d'argent que compte le territoire, ainsi que des trésors du roi.
Quoi qu'il en soit, cette nouvelle province apporte à l'empereur d'importantes ressources qui sont vite épuisées dans la préparation des campagnes contre les Parthes s'élevant à près de de guerre, d’or et d’argent.
Trajan semble avoir tiré de son butin environ de sesterces.
S'étant vu accordé l’honneur d’un grand triomphe, il utilise une partie du butin pour donner de grands spectacles de gladiateurs, près de ont lieu, et des courses de chars dans le .
Les spectacles sont étalés sur plus de cent jours et Quintus Sosius Senecio qui obtient son deuxième consulat éponyme en 107 et à qui on octroie les décorations militaires doubles ().
Il reçoit aussi les insignes triomphaux et est honoré de son vivant d'une statue de bronze dans le forum d'Auguste.
Caius Iulius Quadratus
Bassus est également récompensé et reçoit les ornements triomphaux ainsi que Lusius Quietus qui est élevé à la préture, lui permettant ainsi d'accéder au Sénat, pour son action déterminante à la tête de la cavalerie auxiliaire maure.
En effet, il n'y a plus que quatre légions dans les provinces de Germanie contre huit au et trois en Dacie.
L'annexion de l'Arabie Pétrée
En 106, alors qu'il mène campagne en Dacie, Trajan ordonne au gouverneur impérial de Syrie, Aulus Cornelius Palma Frontonianus, d'annexer le royaume nabatéen de Pétra, sans doute après la mort du roi Rabbel II.
Ce royaume est alors l'un des derniers territoires protégés par Rome mais non intégrés à l'Empire.
Il n'y a apparemment aucun combat, mais l'annexion fait peut-être suite à une campagne militaire à la tête des légions de Syrie et d'Égypte commencée en 105 qui n'a, semble-t-il, rencontrée aucune résistance, qui écrivent respectivement près d'un siècle et plus de deux siècles après les faits, indiquent que la conquête du royaume s'est faite avec résistance.
Toutefois, les pièces de monnaie contemporaines frappées à la suite de l'annexion parlent d'une acquisition ( : ), et non d'une conquête militaire.
De plus, n'a pas été ajouté à la titulature impériale de Trajan, ce qui semble indiquer qu'il s'agit donc d'une annexion pacifique et de mettre fin au monopole des bédouins caravaniers comme intermédiaires sur le commerce de la mer Rouge.
Trajan fait de Bosra la capitale de la nouvelle province impériale d'Arabie Pétrée (provincia Arabia), qui est créée le 22 mars 106 et, de son vivant, d'une statue de bronze dans le forum d'Auguste.
Comme son prédécesseur, Trajan s’attelle à améliorer le réseau routier italien : entre 108 et 114, les travaux de la qui relie Beneventum à Brundisium sont achevés, vraisemblablement sous les ordres du curateur des voies Quintus Pompeius Falco, permettant d’alléger le trafic sur la qui dessert aussi Brundisium.
Le point de départ de la est marqué par un arc de triomphe dont les reliefs ne laissent aucun doute sur le programme de restauration de l'Italie qu'engage l’empereur.
Cette voie permet de relier plus rapidement Rome au port de Brundisium, lieu de départ pour la Grèce et l'Orient, et cela à la veille des guerres parthiques, un bassin hexagonal communiquant par des canaux avec le port de Claude, avec le Tibre directement, et avec la mer.
L’accès de nouveau port dépend moins des conditions climatiques pour assurer l’approvisionnement de Rome en blé, en matériaux de construction et en marbre.
Il fait agrandir également les ports d’Ancône, de Centumcellae et de Terracina.
Ce rôle prépondérant donné à l’Italie et les actions politiques de Trajan allant dans ce sens se retrouvent sur les sujets figurant sur les pièces de monnaies frappées durant cette période.
Ces pièces sont estampillées de la devise ().
Rome, capitale embellie
Peu de temps après le début de son règne, Trajan se lance dans un vaste programme d’urbanisation pour embellir la capitale, pour le bénéfice du peuple et pour sa propre gloire et postérité.
Il consacre beaucoup d’attention à l’entretien et à la réhabilitation, des infrastructures civiles.
Par exemple, il fait rénover et agrandir le système d’approvisionnement en eau.
L’, aqueduc achevé en 109, fait près de de long et conduit l’eau depuis la région du lac de Bracciano au nord de Rome jusqu’au quartier de la rive droite du Tibre à Rome.
Il apporte ainsi l’eau dans un quartier pauvre de la ville.
Toujours en l’an 109, il fait bâtir des thermes aux dimensions longtemps inégalées, près du Colisée, du et des thermes de Titus qui sont quatre fois plus petits.
Ces thermes sont construits en grande partie sur les ruines de la de Néron.
Trajan restitue ainsi à l’intérêt public des bâtiments privés et renforce par opposition au empereur
Néron
son image d’
Pour l’inauguration des thermes en 112, cent dix-sept jours de jeux sont organisés durant lesquels combattent et se produisent sauvages, des jeux démesurés qui rappellent les naumachies au temps d’Auguste.
Seul le calendrier des Fastes d'Ostie nous apprend que Trajan inaugura en 109 une naumachie, donc un bassin destiné à des combats navals qui durent du .
Cet édifice est retrouvé au dans la plaine du Vatican.
Des fouilles ultérieures ont permis d'en repérer le plan, en forme de rectangle orienté nord-sud, arrondi aux angles, large de et long pour ce qui est repéré d'au moins .
Le plus grand complexe monumental dont il entreprend la construction reste cependant le forum de Trajan, construit entre 107 et 113 sous la direction de l’architecte Apollodore de Damas.
Ce forum dépasse tous les autres par ses dimensions :
de long et de large.
Contrairement aux autres romains, la place centrale du forum n’est pas dédiée à un dieu vengeur ou protecteur.
Les sujets évoqués dans les reliefs et statuaires concernent le Sénat et l’armée, considérés comme les deux principaux piliers de l’Empire, ainsi que les préoccupations du peuple.
La prédominance sur les peuples barbares est quant à elle représentée par la colonne Trajane qui, sur une frise de près de , décrit au travers de scènes détaillées réparties en deux grandes sections les deux guerres daces.
Le forum est lié aux marchés de Trajan, quartier de négoce autonome, qui demeure le plus grand bâtiment romain civil encore debout.
Après un nouvel incendie du sous le règne de Domitien, l'empereur Trajan fait reconstruire l'édifice et agrandit les gradins ainsi que la loge impériale.
Il porte le nombre de spectateurs, grâce à des travaux d’agrandissement et l'ajout de , à près de 150 ou .
Trajan recrute une garde à cheval attachée à l'empereur, les .
Auguste avait déjà créé une unité similaire, connue sous le nom de (ou ), mais l'avait dissoute après le désastre de Varus en 9.
Elle avait été reconstituée par Tibère en 14 et à nouveau dissoute par Galba en 68.
Ils sont recrutés à partir de la cavalerie auxiliaire des provinces.
Ils doivent dans un premier temps 27 à 29 ans de service.
Ils sont organisés et équipés comme une unité de cavalerie () régulière, constituant un de 500 hommes et sont logés dans leur propre camp sur le Caelius.
Leur commandement est assuré par un tribun, lui-même sous l'autorité du préfet du prétoire.
L'unité est divisée en turmes, probablement forte d'environ 30 hommes, chacune dirigée par un décurion avec un et un comme adjoints, le décurion senior est désigné .
Sa politique sociale
Sa politique sociale est marquée par l’institution des , une aide alimentaire mise en place peu après 99 et destinée aux enfants des citoyens italiens les plus pauvres.
Trajan reprend ainsi une initiative de Nerva et l’exemple déjà donné par de riches particuliers mais à une plus grande échelle.
L'argent de cette aide provient des intérêts, au maximum de cinq pour cent, des prêts perpétuels de l'État accordé à des propriétaires italiens.
Cette aide alimentaire bénéficie probablement à des centaines de milliers de filles et de garçons sous la forme d’un soutien pécuniaire mensuel.
À Rome, en 100, Trajan accorde à près de une distribution gratuite de grain.
Une plaque de bronze de Veleia décrit les modalités de cette aide alimentaire.
Pour cette ville par exemple, 300 enfants en bénéficiaient : 264 garçons touchent 16 sesterces par mois et 36 filles touchent 12 sesterces par mois.
Plus de 50 villes sont concernées par cette mesure impériale.
L’aide alimentaire fait partie d’une politique globale de gestion de crise économique, c’est une aide aux pauvres qui permet d’asseoir la réputation d’un empereur qui se montre soucieux du bien-être de son peuple, trait du prince qui perdure jusqu’au troisième siècle, ce qui n'améliore pas la situation économique de l'Empire.
Mais l'or dace rapporté à Rome dès 102, ainsi que l'exploitation des mines de la province, soulage le trésor de Rome.
Selon l'historien Gérard Minaud, auteur d'un ouvrage biographique sur douze impératrices romaines, c'est sous l'influence de son épouse que Trajan modifie la fiscalité pour la rendre plus équitable
, prend des mesures pour une meilleure éducation, aider les pauvres, et établir la tolérance dans la société romaine.
Sa politique provinciale
L'empereur donne une plus grande autonomie fiscale aux provinces : la perception de la plupart des impôts indirects, à l'exception des douanes, est maintenant confiée à des de l’administration provinciale, c'est-à-dire de riches particuliers responsables des sommes dues.
L'institution des curateurs de cité est créée soit par Domitien, soit par Trajan.
Ils sont en tout cas attestés pour la première fois sous le règne de ce dernier mais restent peu nombreux jusqu'au règne d'Antonin le Pieux.
Sous Trajan, le recours à cette institution semble rester exceptionnel.
Ils sont surtout attestés en Italie puis dans les provinces sénatoriales.
En Orient, Trajan nomme des sénateurs prétoriens et consulaires avec pour mission de remettre en ordre la situation des cités.
Les titres qu'ils portent sont assez variés mais les historiens modernes les qualifient habituellement de « correcteurs ».
Ils peuvent avoir à charge la gestion de cités libres d'une province telle que l'Achaïe ou d'une subdivision de province comme le diocèse de Pergame.
Les cités concernées sont autonomes et donc hors de la gestion directe du gouverneur de la province, et les nominations de correcteurs se font à titre exceptionnel, donc sans mise en cause du statut privilégié des cités.
Les correcteurs ont des pouvoirs similaires à ceux des curateurs de cités, et au moins dans certains cas des pouvoirs judiciaires que n'ont pas les curateurs de cités.
Trajan tente d’accélérer le développement intérieur de l’Empire en multipliant le nombre de villes : en effet, celles-ci constituant dans l’État romain la plus petite unité administrative, leur multiplication facilite l’exercice du pouvoir.
Ces villes conservent une certaine autonomie en matière de collecte d’impôts et de recrutement.
La plupart de celles fondées sous Trajan se trouvent sur des frontières ou dans des zones récemment contrôlées par Rome, en Germanie inférieure, au nord de la Germanie supérieure, le long du moyen et bas Danube, en Pannonie, en Mésie, en Dacie, en Thrace et enfin en Numidie.
À l'époque trajane, il existe deux types de .
Elles sont fondées par déduction (), c'est-à-dire par un acte de création juridique et religieux.
Le premier type est celui dit .
La colonie est fondée ou par ajout de colons dans une ville préexistante, en y installant des citoyens romains, souvent des vétérans de la campagne militaire ayant permis d'annexer la région où se trouve la colonie.
Le deuxième type est la colonie dite .
C'est une cité à laquelle l'empereur donne le titre de colonie et le cadre institutionnel correspondant, sans pour autant y installer des colons.
Cela constitue une promotion pour la cité et ses habitants.
Le statut colonial honoraire se diffuse surtout à partir des Antonins et est attribué à des cités ayant auparavant reçues le statut de municipe.
De nombreuses fondations de colonies de peuplement ainsi que de promotions de villes et cités ont lieu dans l'Occident romain, y compris les Balkans, jusqu'au règne de Trajan.
Ses successeurs et lui concèdent aussi la dignité civique, notamment en Germanie, ce qui reste rare.
En Occident méridional
En Afrique romaine, la conquête du pays, de la mer au désert, se termine sous Trajan, hormis les Maurétanies.
Trajan renforce globalement le africain par des forts.
La Numidie méridionale est définitivement occupée militairement et la frontière est établie au sud de l'Aurès.
En Numidie, le gouverneur Lucius
Munatius Gallus est chargé d’établir à Thamugadi la en y installant les vétérans de la vers 115-117.
La ville devient vite l'une des plus importantes d’Afrique du Nord.
L'empereur établit un groupe de vétérans aux côtés d'une communauté numide à Tébessa.
C'est le dernier empereur à déduire des colonies dans la région.
Sous le règne de Trajan puis de ses successeurs, Leptis Magna, Hadrumetum et peut-être Leptis Minus se romanisent et prospèrent rapidement.
Leur statut est relevé à celui de colonies honoraires ou de municipes, hormis Cirta, sans rompre le lien avec cette cité.
La politique africaine menée par Trajan est ,
et on peut parler d'une afin de répondre à des objectifs stratégiques.
Les provinces hispaniques sont politiquement et économiquement stables depuis la fin du et vivent sous une paix profonde d'Auguste à Marc Aurèle.
Bien que la famille de Trajan soit établie en Bétique, il ne semble pas que les Hispaniques se voient accorder de nombreux privilèges par l'empereur.
En Occident septentrional
En Bretagne, il organise les zones déjà conquises, consolide la frontière et établit des camps fortifiés qui préfigurent les réalisations du mur d'Hadrien.
En effet, vers l'an 100, les forces romaines semblent défendre la frontière septentrionale au niveau du futur mur.
Pendant son principat, la situation militaire y reste stable mais son successeur est confronté à des troubles dès le début de son règne.
En Germanie inférieure, Trajan fonde la par déduction de vétérans.
Dans les Balkans
En Pannonie, les soldats de la , qui ont participé à une des deux guerres daciques, fondent la .
La Pannonie est divisée en deux provinces, sans doute en 106 dès la fin des guerres daciques : Carnuntum devient la capitale de la province supérieure tandis qu'Aquincum est celle de la province inférieure.
Sirmium, jusque-là en Mésie, est rattachée à la Pannonie inférieure.
En Dacie, est fondée par déduction de vétérans.
Trajan établit une nouvelle organisation pour l'extraction des minerais de la région du Danube, concédant des baux à des entrepreneurs.
Cela assure une production locale de très haut niveau pendant plus d'un siècle.
En Mésie, l'empereur fonde un certain nombre de villes .
C'est le cas de , de et de .
Cette dernière est fondée en 109 en tant que pour des vétérans près du champ de la bataille d'Adamclisi où les Daces et leurs alliés ont été vaincus lors de la première guerre dacique.
Les deux autres villes ont directement le statut de cités.
Oescus, jusque-là un grand camp romain, devient une colonie, , après 112.
De plus, c'est sans doute durant le règne de Trajan qu'est mis en place le culte impérial en Mésie inférieure.
Sur la côte occidentale de la Mer Noire, dans la province de Mésie inférieure, Trajan forme un à Callatis, dans une zone jusque-là peu contrôlée par Rome.
L'empereur encourage la colonisation, soucieux de peupler une région déserte à cette époque et nécessaire pour le développement des garnisons romaines situées sur le Bas-Danube.
Tyras, beaucoup plus au nord sur la côte, reçoit sans doute une garnison romaine à la suite des guerres daciques.
En Thrace, Trajan transfère en grande partie l’administration de la province aux villes nouvellement créées, supprimant les districts hérités de l'ancien royaume, à l'image de l'organisation de la province hellénistique d'Asie.
Parmi les villes créées sous Trajan, on peut citer , dans la basse vallée du Strymon, et , dont la localisation n'est pas sûre.
L'empereur promeut sans doute les villes de Serdica et Pautalia au rang de cité, ces deux villes prennent en tout cas l'épithète , tout comme .
En Achaïe, Mothoné de Messénie devient une cité libre sur décision de l'empereur.
L'île Astypalea, dans la mer Égée, recouvre la liberté, rétablissant là un privilège aboli au .
En Orient
En Cappadoce, il promeut Mélitène au rang de cité tandis qu'il favorise en Cilicie Trachée.
Dans l'Arabie Pétrée nouvellement conquise, Trajan fait tracer une route entre 107 115, la , qui évite le désert et permet de rejoindre la mer Rouge depuis la province de Syrie.
Les villes indigènes de Pétra et Bostra ont reçu le rang de cités.
L'empereur renomme Bosra, alors appelée , en , ou et Pétra reçoit le titre honorifique de métropole () au même moment.
Aulus Cornelius
Palma engage des travaux dans sa province de Syrie et dans les terres nouvellement annexées.
Par ses soins, Canatha, ainsi que d'autres cités, fait l'objet d'importants travaux d'adduction d'eau, grâce à des captages réalisés dans la montagne proche.
Une voie romaine reliant Pétra à Gérasa paraît dater de l'époque de l'annexion, tout comme la construction ou la réfection d'un aqueduc à Pétra.
Le grand de Gérasa semble être du début du règne, tandis que la porte nord date de la fin du principat de Trajan.
En Égypte, il fait étendre la surface des terres cultivables et rétablit l'approvisionnement en impôt des caisses de Rome.
Certains historiens attribuent à Trajan la construction, ou au moins l'agrandissement, de la forteresse de Babylone en Égypte.
L'empereur ordonne en tout cas la construction d'un canal reliant la mer Rouge au Nil.
Sa politique économique et financière
En 107, Trajan dévalue la monnaie romaine.
Il diminue la pureté d'argent du denier de 93,5 % à 89 %
- le poids réel de l'argent passant de à .
Cette dévaluation, couplée à l'énorme quantité d'or et d'argent rapportée des guerres daciques, autorise l'empereur à produire une plus grande quantité de deniers que ses prédécesseurs.
De plus, il abaisse aussi la valeur de l'or de l'ordre de 15 % à 25 % grâce au considérable butin en or ainsi qu'aux nouvelles mines, et il rétablit un cours plus normal entre l’argent et l’or.
Les dépenses sous son règne sont considérables : des campagnes militaires avec douze à quatorze légions et de très nombreuses troupes auxiliaires engagées, de grandioses constructions de monuments, l'organisation de nombreux jeux pour le peuple de Rome, le financement des et l'aménagement de routes en provinces, mais Trajan n’enrichit pas le Trésor par la confiscation des biens des exilés et autres condamnés comme ses prédécesseurs julio-claudiens ou flaviens.
Ainsi, à la fin du règne, la situation économique de l’Empire n'est guère florissante.
Pline, s’adressant à l’empereur, demande des conseils sur des problèmes sensibles
qu’il rencontre dans son gouvernement de la province.
Concernant les chrétiens, contre lesquels Pline a reçu des dénonciations anonymes, il se demande quelle attitude adopter et ce qui doit être puni : le fait d’être chrétien () ou les crimes qui y sont associés ().
Pline cherche à savoir également jusqu’où doit aller le travail d’enquête et les interrogatoires qui fournissent les preuves ().
Dans sa réponse, l’empereur reste ambigu et n’adopte pas de positionnement clair.
Selon lui, un chrétien ne peut être recherché et poursuivi uniquement en raison de sa foi ().
Par contre, il considère qu'il faut les punir s'ils ont été dénoncés de manière non anonyme.
En revanche, si, convaincus de christianisme, ils acceptent de sacrifier au génie de l’empereur, ils doivent être pardonnés.
Sa politique dynastique
Trajan est déjà marié avant son adoption, depuis 75/76, avec dite Plotine.
Elle reçoit le titre d’ en 105.
Ce mariage ne donne naissance à aucun héritier.
Cette infécondité de Plotine n’est pas vraiment un handicap pour la succession puisque, selon l’idée que le meilleur doit accéder au trône (succession par adoption), un fils biologique pourrait se révéler un obstacle.
La sœur de Trajan, Ulpia Marciana, décédée le 29 août 112, est divinisée peu après sa mort sur décision du Sénat.
Dans le même temps, sa fille, Salonina Matidia, reçoit à son tour le titre d’.
Entre mai 113 et 114, le père de Trajan est également déifié, faisant de Trajan le fils de deux pères déifiés, cas unique dans l’histoire de l’Empire romain.
Salonina Matidia et ses filles
Vibia Sabina et Matidia la Jeune jouent un rôle important dans la politique dynastique de Trajan.
Sabine se marie en 100 à Hadrien, faisant de lui le plus proche parent mâle de Trajan, et donc le candidat idéal à la succession.
Depuis qu’il a dix ans, Hadrien a été placé sous la tutelle de Trajan et de Publius Acilius Attianus.
Mais il faut attendre la mort de Trajan pour que celui-ci, directement ou par l’intermédiaire de Plotine et d'Attianus, l’adopte.
Bien qu'il reste des doutes sur la réalité de cette adoption, Trajan a désigné, à l'attention générale mais de manière informelle, son petit-neveu comme successeur.
Hadrien est deux fois lié à Trajan : une de ses arrière-grands-mères est la tante de Trajan, et il a donc épousé la petite-nièce de l'empereur en 100.
Il est fait questeur de l'empereur dès 101, à l'âge minimal légal, puis il participe à la première guerre dacique où il est décoré ;
il est ensuite tribun de la plèbe en 105 puis préteur avant l'âge, alors qu'il est absent de Rome.
Trajan le met ensuite à la tête d'une légion lors de la deuxième guerre dacique et il devient consul dès 108, une nouvelle fois avant l'âge.
Après la mort de Lucius Licinius Sura cette même année
, c'est lui qui écrit les discours de l'empereur, et il est à nouveau aux côtés de Trajan dans les campagnes parthiques et la volonté d’imiter Alexandre le Grand (sogenante
Alexander
imitatio
Cette évaluation critique de la politique expansionniste de Trajan montre que la déclaration de guerre ne fait pas l’unanimité à Rome.
Le fait que Trajan a planifié la conquête de l’Arménie et de la Mésopotamie dès 111 n’est pas prouvé mais cette hypothèse paraît, pour de nombreux historiens, assez raisonnable.
La conquête de l’Arménie et de la Mésopotamie
Les seules sources antiques abordant ce conflit sont quelques résumés et explications de textes de Dion Cassius et des fragments de l’œuvre de l’historien Arrien.
Les autres sources, pièces de monnaie et inscriptions, livrent des informations souvent incertaines.
Trajan quitte Rome à l’automne 113 et parvient à Antioche, en Syrie, au printemps 114.
Le nouveau roi arménien Parthamasiris, frère du roi déposé Axidarès, vient à la rencontre de Trajan et demande à l’empereur de le confirmer sur le trône d’Arménie.
Mais Trajan refuse et annonce que l’Arménie devient province romaine à la tête de laquelle il place un gouverneur romain.
Peu après le départ de Trajan, Parthamsiris est assassiné dans des circonstances mystérieuses.
Trajan met à profit les mois qui suivent pour s’assurer le contrôle militaire de la nouvelle province, et y parvient à la fin de 114.
L'État d'Osroène fait acte de soumission à Rome et Trajan en profite pour soumettre des peuples du Caucase, notamment les Albaniens, puis il envoie Lusius Quietus contre les Mardes à l'est du lac de Van.
Au printemps 115, Trajan se dirige vers le sud, quittant l’Arménie.
Il prend les villes de Nisibe et de Batnae.
Avant la fin de l’année 115, la Mésopotamie est déclarée province romaine.
Trajan semble avoir remporté de nombreuses victoires durant cette période car il a été acclamé quatre fois .
Il ne semble pourtant rencontrer quasiment aucune résistance dans cette première année de campagne.
Il passe l’hiver 115/116 à Antioche.
Sur le chemin du retour, dit-on, il s’arrête à Babylone où il visite la maison où est mort
Alexandre le Grand.
L'extension maximale de l'Empire
En 116, Trajan atteint donc le golfe Persique.
Aucun empereur romain n’a été aussi loin à l’est, et aucun n’a autant étendu l’Empire.
Déjà, en 106, la Dacie et l’Arabie Pétrée l'avaient agrandi.
Dans les années suivantes, l’Arménie et la Mésopotamie s'ajoutent à la liste des provinces.
Trajan crée peut-être une autre province, l’Assyrie.
Son existence n’est attestée que dans les sources antiques, de sorte qu’elle est largement remise en question par les travaux de recherches modernes : certains l'identifient avec la Babylonie, d'autres comme étant l'Osroène ou encore l'Adiabène, et certains en nient simplement l'existence.
Avec sa politique expansionniste, Trajan va à l'encontre des recommandations d'Auguste qui avait demandé que l’Empire soit laissé dans les frontières qu’il avait à sa mort (), de peur que les nouvelles conquêtes ne déséquilibrent l’économie.
Patrick Le Roux note que l'Empire , considérant sans doute que la Mésopotamie et l'Arménie ne sont que des occupations temporaires de l'armée romaine et non des annexions aux terres de l'Empire, même éphémères.
La grande révolte judéo-parthe
Alors que Trajan est encore sur les rives de l’Euphrate, une révolte juive éclate en Mésopotamie, en Syrie, à Chypre, en Judée, en Égypte et en Cyrénaïque dès 115.
Le contexte et les objectifs de la rébellion sont méconnus.
Cependant, l'empereur ne s'attendait pas à des troubles en Égypte et en Cyrénaïque, ayant pris avec lui la légion qui y stationne.
Une armée dirigée par un consulaire est battue, défaite qui entraîne la perte de nombreuses garnisons romaines.
Par la suite, les Romains sont contraints d’évacuer le sud de la Mésopotamie.
Parthamaspatès, fils autoproclamé du roi parthe, qui suit les troupes romaines jusqu’à Ctésiphon, établit
front contre les rebelles.
En récompense, Trajan le couronne roi des Parthes à Ctésiphon avec le titre de (), renonçant par là même à son projet
intégration complète de la Mésopotamie dans l’Empire.
La population rejette ce roi vassal de Rome, mais Trajan ne dispose plus d’aucune troupe pour repousser une éventuelle contre-offensive des Parthes.
Il dirige le massacre des Juifs et des Parthes de Babylone et il s'empare des importantes cités syriennes révoltées de Nisibe et d'Édesse, capitale de l'État client traître d'Osroène, qu'il fait raser jusqu'aux fondations.
De grandes révoltes des Juifs y ont éclaté et ont abouti à la mise à sac de villes et au massacre de citoyens romains, parmi lesquels un grand nombre de Grecs.
L'ensemble de ces révoltes juives de 115-117 est connu dans l'histoire sous le nom de guerre de Kitos, ainsi nommée en référence à Lusius Quietus.
Trajan y envoie quelques troupes avec à leur tête Caius Iulius Quadratus Bassus à l'été en 117 pour faire face au péril dace, en tant que légat de la .
Une fois que les troupes romaines semblent avoir la maîtrise de tous les théâtres d’opérations, Trajan reprend sa stratégie initiale.
Il se déplace vers le nord et assiège la ville fortifiée d’Hatra.
Malgré des efforts importants, le siège échoue en raison de conditions très défavorables aux assiégeants : climat désertique, problème de réapprovisionnement.
De plus, la santé de Trajan décline et il est contraint de se retirer.
Son état de santé continuant à se détériorer, il décide de rentrer à Rome.
Ce retour précipité rend nécessaire l’organisation d’une seconde campagne en Orient.
Le contrôle de la Mésopotamie est perdu.
Dans cette situation, Trajan n’a pas d’autre choix que de mettre Hadrien en avant et le nomme gouverneur de Syrie où les troupes engagées dans la guerre contre les Parthes sont stationnées.
Les historiens modernes sont eux-mêmes divisés sur la réalité de cette adoption.
Le corps de Trajan est transféré sur ordre d’Hadrien à Séleucie de Piérie et incinéré.
Ses cendres sont ensuite ramenées à Rome et placées dans la base de la colonne Trajane, bien que les funérailles d’un empereur dans l’enceinte de la ville, à l’intérieur du , soient inhabituelles : Trajan reste, jusqu’à l’antiquité tardive, le seul empereur à être enterré dans les limites de la ville.
Trajan devait être à Rome en janvier 118, pour participer aux cérémonies de ses 20 ans de règne en tant qu'Empereur Auguste : mais le sort en décidera autrement, et les fêtes et autres cérémonies furent annulées.
Au départ, la colonne Trajane n'était pas destinée à recevoir les cendres de Trajan : après la décision de la plèbe et des sénateurs de transférer les cendres de Trajan sous la colonne, des travaux furent entrepris pour aménager une niche pour recevoir l'urne en or avec les cendres de l'empereur.
La cérémonie d'inhumation eut lieu quelques mois plus tard, en présence d'Hadrien, le nouvel empereur, et de Plotine, la veuve de Trajan.
Celle-ci sera inhumée avec son époux vers 127/128.
Hadrien, nouvel empereur
Hadrien reçoit la nouvelle de la mort de Trajan le 9 août en Syrie.
Deux jours plus tard
, il est acclamé empereur romain
par les troupes de Syrie
Il recommande la mort du préfet de Rome et de plusieurs exilés, suspectés d'avoir attenté à la vie du nouvel empereur, puis combat le soulèvement de la Dacie et reprend le contrôle de la province.
Il fait la paix avec les Parthes et la frontière entre les deux empires retrouve son tracé de 113.
On ignore si cette décision marque un changement radical de politique par rapport à son prédécesseur ou bien si Trajan avait, peu avant sa mort, émis le souhait qu’une paix de compromis soit conclue avec les Parthes pour ne garder que les conquêtes récentes.
La province de Dacie est quant à elle définitivement abandonnée en 271, quand l’empereur Aurélien ordonne l’évacuation et le retrait des troupes romaines au sud du Danube.
Hadrien réoriente également la politique intérieure.
Contrairement à son prédécesseur, ce n'est pas l’Italie qui se trouve au cœur de ses attentions, mais les provinces.
Ses nombreux voyages lui donnent une connaissance plus large des problèmes locaux des provinciaux.
À l'instar de ses deux prédécesseurs, il respecte le Sénat, mais sa politique plus novatrice créé des dissensions avec les sénateurs.
Hadrien gouverne en , alors que Trajan a régné en .
Après les grandes dépenses du règne précédent, la politique financière d'Hadrien est beaucoup plus stricte que celle de son prédécesseur.
Noms et titres
Noms successifs
Titres et magistratures
* Détient la puissance tribunicienne à partir du , renouvelée en octobre 98, en octobre 99 et annuellement le 10 décembre jusqu'en 117.
Titulature à sa mort
À sa mort en 117 sa titulature
est :
Trajan est divinisé par le Sénat.
Il est le premier empereur qui reçoit le surnom et, après sa mort, on le nomme toujours , alors que tous les autres empereurs perdent leur surnom de victoire après l'apothéose.
La postérité a l'échec final.
Postérité
Les données disponibles
La période de près d'un siècle s'étendant du règne d'Auguste à ceux des Flaviens est couverte par de nombreux ouvrages historiques comme les biographies impériales de Suétone ou les Annales et Histoires de Tacite.
Ces récits sont complétés par d'autres ouvrages, tels que la Géographie de Strabon ou lHistoire naturelle de Pline l'Ancien.
En revanche, pour le règne de Trajan, il ne reste plus que des fragments de lHistoire Romaine (livres et ) de Dion Cassius, sénateur du , qui utilise les archives sénatoriales et impériales de l'époque et une grande partie ne nous est parvenue que via des résumés de l'époque byzantine (surtout de Xiphilin), parfois obscurs et très incomplets.
Les Lettres de Pline le Jeune nous apportent de nombreuses informations sur des événements du règne de Trajan et de ses prédécesseurs, qu'il s'agisse d'une correspondance réelle ou d'une fiction littéraire.
Entre 109 et 113, Pline est nommé gouverneur de la province du Pont-Bithynie en Asie Mineure, avec peut-être pour mission de préparer l'offensive contre les Parthes.
Durant cette période, il échange avec Trajan une correspondance régulière qui constitue une source unique d'information sur l'administration des provinces romaines et sur la vie dans les provinces de culture grecque.
Trajan réorganisa l'armée romaine, la constitutio Traiani selon Végèce.
Le traité militaire
De munitionibus castrorum aurait pu avoir été écrit sous Trajan (peut être même dédicacé pour lui) et fournirait un état des lieux de l'armée sous l'empereur.
Peu d'informations sont disponibles dans les bréviaires du , et les biographies de Marius Maximus où Trajan apparaît sont perdues.
Pour Maximus, une grande partie de son contenu est connu car il est surtout utilisé et cité dans le recueil controversé qu'est lHistoire Auguste, surtout dans les premières vies, considérés comme les meilleures.
Pourtant, lHistoire Auguste se prétend continuatrice de Suétone, parfois en le pastichant, mais n'aborde ni Nerva, ni Trajan.
On ne sait pas si c'est une perte involontaire lors de la transmission du texte ou une facétie de l'auteur anonyme pour tromper le lecteur, ce qu'il fait constamment dans l'œuvre.
Ces sources littéraires lacunaires sont heureusement complétées par de nombreuses découvertes archéologiques, épigraphiques et numismatiques.
Des fragments des fastes d'Ostie couvrent notamment les années 108 à 113, comprises entre la fin victorieuse des guerres daciques et le début de la guerre parthique, période du règne de Trajan non couverte par les sources littéraires antiques.
Ces fragments ont permis de compléter les fastes, dont les listes consulaires, mais contiennent aussi une chronique des événements considérables des années 108-109 et 112-113 ainsi que des renseignements sur la famille impériale et les jeux et fêtes donnés par Trajan.
Les historiens antiques
Dans les conflits entre les empereurs et le Sénat, les historiens antiques se placent très souvent du côté du second, car nombre d’entre eux appartiennent à l’ordre sénatorial ou subissent l’influence d'un des membres du Sénat.
Les bonnes relations qu’entretient Trajan avec le Sénat ont donc largement influé sur ce qu’on retient de son règne.
L’image de Trajan a longtemps été largement inspirée par ce qu’en dit Pline le Jeune dans son , c'est-à-dire le Panégyrique de Trajan, discours écrit pour remercier l’empereur de l’avoir nommé consul pour la fin de l’année 100.
Il y décrit Trajan comme l’exemple du souverain idéal, qu’il contraste avec le règne de Domitien, et émet l'idée d'un :
Les critiques directes contre l’action de Trajan restent peu nombreuses : Fronton, qui a vécu sous les règnes de Trajan à Marc Aurèle, et qui loue par ailleurs l'habileté de Trajan pour se gagner les faveurs du peuple.
Reprenant les thèses de divers historiens, Eugen
Cizek note que l'attitude de Tacite envers Trajan est en fait nuancée, même si elle semble globalement favorable.
Tacite reproche par exemple les prodigalités et le luxe dans ses œuvres à plusieurs empereurs,
et l'on sait que Trajan a ordonné, pour célébrer sa victoire contre les Daces, des fêtes et des jeux bien plus somptueux que ses prédécesseurs.
Il reste très mesuré sur l’ascension des Orientaux dans l’ordre sénatorial, que l'on sait encouragée par l’empereur.
Il critique la limitation des honoraires des avocats à sous Claude, mesure reprise par Trajan.
Il semble approuver la politique de conciliation avec le Sénat, mais reproche peut-être à Trajan de s’être réconcilié avec des hommes ayant servi sous Domitien, et notamment ceux qui ont joué le rôle de délateurs, qu'il critique fortement dans ses œuvres.
De plus, certains auteurs voient dans des critiques de Tacite sur des personnages des règnes de Julio-Claudiens des ressemblances avec des proches de Trajan.
De l'Antiquité tardive à la Renaissance
Durant l’Antiquité tardive, le règne de Trajan est considéré comme le meilleur qu’ait connu l’Empire romain, comme le montre cette expression d'Eutrope : ().
Constantin cherche à imiter Trajan, en particulier dans sa façon de se faire représenter : les portraits avec le visage imberbe et les devises sur les monnaies ().
Aucun empereur avant Constantin n’a bénéficié d’une description aussi positive dans les écrits chrétiens que Trajan, bien qu’il ait eu envers eux une attitude ambiguë, préconisant dans certains cas l’arrestation et la condamnation des Chrétiens pour leur foi.
Orose défend par exemple Trajan quand il est accusé d’avoir persécuté les Chrétiens en arguant que l’empereur est en fait victime d’amalgame et d’incompréhension.
Une légende médiévale () nous apprend comment Trajan est vénéré pour le nombre de monuments qu’il a construit et pour ce qu’il a apporté à l’humanité.
Le pape Grégoire le Grand (590-604), se rappelant les actes de justice de Trajan, aurait été saisi d’une profonde douleur à la pensée qu’un homme si vertueux soit damné.
Il aurait longtemps pleuré et prié pour lui et obtenu que Trajan rejoigne le paradis des Chrétiens.
Cette légende a un fort impact au Moyen Âge, aussi bien chez les historiens que chez les théologiens.
Plus tard, à partir de la Renaissance, Trajan symbolise pour les artistes le souverain juste, comme dans les œuvres de Hans Sebald Beham (, c'est-à-dire la Justice de Trajan, 1537), Noël-
Nicolas
Coypel
Trajan donnant des audiences publiques, 1699)
, Noël Hallé (La Justice de Trajan, 1765) et Eugène Delacroix (La Justice de Trajan, 1840).
Les historiens du au milieu du
De nombreux travaux présentent encore Trajan comme le souverain idéal.
Edward Gibbon est inspiré par la vue des ruines de la Rome antique pour écrire son ouvrage majeur, l’Histoire de la décadence et de la chute de l’Empire romain, parue à partir de 1776.
Il n’est pas convaincu que l’émergence du christianisme ait été la cause principale de la ruine de l'Empire.
Influencé par la période des Lumières, il décrit le comme une succession de , parmi lesquels Trajan occupe une place de premier plan.
Cette expression, inventée par le philosophe politique Nicolas Machiavel en 1503, désigne ces empereurs adoptés qui se sont acquis le respect de leur entourage grâce à leur bon gouvernement.
Edward Gibbon est d'avis que leur règne est un temps où .
L’image positive de Trajan est déterminante dans le jugement de Gibbon quand il affirme que le est une époque heureuse.
L’œuvre de Gibbon exerce une influence considérable sur la vision qu’ont les historiens contemporains de l’Empire romain.
En 1883, Theodor Mommsen émet pourtant un jugement bien différent, accusant Trajan d’avoir cherché, à travers la campagne contre les Parthes, à assouvir .
Malgré tout, le règne de Trajan est considéré, jusqu’à la fin du , comme très positif, surtout en comparaison de celui de Domitien.
Dans le travail de Roberto Paribeni de 1927, Trajan devient une figure unique parmi tous les empereurs romains : son règne y marque l’apogée de l’Empire dans tous les domaines et la période () la plus heureuse de l’histoire romaine.
Dans ses travaux, Paribeni reprend l’image de l’ que sont venues consolider de nombreuses recherches depuis des décennies.
Alfred Heuß, dans l’éloge qu’il fait de Trajan dans son Histoire romaine, déclare qu’il est , .
Les historiens modernes
Dans la recherche biographique moderne, relativement peu d’études sur Trajan sont publiées depuis Paribeni et sa biographie en deux volumes.
On retrouve des thèmes de la vie impériale dans des ouvrages de Mary Smallwood (1966), dans de Hildegard Temporini-Gräfin Vitzthum (1978) ou dans de Karl Strobel (1984).
Dans l’ouvrage d'Eugen
Cizek de 1983, l’influence de Paribeni se fait encore sentir.
Cizek considère le règne de Trajan comme unique et comme la période la plus heureuse pour Rome.
Quant à Julian Bennett, sa biographie de l'empereur, Trajan.
, publiée en 1997, conclut que le règne de Trajan reste globalement très positif, tant en politique intérieure qu’extérieure.
Dans l’étude de Karl Strobel, , datant de 2010
, Trajan n’est plus l’ tel qu’il apparaît dans la tradition antique, en opposition au qu’est Domitien.
Pour Strobel, Trajan n’a en réalité que continué la politique de Domitien en renforçant la position autocratique du princeps.
Dans des ouvrages français sur le Haut Empire romain, des historiens comme Paul Petit (1974) et Patrick Le Roux (1997) soulignent ses grandes qualités militaires et d'administrateur.
Ses guerres sont coûteuses, avec un lourd bilan humain, et n'aboutissent qu'à des résultats décevants : seule l'annexion, quasiment pacifique, de l'Arabie est durable et avantageuse.
La Dacie pose autant de problèmes qu'elle apporte d'avantages à l'Empire, la tentative de conquérir les territoires des Parthes paraît illusoire et les provinces orientales sont dévastées par la grande révolte judéo-parthe de 115-117 .
Sa politique financière est laborieuse, avec un Empire vivant au-dessus de ses moyens grâce à des revenus ponctuels , et l'Empire romain est à sa mort dans une situation économique peu florissante .
Paul Petit rappelle par ailleurs .
Hymne roumain
Dans l'hymne national de la Roumanie, (Éveille-toi, Roumain !), Trajan est évoqué dans la deuxième strophe :
La traduction du roumain au français donne :
:Maintenant ou jamais montrons au monde
::Que dans ces mains coule toujours un sang romain
::Et que dans nos cœurs nous gardons avec fierté un nom
:Triomphant dans les batailles, le nom de Trajan !
On peut supposer que le nom de cet empereur est présent comme un hommage aux origines de la Roumanie et notamment sa langue dérivée du latin à l'instar de l'italien, l'espagnol, etc.
