Maine-et-Loire
Le département de Maine-et-Loire est un département français du Val de Loire dans la région Pays de la Loire.
Créé en 1790, ses limites reprennent en grande partie celles de l'ancienne province d'Anjou.
Avec , c'est le de France par sa superficie, et le par sa population avec habitants et de la région naturelle du Val de Loire inscrit depuis 2000 sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Le territoire est traversé d'est en ouest par la Loire où se déversent de nombreux affluents faisant de lui un des départements les plus drainés de France.
Son climat tempéré de type océanique, sa diversité géologique et ses nombreuses zones humides favorisent la biodiversité et en font la première région horticole de France.
Économiquement, il est le second pôle industriel des Pays de la Loire et un des premiers départements français en valeur et en diversité agricole, hébergeant notamment le vignoble le plus étendu du Val de Loire.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 49.
Dénomination et usage
Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du et correspond à la majeure partie de la province d’Anjou.
Il existe une incertitude quant au nom de la rivière, Maine ou Mayenne et donc sur le nom du département à sa création.
Ainsi, le décret de l’Assemblée du donne le nom de Mayenne-et-Loire, comme la nomination par le roi des commissaires du département le et comme le décret du qui indique qu’
Angers est le siège de l’administration du département.
La proclamation du roi du qui sanctionne le décret précédent parle de Maine-et-Loire.
Le Site sur la population et les limites administratives de la France (SPLAF) indique que le département s’est d’abord appelé Mayenne-et-Loire pour changer de nom pour Maine-et-Loire le mais aucun décret national de changement de nom n’a été retrouvé à cette date.
Toutefois l’assemblée du département étant réunie en séance ce jour-là, le choix du changement de nom a peut-être été fait au niveau local.
Dans tous les cas, les deux noms ont cohabité dans les documents officiels de la création du département jusqu’à au moins la fin de l’an II (1794).
On dit et on écrit « le Maine-et-Loire » ;
le nom du département a donc connu une masculinisation consacrée par l’usage alors que la règle aurait souhaité, la Maine et la Loire étant toutes deux féminines, que le nom « Maine-et-Loire » le fût également.
Le masculin vient peut-être, par contamination, de la province du Maine (chef-lieu
Le Mans), voisine.
Comme tous les noms de départements formés de deux termes liés par « et », à l’inverse des autres noms de départements qui s’emploient avec l’article dans les compléments du nom et à la suite de la préposition «
dans », on doit dire et écrire « département de Maine-et-Loire » ou « en Maine-et-Loire », et non « département du Maine-et-Loire » ou « dans le Maine-et-Loire », même si, là encore, « département du Maine-et-Loire ».
Le Maine-et-Loire est situé dans le Grand Ouest français, près de la façade atlantique.
Depuis 1955, il fait partie de la région Pays de la Loire.
Le Maine-et-Loire est le deuxième des départements français en nombre de départements qui lui sont limitrophes avec huit départements voisins.
Ces huit départements sont la Mayenne, la Loire-Atlantique, la Sarthe et la Vendée pour la région des Pays de la Loire, l’Indre-et-Loire pour le Centre-Val de Loire, les Deux-Sèvres et la Vienne pour la région Nouvelle-Aquitaine et l’Ille-et-Vilaine pour la région Bretagne.
Le Maine-et-Loire était même, jusqu’au janvier 1968 et la création des nouveaux départements franciliens, le département ayant le plus de départements limitrophes : la Seine-et-Marne, qui en compte maintenant dix, n’en comptait alors que sept.
Paysages et relief
L’Atlas des paysages de Maine-et-Loire recense en tout treize unités paysagères au sein du département de Maine-et-Loire, ainsi qu'une trentaine de sous-unités.
Celles-ci sont définies selon leurs critères identitaires.
Les points les plus hauts se situent dans la partie sud du département : dans la région du chemillois, la Trottière à La Tourlandry, point culminant de Maine-et-Loire (), le puy de la Garde à Saint-Georges-des-Gardes (), Melay (), et dans la région du Vihiersois, Saint-Paul-du-Bois (), La Plaine () et Vihiers ().
Les points bas de l'Anjou sont tous positionnés sur la Loire.
Au moment où celle-ci entre en Anjou, à Montsoreau, elle se trouve au-dessus du niveau de la mer.
Elle perd peu à peu de la hauteur au fur et mesure qu'elle s'avance dans l'Anjou.
Vers Beaufort-en-Vallée, dans la vallée de l'Authion, elle ne s'élève plus qu'à , puis 14 quand elle rencontre la Maine.
Quand elle sort de l'Anjou, au niveau de Champtoceaux, elle s'élève à .
Géologie
Le territoire angevin est un territoire de rencontre entre le Massif armoricain et le Bassin parisien.
Les deux zones géologiques se chevauchent, divisant le territoire du nord au sud.
Cependant, on reconnaît trois structures géomorphologiques au sein de l'Anjou.
LAnjou noir, situé à l'ouest de la région, à partir d’Angers et englobant les Mauges et le Segréen.
Son sous-sol est majoritairement constitué de schistes et de grès.
La moitié nord depuis Pouancé et jusqu'à Brissac-Quincé
se caractérise par des bandes de schistes ardoisiers.
Au sud de la Loire, dans les Mauges, le plateau de grès et de schistes se trouve percé de granite à l'est et l'ouest de Cholet.
LAnjou blanc, à l’est, se confond avec le Saumurois et le Baugeois par ses sols de calcaire et de tuffeau.
Ses terres blanches, résultant de l’altération de la craie (tuffeau), marquent l’extrémité Sud-Ouest du Bassin parisien.
La vallée de la Loire elle-même constitue un territoire géologique.
Traversant l'Anjou d'est en ouest, elle y dépose de riches alluvions tout le long de son parcours.
Hydrographie
La Maine.jpg|La Maine en aval d'Angers.
Avec environ de cours d'eau, le Maine-et-Loire est un des départements les plus drainés de France.
L'Anjou se trouve en totalité incluse dans le bassin hydrographique de la Loire qui traverse le territoire d'est en ouest.
À l'est, à Montsoreau, en frontière avec l'Indre-et-Loire, la Loire reçoit les eaux de la Vienne, puis à Saumur, les eaux du Thouet grossies par la Dive qui drainent le sud-est, vers Montreuil-Bellay.
Vers le centre du département, aux Ponts-de-Cé, la Loire reçoit les eaux de l'Authion, qui coule dans la Vallée angevine et se trouve grossie par le Lathan et la Couasnon qui drainent le Baugeois.
Dans le nord et l'ouest du département, la Sarthe, grossie par le Loir, rejoint la Mayenne dont les affluents drainent tout le nord-ouest du département avec l'Oudon rejoint par la Verzée, l'Argos et l'Araize.
Les zones humides comprises entre la Sarthe, la Mayenne et le Loir sont connues sous le nom de Basses vallées angevines et bénéficient d'un classement en zone de protection spéciale et font partie du réseau Natura 2000.
En se rejoignant, la Sarthe et la Mayenne forment la Maine, qui ne possède donc pas de source pour raison hydronymique.
Elle ne parcourt que avant de se jeter dans la Loire au niveau de Bouchemaine.
Plus loin, les rivières du Louet qui reçoit l'Aubance, et du Layon qui reçoit les rivières Lys, Hyrôme et Jeu, et qui drainent une partie des Mauges, se jettent dans la Loire à hauteur de Chalonnes-sur-Loire.
Le fleuve recueille enfin les eaux de la Romme sur sa rive droite, et de l'Èvre sur sa rive gauche.
Seules l'Erdre et une petite section de la Sèvre Nantaise qui reçoit la Moine traversent le département pour se jeter dans la Loire près de Nantes, dans le département voisin, la Loire-Atlantique.
Pendant toute la durée de son existence, l'Anjou aura à subir les crues répétitives de la Loire.
Afin de contrer ce fléau, Henri II
Plantagenêt décida en 1161 la construction d'une première levée de la Loire afin d'atténuer les crues et d'augmenter les terres cultivables.
Le Maine-et-Loire continue néanmoins de subir les crues de la Loire, parfois dévastatrices.
Lors de la crue de 1856, les ardoisières de Trélazé sont inondées et l'économie de la région est dévastée.
L’empereur Napoléon se rend à Trélazé pour promettre des aménagements.
En 1911, la Loire est en crue, la Maine déborde et plusieurs quartiers d'Angers se retrouvent sous les eaux.
Faune, flore et environnement
La LPO recense en Maine-et-Loire plus de 300 espèces d'oiseaux différents (plus de 170 espèces nicheuses).
L'Anjou est avantagé par la présence de la Loire et de ses affluents et par de nombreuses zones humides et vallées inondables.
De par sa position géographique, elle se trouve sur le trajet migratoire de plusieurs espèces.
On trouve notamment de nombreuses espèces de canards outre le canard colvert (le canard siffleur, le canard chipeau, le canard souchet ou le canard pilet en zone d'hivernage).
S'y trouvent d'autres espèces permanentes comme le grand cormoran, le vanneau huppé, le héron garde-bœufs ou le busard cendré.
Des espèces rares peuvent s'y trouver comme le faucon pèlerin, le râle des genêts, la marouette ponctuée ou en limite de leur zone de nidification, comme la cigogne noire, le circaète Jean-le-Blanc, le balbuzard pêcheur, l'outarde canepetière, le moineau soulcie.
En hivernage, on peut trouver entre autres espèces, la grande aigrette, l'œdicnème criard, le goéland pontique, le goéland brun…
Les mammifères présents en Maine-et-Loire sont pour la plupart des espèces communes.
On trouve en revanche la présence du cerf dans plusieurs forêts dans l'Est du département.
Parmi les espèces les plus rares se trouvent le castor, la loutre et la genette.
Le ragondin est en revanche devenu commun.
Le vison d'Europe aurait en revanche disparu de la région.
En revanche la tortue de Floride est bien présente (lac de Maine notamment) et le xénope lisse continue son invasion dans le Sud-Est du département.
Chez les invertébrés, la présence la plus notable est celle de 550 espèces d’araignées sur les 1 570 espèces présentes dans l'Hexagone, grâce aux différentes influences climatiques et aux voies de pénétration, notamment méridionales), notamment dans les zones calcaires.
Climat
Le Maine-et-Loire possède un climat tempéré de type océanique.
Le poète français Joachim du Bellay a vanté la « douceur angevine » qui lui manquait tant.
Aménagement du territoire
Transports
Au , la longueur totale du réseau routier du département de Maine-et-Loire est de , se répartissant en d'autoroutes, de routes nationales, de routes départementales et de voies communales.
Il occupe ainsi le au niveau national sur les métropolitains quant à sa longueur et le quant à sa densité avec par km de territoire.
* Départementales principales : D 775, D 761, D 160, D 347, D 323, D 723, D 960, D 752.
Pour les transports en commun :
* Transports
en commun angevins
Liste des lignes de bus d'Angers, Tramway d'Angers (Ancien tramway d’Angers),
* Transports urbains de la communauté d’
agglomération de Saumur, Transports urbains de la communauté d’agglomération du Choletais.
Les lignes ferroviaires traversant le département sont les suivantes :
Pour le réseau aérien :
Agglomérations
Les principales villes sont Angers, Cholet, Saumur, Doué-la-Fontaine, Segré-en-Anjou Bleu, Longué-Jumelles, Chemillé-en-Anjou, Beaupréau-en-Mauges, Sèvremoine, Chalonnes-sur-Loire, Beaufort-en-Anjou et Baugé-en-Anjou.
En 2014, outre Angers (151 056 hab.), la communauté urbaine Angers Loire Métropole compte huit communes de plus de habitants : Trélazé (13 580 hab.
), Avrillé (13 251 hab.
, Les Ponts-de-Cé (12 338 hab.
, Saint-Barthélemy-d'Anjou (9 318 hab.
), Montreuil-Juigné (7 399 hab.
, Verrières-en-Anjou (6 977 hab.
), Bouchemaine (6 575 hab.) et Longuenée-en-Anjou (6 290 hab.
Histoire
Création du département
L’Anjou faisait partie depuis le de la généralité de Tours avec la Touraine et le Maine.
La généralité de Tours d’après le Règlement général du (États généraux) fut organisée avec un certain nombre de modifications qui laissaient présager le démantèlement des anciennes provinces royales.
En effet, le 11 novembre 1789, l’Assemblée Constituante brusque les choses en ordonnant aux députés des anciennes provinces de se concerter afin de mettre en place un réseau de nouveaux départements d’environ 324 lieues carrées, soit actuels.
Des réunions se tiennent aussitôt dans l’hôtel du duc de Choiseul-Praslin, député de la noblesse de la Sénéchaussée d’Angers.
Une trentaine de députés (des trois provinces) présents envisagent de rétrocéder des territoires au Poitou et de subdiviser le domaine restant en quatre départements, autour des capitales traditionnelles, Tours, Angers et Le Mans, et autour de la ville de Laval qui récupérerait des terres du Maine et de l’Anjou.
Le 12 novembre 1789, vingt-cinq députés (des trois provinces) approuvent ce partage mais les deux représentants de Saumur, de Ferrières et Cigongne, se dissocient de cette décision.
Les Saumurois plaident en faveur d’un département de Saumur situé au carrefour des trois provinces de l’Anjou, de la Touraine et du Poitou, avec Loudun pour le partage des pouvoirs.
Ils accusent les représentants d’
Angers
de s’entendre avec leurs collègues du Maine et de Touraine pour le dépeçage de la sénéchaussée de Saumur
. Ils les accusent également d’abandonner à la Touraine vingt-quatre
paroisses
anciennement angevines (autour de Château-la-Vallière et de Bourgueil).
Le mécontentement grandit, la population de Bourgueil manifeste pour son maintien dans l’Anjou et se solidarise avec Saumur.
Pendant ce temps, les représentants de Chinon, à l’instar de ceux de Saumur tentent également de créer leur propre département.
Des dissensions apparaissent au sein du conseil municipal de Saumur.
Certains représentants de la noblesse et du clergé approuvent le découpage proposé par Angers.
En décembre de la même année, les Loudunais rompent leur accord avec Saumur.
Le 14 janvier 1790, l’Assemblée Nationale décrète que «
Saumur et le Saumurois feront partie du département de l’Anjou ».
Intégrée dans le département de « Mayenne-et-Loire » (futur «
Maine-et-Loire »), Saumur tente de partager avec Angers la fonction de chef-lieu.
Ayant perdu la partie, les représentants de Saumur proclament que l’alternance entre Angers et Saumur permet de déjouer les intrigues et les cabales qui naissent de la fixité.
Le lundi 24 mai 1790, ils obtiennent cent quatre suffrages en faveur de l’alternance mais cinq cent trente-deux voix se prononcent en faveur d’un siège permanent à Angers.
Le nouveau département est constitué.
L’Assemblée Constituante entérine cette structure le 22 juin 1790 et le roi le 25 juin 1790.
Afin de calmer la susceptibilité des Saumurois, les trente-six membres du nouveau conseil du département portent à leur présidence Gilles Blondé de Bagneux (ancien maire de Saumur).
Ainsi, jusqu’en novembre 1791, le premier président du conseil général du département sera Saumurois.
En 1790, lors de la création des départements français, le Sud-Saumurois est rattaché au département de la Vienne.
En 1802, lors de la nomination des premiers préfets de France, c'est un Loudunais, Pierre Montault-Désilles qui devient premier préfet du département de Maine-et-Loire.
La même année, son frère Charles Montault-Désilles, devient l'évêque du diocèse d'Angers.
Révolution et soulèvements
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes prussiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
En 1940, le Maine-et-Loire est envahi par l'Allemagne nazie.
Blason
Administration
La question d’un rattachement du département à une région administrative Val de Loire fait l’objet d’un débat récurrent.
Préfecture
* Sous-préfectures du département
: Cholet, Saumur, Segré-en-Anjou-Bleu.
Conseil départemental
Tendances politiques
Au , le Maine-et-Loire, profondément marqué par le souvenir des guerres de Vendée (dans les Mauges et la vallée du Layon) et de la Chouannerie apparaît comme un bastion conservateur catholique, principalement légitimiste.
Ainsi, en 1876 et en 1877, quatre légitimistes sont élus députés,
à Cholet, Beaupréau et Angers
Segré et Saumur élisent un bonapartiste.
Baugé nomme un républicain.
En 1885, la liste d'Union conservatrice est élue entière avec environ 60 % des voix.
Pour la droite, c'est l'un des meilleurs résultats de France.
Les royalistes conservent quatre circonscriptions sur sept jusqu'en 1928, et la majorité absolue au conseil général jusqu'en 1925.
Le Maine-et-Loire est un département ancré depuis des décennies dans le courant de la droite modérée.
Depuis la Libération, les députés furent d’abord gaullistes puis membre de l’UDF ou du RPR, pour être à l’unanimité membre de l’UMP lors de sa création en 2002.
Pourtant, lors des élections législatives du , l’élection d’un député socialiste, Marc Goua, a montré que les inclinations politiques y changent.
Ceci s’explique sociologiquement par le fait que la population du département est de plus en plus citadine.
Cette tendance s'est effectivement accrue lors des élections sénatoriales de 2011 et lors élections législatives du puisque la gauche angevine remporte alors deux sénateurs sur quatre (1 PS, 1 EELV) et trois députés sur sept (2 PS, 1 DVG).
En 2017, les sièges sont renouvelés à l'Assemblée Nationale et au Sénat.
La République En Marche obtient 6 sièges et Les Républicains conservent un seul siège au Palais Bourbon, à la surprise générale.
Au Palais du Luxembourg, Les Républicains conservent leurs 2 sièges, La République En Marche et le Parti Socialiste gagnent chacun un siège.
* Liste des circonscriptions législatives de Maine-et-Loire
Subdivisions administratives
Économie
Entreprises et emplois
Le Maine-et-Loire est le second département industriel des Pays-de-la-Loire avec emplois dans l'industrie.
L'agroalimentaire emploie personnes et la construction .
L'économie angevine est globalement rurale, avec trois bassins urbains que sont Angers, Cholet et Saumur.
On compte sur le territoire une trentaine de bassins économiques ruraux, dont près du quart ont une orientation économique diversifiés.
L'activité industrielle est surreprésentée dans les Mauges qui se hissent à la des bassins industriels de France.
Agriculture et pôle végétal
L'agriculture occupe 64 % du territoire (surface agricole utile).
Environ sont consommés chaque année pour l'artificialisation des sols.
L'Anjou se place au cinquième rang des départements français pour la valeur de ses productions agricoles.
Le département est le premier producteur horticole français, ainsi que le premier producteur français de champignon de Paris, de pommes, de cassis et de camomille.
Il héberge également le troisième vignoble français par la superficie.
La filière végétale représente emplois dans entreprises.
Un pôle de d'excellence du végétal à vocation mondiale, Végépolys, a été labellisé.
Tourisme
Le tourisme en Maine-et-Loire représente un pan important de l'économie du département, avec près de 2,3 millions de visiteurs par an, dégageant un chiffre d'affaires direct et indirect de 1,5 milliard d'euros.
Se situant juste en arrière de la façade atlantique, deuxième destination touristique après la façade méditerranéenne, le Maine-et-Loire possède de nombreux atouts afin d'attirer les touristes.
Département rural, il mise depuis plusieurs années sur le thème de la nature et du végétal, notamment mis en valeur par l'ouverture du parc Terra Botanica.
En juin 2015, le département s'engage dans la promotion de l'art contemporain, et décide de signer avec Philippe Méaille un bail emphytéotique, d'une durée de 25 ans, concernant le château de Montsoreau.
Le Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain ouvre ses portes le 8 avril 2016.
Son offre touristique inclut également la Loire, le vignoble angevin, les châteaux de la Loire, les musées (dont la tenture de l’Apocalypse et le Chant du monde), l’habitat troglodyte ou encore le marché aux puces de Montsoreau.
Population et société
Gentilé
Les habitants de Maine-et-Loire n'ont pas de nom officiel.
La dénomination Angevin (e) reste cependant largement employée.
En février 2012, le quotidien Ouest-France lance un sondage pour choisir le nom des habitants de Maine-et-Loire avec une dizaine de propositions différentes.
Le résultat place Angevin (e) loin devant les autres propositions avec un peu plus de 56 % des voix sur près de votants.
Démographie
Histogramme
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:700
height:350
PlotArea = left:50
bottom:30
top:10
right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:800000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:100000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:20000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1791
bar:1792
bar:1793
bar:1794
bar:1795
bar:1796
bar:1797
bar:1798
bar:1799
bar:1800
text:1800
bar:1801
bar:1802
bar:1803
bar:1804
bar:1805
bar:1806
bar:1807
bar:1808
bar:1809
bar:1810
bar:1811
bar:1812
bar:1813
bar:1814
bar:1815
bar:1816
bar:1817
bar:1818
bar:1819
bar:1820 text:1820
bar:1821
bar:1822
bar:1823
bar:1824
bar:1825
bar:1826
bar:1827
bar:1828
bar:1829
bar:1830
bar:1831
bar:1832
bar:1833
bar:1834
bar:1835
bar:1836
bar:1837
bar:1838
bar:1839
bar:1840 text:1840
bar:1841
bar:1842
bar:1843
bar:1844
bar:1845
bar:1846
bar:1847
bar:1848
bar:1849
bar:1850
bar:1851
bar:1852
bar:1853
bar:1854
bar:1855
bar:1856
bar:1857
bar:1858
bar:1859
bar:1860 text:1860
bar:1861
bar:1862
bar:1863
bar:1864
bar:1865
bar:1866
bar:1867
bar:1868
bar:1869
bar:1870
bar:1871
bar:1872
bar:1873
bar:1874
bar:1875
bar:1876
bar:1877
bar:1878
bar:1879
bar:1880 text:1880
bar:1881
bar:1882
bar:1883
bar:1884
bar:1885
bar:1886
bar:1887
bar:1888
bar:1889
bar:1890
bar:1891
bar:1892
bar:1893
bar:1894
bar:1895
bar:1896
bar:1897
bar:1898
bar:1899
bar:1900 text:1900
bar:1901
bar:1902
bar:1903
bar:1904
bar:1905
bar:1906
bar:1907
bar:1908
bar:1909
bar:1910
bar:1911
bar:1912
bar:1913
bar:1914
bar:1915
bar:1916
bar:1917
bar:1918
bar:1919
bar:1920
text:1920
bar:1921
bar:1922
bar:1923
bar:1924
bar:1925
bar:1926
bar:1927
bar:1928
bar:1929
bar:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940 text:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947
bar:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1956
bar:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960 text:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964
bar:1965
bar:1966
bar:1967
bar:1968
bar:1969
bar:1970
bar:1971
bar:1972
bar:1973
bar:1974
bar:1975
bar:1976
bar:1977
bar:1978
bar:1979
bar:1980 text:1980
bar:1981
bar:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1985
bar:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990
bar:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010
PlotData=
color:
barra width:10 align:left
bar:1801 from:0 till: 375544
bar:1806 from:0 till: 404134
bar:1821 from:0 till: 442859
bar:1826 from:0 till:
bar:1831 from:0 till:
bar:1836 from:0 till: 477270
bar:1841
from:0 till:
bar:1846 from:0 till: 504963
bar:1851 from:0 till: 515452
bar:1856 from:0 till: 524387
bar:1861 from:0 till: 526012
bar:1866 from:0 till: 532325
bar:1872 from:0 till: 518471
bar:1876 from:0 till: 517258
bar:1881
from:0 till: 523491
bar:1886 from:0 till: 527680
bar:1891 from:0 till: 518589
bar:1896 from:0 till: 514870
bar:1901 from:0 till: 514658
bar:1906 from:0 till: 513490
bar:1911 from:0 till: 508149
bar:1921 from:0 till: 474786
bar:1926 from:0 till:
bar:1931 from:0 till: 475991
bar:1936 from:0 till: 477690
bar:1946 from:0 till: 496068
bar:1954 from:0 till:
bar:1962 from:0 till: 556272
bar:1968 from:0 till: 584704
bar:1975 from:0 till:
bar:1982 from:0 till: 675321
bar:1990 from:0 till: 705882
bar:1999 from:0 till: 733813
bar:2006 from:0 till: 766659
bar:2007 from:0 till:
bar:2008 from:0 till:
bar:2009 from:0 till: 780082
bar:2010 from:0 till: 784810
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text
:Sources
- SPLAF et Insee
En 2017, le département comprend 34 communes dont la population est supérieure à habitants.
L'Université d'Angers et l'Université Catholique de l'Ouest forment l'essentiel des forces universitaires de la communauté urbaine.
Toutefois, de nombreuses écoles supérieures publiques et/ou privées forment un tissus riche et dense dans de nombreux domaines.
Citons pèle-mèle ESSCA, ISTIA, ESEO, ESTHUA, ESA, ESAIP, IFEPSA, ISBA, etc.
Santé
Sport
** Badminton
Associatif Choletais (Nationale 1 & Nationale 3),
Union
Féminine
Angers Basket 49 (Ligue Féminine 2),
Médias
La chaîne France 3 émet un décrochage local avec France 3 Ouest, qui propose des émissions régionales France 3 Pays de la Loire .
Trois chaînes câblées se sont également succédé à Angers, TV10 Angers (1988-2007), Angers 7 (2007-2010) et depuis février 2013
Angers Télé.
À partir de 2010, la chaîne TLC émet depuis Cholet sur tout le Sud-Ouest du département ainsi que sur les départements adjacents de la Loire-Atlantique, de la Vendée et des Deux-Sèvres.
La presse écrite locale est principalement dominée par le groupe Ouest-France et ses éditions Ouest-France et Le Courrier de l'Ouest dont Angers est le siège.
Haut-Anjou est diffusé dans le Nord de Maine-et-Loire, dans le territoire correspondant au Haut-Anjou historique qui incluait la Mayenne angevine.
L'Éclaireur couvre également le Nord-Ouest du département autour de Pouancé.
Plusieurs radios nationales possèdent des antennes locales basées à Angers, comme Chérie FM, NRJ, Virgin Radio, Radio
Nova ou RCF
Les radios régionales comprennent
Hit West (Bretagne et Pays de la Loire), Vibration (Centre, Pays de la Loire, Bourgogne) et Alouette (Bretagne, Pays de la Loire, Poitou-Charentes).
Les radios locales comprennent
Radio
Campus Angers (Angers), Radio G !
, Oxygène
Radio Haut-Anjou (Segréen) et Ouest FM.
Jusqu'en 2010, le festival international du scoop et du journalisme se déroulait à Angers.
Culture
Langue et littérature
En 1835, d'après Abel Hugo, la langue usitée dans les villes du département était le français, avec un accent un peu traînant.
Les habitants des villages avaient encore à cette époque divers patois qui leur étaient propres, et qu'on ne comprenait plus à quelques lieues de distance.
Les paysans y tenaient beaucoup et s'en servaient uniquement entre eux.
Cependant, presque tous entendaient aussi le français ;
quelques-uns même le parlaient bien, mais ils n'osaient pas s'exprimer avec pureté, de peur que les voisins ne les plaisantent sur leur parler « noblat », expression qui était employée dans le pays pour désigner la langue française.
** alcools angevins :
Guignolet (Giffard, Combier, etc.), Triple sec (Combier, Cointreau) , soupe angevine
** vignoble angevin :
Vins d’Anjou, Anjou
- Coteaux de la Loire, Coteaux de l’Aubance, Coteaux du Layon , Savennières.
La superficie du vignoble angevin est de , dont sont en appellation d'origine contrôlée (AOC)…
* ainsi que plusieurs musées et lieux d’exposition
, tel le Château d'Angers
et sa fameuse Tapisserie de l'Apocalypse, Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain, Musée des beaux-arts d'Angers, la galerie David d'Angers, le Muséum d'histoire naturelle d'Angers…
Manifestations culturelles et festivités
Les festivals se développent en France durant la seconde moitié du .
En Maine-et-Loire, le festival d'art dramatique, le festival d'Angers, naît au début des années 1950.
Sa particularité sera au fil du temps d'utiliser plusieurs scènes du département.
En 1975, il change de nom pour devenir le festival d'Anjou.
Plusieurs festivals se développent sur le département à la fin du et au début du : le festival du scoop et du journalisme à Angers en 1985, le festival Premiers plans à Angers en 1989, Les Orientales à Saint-Florent-le-Vieil en 1990, Gypsy Swing Festival à Angers en 1992, le Festival estival de Trélazé en 1996, Tour de scènes à Angers en 1998, Les Z'éclectiques à Chemillé en 1998, les Accroche-Cœurs et le festival Angers-BD à Angers en 1999, le festival Terres à vins, Terres à livres à Savennières en 2005, le festival Tempo
Rives
à Angers en 2009,
qui prend la suite du festival d'Angers l'été créé en 1980, Saveurs Jazz festival à Segré en 2010, le festival Bouche à oreille à Bouchemaine cette même année, etc.
Les plus importantes manifestations sont en 2011, le festival Premiers plans (Angers), le Mondial du Lion (Le Lion-d'Angers), le festival d'Anjou, les présentations publiques du Cadre noir (Saumur) et les journées de la rose (Doué-la-Fontaine).
Deux ans plus tard
, ce sont le festival Premiers plans, les présentations publiques du Cadre noir, le festival d'Anjou et les Ecuyers du temps (Saumur).
Se déroulent également cette même année, le Festival estival de Trélazé, les Z'éclectiques, Les Orientales, Saveurs Jazz festival, les Accroche-Cœurs, le festival Tempo Rives, Foliklores, Angers-BD, ainsi que la foire Saint-Martin (Angers), le carnaval de Cholet et Anjou Vélo vintage.
En 2019, le festival ANAKO (festival des peuples premiers) se délocalise à Angers et Saumur.
Indicatif téléphonique
L’indicatif téléphonique attribué au Maine-et-Loire est +33 241 (02 41).
Le département partage cependant de nombreux indicatifs téléphoniques :
