Personnage de Charmed|Halliwell, Prue|Magicien ou sorcier de fiction|Halliwell, Prue|Télékinésiste de fiction|Halliwell, Prue|Photographe de fiction|Halliwell, Prue
Prudence "Prue" Halliwell, est un personnage de fiction qui apparaît dans les trois premières saisons de la série télévisée Charmed et est interprétée par Shannen Doherty.
Histoire du personnage
Prudence Halliwell
est née le et se trouve être le premier enfant de Patty Halliwell, une sorcière et de Victor Bennett, un humain.
En tant que sorcière, Prue développa le pouvoir magique de télékinésie, qui lui permet de déplacer les objets par la pensée.
Le , alors qu'elle n'est qu'une enfant de 5 ans, Prue rencontre son alter ego venu du futur pour empêcher sa mère de signer un pacte avec le sorcier Nicholas.
En novembre 1975, après la naissance de ses deux sœurs, Piper et Phoebe, leur grand-mère Penelope Halliwell, Penny bride ses pouvoirs, tout comme à ses sœurs, pour empêcher Nicolas de la tuer et de prendre ses pouvoirs.
Le fait qu'elle possède des pouvoirs et sa rencontre avec son alter ego du futur est effacée de sa mémoire par sa grand-mère.
Plus tard, au lycée, Prue est une fille très populaire, présidente du conseil des étudiants mais aussi une pom-pom girl.
À un moment, elle se rebelle, mais cela ne l'empêche pas d'apprendre à veiller sur sa famille.
Elle désirait être photographe professionnelle depuis son enfance, peut-être une réminiscence de sa vie antérieure en tant qu'une des tantes de Penny dans les années 1920.
À l'âge de 20 ans, elle a un accident de voiture et ne se pardonne pas d'avoir blessé Phoebe Halliwell, sa sœur.
Phoebe est hospitalisée après l'accident.
À leur entrée à l'université, Piper et Prue emménagèrent ensemble dans un appartement à North Beach.
Prue étudia l'Histoire et fut une étudiante sérieuse mais devint encore populaire, en fréquentant le capitaine de l'équipe de football américain (qui, plus tard, essaya de devenir un humain démonisé, Tom).
Les deux filles restèrent à North Beach jusqu'en 1997, année où Penny tomba malade et retournèrent vivre au Manoir avec Penny et Phoebe.
Prue se fiança à son patron Roger et demanda à Piper d'être sa demoiselle d'honneur.
Roger continua de draguer Phoebe secrètement, puis affirma que c'était Phoebe qui était après lui.
C'est à cette époque que Penny prit la célèbre photo des trois sœurs rassemblées dans le Manoir.
Révélation de son pouvoir
Prue découvre son pouvoir dans un mélange de choc et de colère envers sa sœur Phoebe, qu'elle accuse pour son entrée dans le monde magique.
Mais plus tard elle accepte sa destinée et s'accoutume de sa nouvelle vie de sorcière.
Les pouvoirs de Prue ont pour source la force de son esprit.
C'est ainsi que la sorcière a reçu le pouvoir de Télékinésie qu'elle utilisait en plissant les yeux.
En développant ses pouvoirs, elle apprit à canaliser cette faculté dans ses mains, comme toutes les autres sorcières de la lignée.
Au fur et à mesure que ses pouvoirs se développaient, elle acquit le pouvoir de Projection Astrale, c'est-à-dire la possibilité de créer psychiquement (avec l'aide de la pensée) un double de son corps dans un état tangible sur le plan physique.
Durant cet état, Prue tombe inconsciente pendant que son "esprit" est projeté dans un corps conscient.
Ce pouvoir est activé quand elle veut être à deux endroits en même temps.
La projection astrale de Prue est à l'identique de la sorcière excepté qu'elle ne possède plus le pouvoir de télékinésie.
Elle s'entraîne d'ailleurs pour être capable d'utiliser son pouvoir lorsqu'elle est projeté astralement ce qui finit par porter légèrement ses fruits sans pour autant être réellement exploité.
Elle possède aussi la faculté d'attaquer avec son esprit « gunslinger » les démons.
Prue possède également le pouvoir de Télématèrialisation, pouvoir semblable à l'éclipse télékinésique mais sans l'utilisation d'orbes pour déplacer les objets.
Prue l'a utilisé dans le premier épisode de la saison 1 pour vider un pot de lait et transférer le liquide dans sa tasse de thé.
Elle l'a de nouveau utilisé dans les comics Saison 9 pour remplir deux verres avec de l'eau en les fixant du regard.
La base des pouvoirs de Prue étant la force de son esprit, on peut supposer fortement que si Prue n'était pas morte elle aurait probablement pu hériter du pouvoir de projection mentale, pouvoir qui est revenu à Billie dans la saison 8.
Prue,
étant l'ainée, se voyait elle-même comme la figure maternelle du foyer;
elle était conservatrice, prudente et n'aimait pas les surprises et il était souvent laissé à Piper le soin d'arbitrer les conflits entre Prue et Phoebe, que Prue considérait comme immature, irresponsable et imprévisible.
Bien qu'elles eurent toujours des disputes occasionnelles, la relation entre Prue et Phoebe s'est au fil du temps harmonisée et est devenue plus égale.
Vie de Prue
Passé familial :
Après que leur père a quitté la famille, Prue a assisté enfant à la noyade fatale de sa mère et s'est retrouvée, en tant qu'aînée, à devoir veiller sur ses sœurs avec sa grand-mère, qui est décédée alors que les sœurs entraient à peine dans l'âge adulte.
Couverture professionnelle : Elle a commencé en travaillant dans un musée et était destinée à une grande carrière dans le domaine de l'estimation des œuvres d'art.
Elle a ensuite rejoint la salle des ventes Buckland pendant près de deux ans.
Mais Buckland commence à avoir quelques soucis financiers au cours de la seconde saison.
Prue doit dès lors rendre des comptes à ses employeurs avec Jack Sheridan, son nouvel associé.
D'emblée, le courant passe mal entre les deux collègues car la plantureuse brune supportait mal son arrogance.
Tant et si bien qu'elle quitta son poste.
Prue conserve son statut de chef de famille, mais dès lors que ses sœurs se trouvent un boulot, elle veut vivre pour et par sa passion, la photographie.
Elle deviendra photographe pour « 415 Magazine ».
Malheureusement, la Source ne lui laissera pas beaucoup de temps...
Sa vie amoureuse : Prue sortira d'abord avec son patron Rogers du Buckland.
Ensuite, elle aura une relation tumultueuse avec son ancien ami d'enfance qu'elle retrouve, Andy Trudeau, un détective qui va finalement découvrir la vérité sur l'identité secrète de Prue.
À la fin de la saison 1, Prue est obligée de laisser mourir Andy pour sauver ses sœurs.
Lors de la saison 2, Prue sortira un moment avec un collègue de travail nommé Jack qu'elle quittera en amie, en même temps que son boulot chez Buckland.
Sa mort :
Prue n'est pas morte par faiblesse devant un démon trop dur à combattre, mais par amour.
Elle s'est sacrifiée pour que sa sœur Piper vive.
Toute l'histoire s'est déclenchée lorsque les sœurs Halliwell ont été filmée en train de faire de la magie par une équipe de télévision, qui a aussitôt diffusé la séquence.
La nouvelle ne tarda pas à faire le tour de San Francisco et une foule de gens se massèrent devant leur maison avec la ferme intention de leur demander des explications.
Profitant d'un moment d'inattention, une aliénée tira sur Piper.
Prue l'a aussitôt emmenée à l'hôpital mais Piper rendit son dernier souffle dans ses bras.
Lorsque Phoebe et Cole apprirent la tragédie, ils sollicitèrent l'aide de la Source pour remonter le temps.
Cette dernière accepta à condition que Phoebe reste dans les Enfers avec Cole.
Mais la Source n'a pas tenu ses promesses et s'est attaqué aux sœurs.
Prue en meurt, laissant ses sœurs une fois de plus orphelines.
"Comment continuer à combattre le Mal si la source du pouvoir est tarie ?
" demande Piper, effondrée.
Davantage encore que le chagrin, c'est le dégoût de toute cette vie passée qui rend la jeune femme ivre de rage.
Elle est prête à tout abandonner, jusqu'à ce qu'une quatrième sœur Halliwell fasse son apparition...
On l'aime pour... sa stabilité et sa maturité sont plutôt rassurantes.
Dès qu'un danger se présente, son instinct maternel se réveille et elle protège d'un geste ses sœurs.
De plus, Prue est une passionnée.
Elle n'abandonne jamais et va au bout de ses rêves.
Courage, intelligence et force de caractère sont ses atouts.
Son entourage la respecte pour cela, bien qu'ils la trouvent parfois trop protectrice et autoritaire.
Elle énerve pour... son manque de spontanéité.
À force de brider ses envies et ses désirs, Prue donne l'impression d'avoir un cœur de pierre et ne se laisse submerger par aucune émotion.
Pourtant, petit à petit, sa carapace se fissure.
Trop perfectionniste, elle accepte difficilement l'échec.
Mais son apparente invulnérabilité fait peur, surtout en ce qui concerne les histoires d'amour, qu'elle gère assez mal après la mort d'Andy.
Elle vit dans la crainte de se faire jeter et préfère taire ses sentiments plutôt que de se prendre une veste.
Vie romantique
Une fois que Prue hérita de ses pouvoirs, elle fut irrémédiablement impliquée dans des affaires criminelles incluant des innocents blessés, disparus ou même assassinés.
Cela la conduit à renouer des liens avec son amour d'enfance, Andy Trudeau, qui est devenu inspecteur de la police de San Francisco.
Leurs sentiments apparemment ravivés, ils décidèrent de commencer à sortir ensemble.
La relation fut mouvementée
- le secret de Prue causa beaucoup de difficultés.
Elle était régulièrement en retard ou absente aux rendez-vous et aux sorties avec Andy, ce qui n'était pas pour arranger sa frustration.
Une fois, Prue invoqua une formule de vérité sur Andy sans le prévenir, par lequel 24 heures plus tard, il ne se souviendrait plus du jour passé.
Elle l'utilisa pour lui dire la vérité sur son secret afin de voir s'il pouvait l'accepter.
La réponse était incertaine, mais tendait vers la mauvaise direction et finalement elle mit fin à la relation.
Malheureusement, comme leurs rencontres embarrassantes sur les scènes de crime et les maisons des victimes et des témoins augmentaient, la défiance d'Andy se raviva.
Il se révéla qu'il avait des preuves indirectes mais suffisantes des activités occultes des sœurs et de leur implication dans de nombreuses affaires.
Finalement, Prue n'a pas d'autre choix que d'admettre son implication et de l'expliquer.
Alors qu'Andy était sceptique, il lui fut prouvé que Prue n'agissait pas contre lui, et il parvint à comprendre la véritable complexité de leur relation qui se détériorait avec Prue.
Pourtant, une fois qu'il semblait qu'Andy et Prue pouvaient avoir une chance sans le problème de la magie, Andy finalement donna sa vie pour sauver celle de Prue et de ses sœurs afin de garantir le bon travail qu'elles continuèrent.
Après la mort d'Andy, Prue réussit à fréquenter quelques personnes, cependant aucune ne fut mémorable.
Une personne qu'elle fréquenta fut le patron du crime Bane Jessup, interprété par l'acteur Antonio
Sabato
Jr.
, Prue l'avait rencontré clandestinement en se faisant passer pour la tueuse Ms.
Hellfire pour découvrir qui était derrière la tentative d'assassinat sur elle et ses sœurs.
Finalement, il se révéla que c'était le démon Barbas qui avait engagé Bane pour tuer les sœurs.
Bane engagea ensuite Ms.
Hellfire pour finir le contrat.
Finalement, Prue commença à tomber amoureuse de Bane, mais doit le faire arrêter pour conspiration de meurtre une fois que tout fut découvert et Barbas détruit.
Bane Jessup apparaîtra de nouveau pour demander de l'aide à Prue afin de nettoyer son nom.
Ils ne se revirent plus après cet épisode.
(voir Usurpation d'identité et Ange ou démon).
Plus tard, à son travail Prue flirta avec Jack son associé mais cela ne dura pas longtemps.
Vie professionnelle
Prue travailla d'abord au Muséum d'histoire naturelle de San Francisco juste après l'université et c'est là qu'elle rencontra Roger, qui deviendra son patron et son fiancé.
Après sa rupture avec Roger, elle hérita de ses pouvoirs et changea d'emploi, devenant une experte d'artefacts anciens pour Buckland's
Auction
House
La salle des ventes, cependant, fut infiltrée par de puissants sorciers qui avaient comme but de mettre un terme à la lignée des Halliwell, mais après les avoir vaincus, elle continua à y travailler.
Elle resta deux ans à la salle des ventes qu'elle quitta pour rejoindre le 415 Magazine, où elle devint un de leurs principaux photographes et elle put finalement accomplir son rêve avant de mourir.
Vie magique
Prue avait des problèmes à maintenir l'équilibre entre le travail et le plaisir dans sa vie de sorcière.
Prue passait beaucoup de temps et d'énergie pour devenir une sorcière plus puissante, se faisant ainsi surnommée la « superwitch » et « Wicca Wonder » par sa famille.
C'est probablement parce qu'elles étaient très jeunes lorsque leur mère mourut et que Prue fut celle qui prit soin de Piper et Phoebe.
Parmi les sœurs, Prue était la plus familière avec le Livre des Ombres comme elle l'étudiait constamment pour rester en avance sur les démons qui leur courent après.
Prue est considéré la plus puissante des quatre sœurs Halliwell.
Le sorcier Zile enleva Prue et se maria avec elle grâce à une prêtresse maléfique, Dantalian.
À cause de ce lien maléfique, Prue devint une force du mal et se retourna contre ses sœurs.
Quand Zile fut vaincu par les Halliwell, son côté maléfique disparut.
Prue semble avoir aussi des problèmes magiques, même avec des êtres non magiques.
Elle fut enlevée par l'ancien gangster Bane Jessup, pour l'aider à résister contre l'Ardo Malorum.
Prue se sentit attiré par lui, comme lui par elle.
Une autre fois, Prue commença à avoir des rêves récurrents d'un homme dangereux nommé T.J. avec qui elle trainait dans un bar du coin, sans savoir que sa forme astrale était utilisée par ses sentiments refoulés pour quitter ses responsabilités.
Après qu'un meurtre fut perpétré à côté du bar, la police commença à la chercher en tant que suspect principal.
Au mariage de Piper et Léo, la police vint chercher Prue, et T.J. débarqua avec fracas au mariage à moto pour la sauver et partir avec la forme astrale.
Phoebe parla à Prue inconsciente pour qu'elle redevienne une seule personne et Darryl, Léo et Cole (démon qui tomba amoureux de Phoebe) trouvèrent le véritable meurtrier.
Comme si ces problèmes n'étaient pas suffisants, Prue fut la victime de plusieurs incantations de ses sœurs, qui la transformèrent.
Une fois, quand Phoebe commença à avoir des flashs « chauds » liés aux visions d'hommes tués, les sœurs apprirent qu'un Succube chassait à San Francisco.
Elles firent une incantation pour attirer le Succube, qui changea Prue en un homme ("Manny").
Prue fut donc capable d'attirer le Succube à sa fin.
Aussi, lorsque les sœurs découvrirent une Banshee, un démon qui tuait les personnes en deuil, elles utilisèrent un sort pour trouver la Banshee, qui changea Prue en un chien ("Prujo").
Il est à noter tout de même que Prue est la première des sœurs, avant Phoebe et Paige à utiliser ses pouvoirs à des fins personnelles.
Le plus souvent, Prue se sert de son pouvoir dans sa vie quotidienne pour tourner les pages du livre des ombres, déplacer des objets, comme lors de la saison 1 où pour se venger d'Andy, elle déplace un chariot de nourriture.
La mort de Prue
Nombres de morts
Adieux
La mort de Prue, qui est survenue le 17 mai 2001, fut la conséquence ultime, dans l'épisode final de la saison 3 Adieux, d'une série d'événements menant à l'exposition de la magie, un retour dans le passé, et les sœurs piégées par la Source.
Après qu'un combat entre Piper, Prue, et le démon Shax à proximité du Manoir fut filmé par une équipe de télévision, la Magie et tout le monde des sorcières et des démons furent exposés au grand public, quelque chose qui doit être évité par les forces du Bien comme du Mal à tout prix.
Pour que le monde oublie que les sœurs Halliwell sont des sorcières il n'y a qu'un seul moyen, celui de faire appel au démon Tempus afin de remonter le temps.
C'est la seule solution mais elle est aussi très dangereuse, car Léo doit aller en Enfer pour faire la demande, mais une fois là-bas, Prue et Piper ne peuvent faire appel à lui si elles ont des problèmes car il ne peut les entendre.
Pensant qu'elles ne peuvent pas avoir plus de problèmes, elles disent à Léo d'aller en Enfer et restent donc seules sans Léo ni Phoebe, cette dernière étant en Enfer avec Cole pour essayer de changer sa nature qui est démoniaque afin de le récupérer.
Quelques heures plus tard, Piper fut gravement blessée par une psychotique se prenant pour une sorcière et finit par mourir à l’hôpital.
Le monde voyant les sœurs comme un danger public, il fut ordonné aux unités spéciales de tirer sur Prue, il n'y eut pas d'autre choix pour Leo, Phoebe et Cole que d'essayer de conclure un marché avec la Source, qui fut proposé par Cole.
La Source fut d'accord pour autoriser le démon Tempus de reculer le temps de 24 heures sur Terre.
Mais La Source parvint à duper les sœurs et les ramena juste au moment où Prue et Piper, défendant un innocent, furent attaquées par Shax.
Il ordonna également à un démon d’empêcher Cole de retourner sur Terre pour qu'il ne puisse pas prévenir Piper et Prue qu'elles vont être attaquées par Shax.
Phoebe, Cole et Leo restèrent donc bloqués dans le monde souterrain.
On peut penser que leur situation était de toute façon désespérée, car même si Cole avait pu prévenir Prue et Piper, ces dernières ne l'auraient probablement pas cru étant donné qu'il avait tué une sorcière quelques jours avant.
La mort de l'une des sœurs était donc une fatalité et était le seul moyen pour que tout revienne à la normal.
La journée recommence donc au manoir juste avant que les sœurs soient attaquées par Shax, Prue s'interpose de nouveau pour protéger leur innocent suivie par Piper.
Les deux sœurs traversent un mur et sont gravement blessées.
Phoebe étant restée en enfer, elle ne peut pas réciter la formule pour vaincre Shax, ce dernier parvient donc à tuer l'innocent en le faisant passer à travers une vitre et s'en va en laissant les sorcières entre la vie et la mort.
Du fait de l'absence de Phoebe et de Léo qui sont bloqués en Enfer, Léo n'arrive pas à temps pour sauver les deux sœurs.
On ne peut que deviner ces événements, car ils ne sont pas clairement montrés dans la série.
Il y a quand même deux hypothèses par rapport à ce qui est arrivé après l'attaque de Shax, soit Prue était déjà morte le temps que Phoebe et Léo puissent s'échapper de l'Enfer, soit les deux sorcières étaient mortellement blessées au point que Léo ne pouvait en sauver qu'une.
Il aurait donc choisi Piper notamment parce qu'elle est sa femme.
Cette hypothèse peut être confirmée dans le premier épisode de la saison 4 lorsque Piper demande à Léo pourquoi il n'a pas sauvé Prue, et elle lui dit également qu'il aurait dû sauver Prue plutôt qu'elle et qu'il l'a sauvé elle car elle est sa femme.
À l'origine
, devant le conflit entre les deux actrices Shannen et Alyssa, la production avait décidé de se servir du cliffangher de la Saison 3 pour faire disparaître les personnages de Phoebe et de Cole.
En effet, le contrat d'Alyssa arrivait à son terme et l'actrice menaçait elle aussi de partir si Shannen restait.
Mais Aaron Spelling et son équipe se sont rendu compte que Shannen Doherty commençait à se lasser de son rôle de Prue Halliwell et plutôt que de prendre le risque de voir arrêter la série prématurément par un futur départ de l'actrice, ils ont préféré laisser partir Shannen (alors sous contrat jusqu'à la Saison 5) et garder Alyssa Milano.
Signes avant coureur
*Dans l'épisode 8 de la saison 2, Le Mystère du Lac, Prue dit qu'elle aura « le même destin que sa mère » et qu'elle mourra « jeune ».
*Dans l'épisode 14 de la saison 3, un corbeau suit les sœurs tout au long de l'épisode et on l'aperçoit également à la fin de l'épisode.
Il peut symboliser la mort de Prue qui va survenir, étant donné que les corbeaux sont souvent associés au malheur et à la mort.
*Prue
a vu peu de temps avant sa mort (dans l'épisode 16 de la saison 3) l'Ange de la Mort (tout comme Chris adulte).
Et ceux qui le voient meurent généralement peu de temps après.
L'Ange de la Mort conduit également Prue dans la chapelle où auront lieu ses funérailles dans le premier épisode de la saison 4.
De plus, la Mort dit également à Prue que son heure n'est pas encore venue, ou tout du moins pas pour l'instant.
*Dans l'épisode 21 de la saison 3 «
Indestructible »
, Piper semble sentir un mal important qui va arriver.
De plus, Phoebe est transformée en Banshee, qui est une créature issue de la mythologie celtique irlandaise.
Cette dernière annonce la mort lorsqu'elle hurle la nuit et les personnes entendant son cri vont donc mourir ou connaître la mort dans leur foyer, ce qui se produit avec Phoebe qui s'est transformée en Banshee et qui hurle à l'une des fenêtres du manoir pendant la nuit, juste avant de s'enfuir.
On peut donc penser qu'elle annonce la mort de Prue qui surviendra quelques jours après.
*Dans le dernier épisode de la saison 3, soit celui dans lequel Prue meurt, cette dernière parle à Piper dans la rue en lui disant qu'elle a un mauvais pressentiment depuis le début de la journée.
Et après…
Bien qu'elle soit morte à la fin de la Saison 3 au cours de l'épisode «
Adieux », Prue reste tout de même présente dans la série bien qu'elle n'y apparaisse plus.
Les scénaristes de la série gardent la sorcière disparue dans les mémoires en la faisant citer par ses sœurs ou autres personnages.
Dans un premier temps, à la suite de son décès, Prue est très présente dans la première partie de la saison 4.
Ses sœurs doivent l'enterrer et doivent surtout apprendre à vivre sans leur sœur aînée.
Puis, Piper et Phoebe reprennent leur vie et leur destinée avec leur demi-sœur Paige.
Prue est moins présente dans les discussions mais son prénom apparait dans certaines conversations au hasard des aventures des trois sœurs.
En réalité, l'actrice qui jouait le rôle de Prue, Shannen Doherty, a toujours refusé de réapparaître dans la série, y compris en photo.
C'est pour cette raison que la photographie prise par Penny des trois sœurs, qui avait un grand rôle symbolique dans la série, a totalement disparu après la saison 3.
Dans les épisodes 1 et 2 «
Les Liens Du Sang »
, Piper va user de tous les sorts qu'elle connaît pour ressusciter sa défunte sœur, mais sans résultats.
Le seul effet des formules est de guider Paige à ses demi-sœurs à l'enterrement de Prue.
Selon Penny, Prue s'accommode à sa nouvelle condition avec son aide et celle de sa mère.
Elle explique aussi à Piper que si elle était capable de la voir comme elle le désire, cela ne lui permettrait pas de progresser et d'accepter la mort de son ainée, et c'est pourquoi on ne l'a pas vue depuis.
À cause du doute soulevé par Piper
, on peut supposer que Prue intervient dans leur recherche pour retrouver Paige car lorsque les deux sœurs utilisent Le Livre Des Ombres, les pages se mettent à tourner toutes seules.
Phoebe dit «
Merci grand-mère ».
Piper dit alors «
Comment sais-tu que ce n'était pas de quelqu'un d'autre ?
Dans l'épisode 3 «
Rage et Chagrin »,
Piper est obsédée par la vengeance et n'a de cesse de poursuivre les démons avec Phoebe et Cole.
Sa sœur lui demande de ralentir et lui propose de reprendre la méthode qu'elles avaient avant.
Piper lui répond "Le fait que Prue ait été tuée, révèle tout de même une défaillance".
Puis à la fin de l'épisode, Piper avoue à Prue sur sa tombe ce qu'elle a sur le cœur.
Dans l'épisode 4 «
La Balade des âmes »
, Dans différentes conversations tout au long de l'épisode il est fait mention que Piper et Phoebe ont surmonté la disparition de Prue.
Dans l'épisode 5 «
Les Poupées », Piper décide de donner un coup de neuf au P3.
Elle laisse son nouveau gérant le renommer "Le Spot" en appuyant son choix en disant que le Pouvoir des 3 n'existe plus, en faisant allusion à la mort de Prue.
Dans l'épisode 6 «
Un Jour Mon Prince
Viendra »
, Piper se rend dans la chambre de Prue que l'on voit pour la dernière fois avec ses affaires.
Piper touche son collier et met la veste en cuir appartenant à sa sœur disparue.
Par la suite, Paige s'installe dans la chambre de Prue après que Phoebe et Piper ont tout de même évoqué leur passé avec Prue et le manque qu'elles ressentent.
Dans l'épisode 7 «
Le Point faible », Piper est enlevée par La Source et projetée dans un monde dans lequel elle est devenue folle.
Toute sa vie réelle n'est que création de son esprit.
Il est fait mention que Prue n'est pas sa sœur et qu'elle est sortie de l'hôpital il y a déjà quelque temps, et que comme Prue a décidé de quitter le délire de Piper, cette dernière a préféré la croire morte.
Dans l'épisode 11, Glen, qui a récité une formule du Livre des Ombres, plaisante en disant qu'il a l'intention de montrer aux médias les effets du sort qu'il s'est lui-même jeté.
Piper le fige et Paige la rassure en affirmant que ce n'est qu'une blague.
Piper lui rétorque alors qu'elle ne trouverait pas ça drôle «
si elle avait perdu sa sœur à cause des médias».
Dans ce même épisode, Piper défend l'idée d'une utilisation par Léo de la poussière de mémoire en avançant que ça leur permettrait de ne pas revivre les épreuves qu'elles ont subies avec Prue.
Dans l'épisode 12, «Ma Sorciere
Mal Aimée»,
au cours d'une discussion avec Léo, Piper lui dit que si elles avaient eu leurs pouvoirs plus tôt, elles auraient sûrement accompli leur mission plus tôt en contrôlant mieux leurs pouvoirs et Prue serait certainement encore en vie.
Dans l'épisode 13 «
La Boîte De Pandore », lors du combat contre La Source, cette dernière s'apprête à éliminer les trois sœurs.
Elle leur dit «
Saluez Prue de ma part » avant de les attaquer.
Dans la formule utilisée pour vaincre la Source, les trois sœurs font appel à Prue pour qu'elle leur prête ses pouvoirs.
Puis après la mort de La Source, le groupe se retrouve au P3 pour fêter leur victoire.
Tout le monde lève son verre en hommage à Prue.
Par ailleurs, plus tôt dans l'épisode, Piper veut à tout prix faire son testament sous prétexte que Prue l'avait fait, ce qui a été bien pratique.
Dans l'épisode 14, « Face A Son Destin », lorsque la petite Phoebe apparait et qu'elle est effrayée elle dit "Ne t'approches pas où j'appelle Prue !
Dans l'épisode 20 «
Echec
Au Roi », les trois sœurs utilisent la même formule magique pour vaincre une nouvelle fois La Source réincarnée en Cole.
Prue y est alors rapidement mentionnée.
Au cours de l'épisode 7 «
La Peur
Au ventre »
Paige tente d'utiliser une formule créée par Prue.
La voyant faire, Léo en discute avec la sorcière qui lui avoue se sentir inférieure à sa sœur aînée, qu'elle n'a en fait jamais connue.
Cette sensation est provoquée par Barbas, mais grâce à lui, on apprend que Prue avait inventée une formule pour faire apparaitre des animaux.
De plus, il est fait mention durant l'épisode par Piper et Phoebe que seule Prue est parvenue à vaincre Barbas en surmontant ses peurs.
À la fin de l'épisode, Piper encourage Paige à utiliser son pouvoir pour projeter la potion écrasée au sol, sur Barbas, comme le faisait Prue.
Dans l'épisode 12 «
Centenaire », lorsque Paige se retrouve dans un monde parallèle, elle décrit sa vie avec ses deux sœurs à Piper en lui disant qu'elles ont vengées la mort de Prue ensemble.
Paige fait allusion à la destruction de Shax et de la Source, les deux responsables de la mort de Prue.
Lors de l'épisode 18 de la saison 5 «
Au cœur des souvenirs », on revoit Prue une dernière fois, cependant en ne voyant pas son visage.
Phoebe et Paige ont pu voir Prue grâce à un sort que Piper a lancé.
Prudence
va apparaître deux fois :
- La première fois, elle est montrée de dos, sur la moto, saccageant le mariage de Piper à cause du dérèglement de ses pouvoirs, dans l'épisode de la Saison 3 Mariés A Tous Prix.
- La seconde fois, elle est montrée sous sa forme de chien à cause d'une incantation qui a mal tourné pour trouver une Banshee, dans l'épisode de la Saison 3 « Indestructible ».
C'est la seule fois que Prue, Piper, Phoebe et Paige sont regroupées dans le même endroit.
Par la suite, dans l'épisode 21 «
Le Nécromancien », les trois sœurs font appel à Penny pour le baptême de Wyatt.
Penny trouve alors anormal que Piper ait eu un garçon alors qu'elle devait avoir une fille.
Piper rappelle à sa grand-mère que dans le futur elle devait avoir une fille mais que Prue devait être en vie.
À la fin de l'épisode, Penny fait appel a toutes les générations passées des sorcières de la famille Halliwell pour qu'elles viennent bénir le nouveau venu dans la famille.
Bien qu'on ne voit pas Prue distinctement, on peut supposer qu'elle soit venue bénir son neveu elle aussi.
Dans l'épisode 23 «
Le Choc Des Titans 2/2 », le prénom de Prue est cité par Léo lorsque ce dernier parvient à revenir au manoir après avoir échappé aux Titans.
Il conseille les trois sœurs, devenues déesses, sur la façon de combattre leurs ennemis.
Il dit ainsi à Piper que la force de son amour lui a permis de surmonter le chagrin éprouvé lorsque Prue est décédée.
Saison
Au cours du double épisode 1 et 2 «
L'âme des guerrières », Phoebe se découvre le pouvoir d'empathie.
Elle discute alors avec Léo de ce nouveau
pouvoir
et du fait que par le passé Prue avait reçu ce pouvoir qui l'avait rendu folle pendant un temps
Léo lui répond que Prue n'était pas destinée à recevoir ce pouvoir mais qu'elle si.
Dans l'épisode 10 «
Le Phénix »
, les trois sœurs Halliwell se réunissent autour de la table de la salle à manger pour discuter de leur avenir après avoir sauvé Chris.
Piper dit à ses sœurs qu'il est temps pour elles de vivre leur vie et de ne plus se sacrifier pour le Pouvoir des 3.
Elle ajoute :
Grand-mère, Maman et même Prue se sont sacrifiées, et regardez ce qui leur est arrivé.
Dans l'épisode 12, «
L'Homme De Mes Rêves », Paige ne sait pas quoi offrir comme cadeau d'anniversaire à Piper.
Phoebe révèle à sa jeune sœur l'existence d'un bracelet magique que Patty avait offert à Piper mais que Prue a perdu.
Dans l'épisode 17, «
La Rebelle », Piper révèle à Paige que Phoebe a été plus touchée par la mort de leur mère qu'elle-même ou Prue.
Dans l'épisode 19 «
Le Tribunal », Barbas tente de convaincre le Tribunal magique que les sœurs usent trop souvent de leurs pouvoirs à des fins personnelles.
Au cours de sa plaidoirie, il souligne que Prue est absente et demande aux trois sœurs ce qu'elle est devenue, sachant pertinemment qu'elle est morte.
Par la suite, on apprend l'existence d'un monde alternatif qui est exactement l'opposé de celui des sœurs Halliwell dans les deux derniers épisodes de la saison nommées tous deux Pour l'amour d'un fils.
Ce monde est gouverné par le mal et les Phoebe, Piper, Paige, Léo et Chris de ce monde sont maléfiques et le démon Barbas est bon.
Dans ce monde, il paraît logique que Prue faisait le mal avec ses sœurs et qu'elle a été tuée par un agent du Bien.
Ceci n'a jamais été expliqué mais il suit la logique des explications que Gidéon a données.
Dans l'épisode 5, «
La Mort Lui Va Si Bien », l'ange de la mort rappelle aux 3 sœurs qu'il a connu Penny, Patty et Prue.
Dans l'épisode 7 «
Avatar
, lorsque Léo est plongé dans sa quête, il entrevoit la fin de sa famille car on peut voir une pierre tombale où sont gravés les noms "Pénelope, Patricia, Prudence, Piper, Phoebe, Paige, Wyatt et Chris".
Dans l'épisode 13 «
Charmageddon 2/2 »,
Phoebe a une prémonition qui résume tous les deuils auxquels elle a été confrontée.
On y voit la pierre tombale de Prue.
Dans l'épisode 16, «
Sept Ans
De Reflexion »
, lorsque Piper est dans le coma, elle et Cole ont une discussion dans laquelle l'ancien démon rappelle à la sorcière qu'il était déjà présent du temps de Prue.
Dans l'épisode final de la saison 7 «
Derniers Maux 2/2 », les trois sœurs utilisent la Projection Astrale de Prue durant l'ultime bataille contre Zankou.
On apprend par Léo que Prue lui a appris l'art du dédoublement par le passé et qu'il l'a enseigné aux sœurs.
Puis Piper va dire «
Merci Prue », une fois l'effet du pouvoir disparu.
Au cours de l'épisode 6 «
Le Poids
Du Passé
», Piper cite le nom de Prue dans une conversation avec Paige, en lui disant que Prue pensait elle aussi que la presse ne représentait aucun danger pour elles.
Dans l'épisode final de la série, «
Forever Charmed »
il est fait mention de Prue par Patty Halliwell, du passé, qui a appris par Victor la mort de sa première fille et en parle avec sa famille présente au manoir après l'ultime bataille : «
Il y a des faits que je préfère oublier, comme la fin de ma petite Prue ».
À la fin de la série, Prue a quasiment disparu ce qui prouve que les sœurs ont fait leur deuil.
Brad Kern a souhaité se concentrer sur les héroïnes en vie pour clore la série car ce sont elles qui ont contribué au succès de la série.
Il a ajouté aussi que le personnage de Paige a été plus présent à l'écran (5 saisons soit 112 épisodes) que le personnage de Prue (3 saisons soit 66 épisodes) ce qui explique que le personnage de Prue ait été mis en retrait.
Mais la vraie raison est peut-être que Shannen Doherty n'a pas souhaité apparaître dans la série à la suite des divergences survenues à la fin de la saison 3.
Brad Kern a souligné qu'il aurait aimé mettre une photo de Prue lors des dernières minutes de l'épisode, mais que pour des raisons budgétaires il n'a pas pu le faire car il aurait dû reverser des droits d'image à Shannen Doherty comme si elle avait été présente sur les plateaux, alors qu'il ne le pouvait pas....
Comics
Pendant la bataille qui oppose les Charmed Ones à la première sorcière, Neena, Penny Halliwell, la grand-mère des sœurs, leur apprend que Prue est passée à sa prochaine vie du fait qu'elle est morte sans avoir accompli son destin.
Mais en réalité, par la suite, Penny et Patty chargent Cole de retrouver l'esprit de Prue qui a disparu.
Cole parvient finalement a retrouver l'esprit de Prue qui a décidé de posséder le corps de Patience, une sorcière plongée dans un coma irréversible suite à sa rencontre avec Sharon le collecteur d'âme.
Prue a décidé de revenir sur terre dans le corps de Patience afin de continuer son combat contre le mal et aider les jeunes sorcier (e)s.
Prue explique à Cole qui a réussi à la retrouver à Salem, que même morte elle ne parvenait pas à rompre le lien qui l'unissait à ses sœurs.
C'est elle qui a permis à ses sœurs de retrouver Paige dans l'espoir de lui passer le flambeau.
Mais ressentant toujours ce lien par la suite, Prue explique que si les sœurs Jenkins ont pu tenir tête au pouvoir des 3 lors de l'ultime combat, c'est à cause d'elle car son lien avec ses sœurs a affaibli le Pouvoir des 3.
Puis, Prue a saisi l'occasion de revenir sur terre en possédant le corps de Patience.
Mais comme il n'était écrit nulle part l'existence du Pouvoir des 4, dès le retour de Prue sur terre, dans le corps de Patience, elle a malgré elle participé à l'évolution rapide des pouvoirs de ses sœurs.
Piper a acquis l'Accélération Moléculaire et un plus grand contrôle sur ses autres pouvoirs qui ont gagné en puissance, Phoebe a retrouvé tous ses pouvoirs, retirés par le tribunal magique à la fin de la Saison 6, qui ont gagné en puissance et elle a acquis la Réflexion Psychique.
De son côté, Paige a acquis la faculté de créer un bouclier d'orbes, pour se protéger, ainsi qu'un plus grand contrôle de ses pouvoirs qui ont également gagné en puissance.
Prue, de son côté, voit ses propres pouvoirs évoluer.
Avec la Télékinésie, elle parvient à soulever des voitures, elle parvient à utiliser la télékinésie sous sa forme astrale et parvient à utiliser la télématérialisation sur commande.
Lors de ses retrouvailles avec ses sœurs, Paige la touche par inadvertance et cela "détraque" tous les pouvoirs des sœurs.
Prue décide alors de renoncer à sa magie pour tout remettre en ordre.
Mais Rennek un être des ténèbres, l'oblige
à reprendre le combat et Prue devient presque malgré elle le nouveau lien magique entre les dimensions.
Lors de la saison 10, Prue est toujours le lien entre les dimensions magiques mais par un concours de circonstances, elle libère des démons très anciens et notamment Hérémus qui possède le pouvoir, comme ses semblables, de posséder les corps.
Il possède alors le corps de Prue et décide de l'utiliser pour ressusciter les siens et s'emparer du monde.
Mais grâce à ses sœurs, Prue parvient à recouvrer ses esprits et demande à Piper de la poignarder avec un athamé magique.
Hérémus est vaincu, l'esprit de Prue est libéré et retourne dans l'au-delà, Patience se réveille enfin de son coma et Paige est sauvée.
7 mois plus tard
, l'esprit de Prue veille sur ses sœurs, sans que ces dernières ne le sachent, accompagné par l'esprit d'Andy.
Prue a enfin trouvé la paix et accepté sa mort.
Elle ferme alors la porte du manoir avec son pouvoir de télékinésie une dernière fois.
Futur alternatif
Lors du deuxième épisode de la seconde saison, les sœurs font un voyage pour sauver Phoebe.
Elles se retrouvent en l'an 2009, soit à peu près trois années après la saison 8.
Seulement ce monde est très différent, Shax n'a pas tué Prue et donc Paige n'a jamais reçu ses pouvoirs de sorcière.
Donc le pouvoir des trois fonctionne avec Prue.
Au fil du temps, elles vont utiliser leurs pouvoirs à des fins personnelles et faire des formules comme «
Comment faire fortune »
, « effacer un souvenir »
et « faire plier un adversaire ».
Dans ce futur, on peut y voir une Prue blonde à la tête de plusieurs salles de ventes de chez Buckland (Paris, Tokyo et Londres).
Elle a des assistants qui la suivent partout et une limousine avec un chauffeur.
Son assistante principale s'appelle Anne.
Elle est devenue une femme douée en affaires même si elle est beaucoup plus froide : elle n'a pas de mari, elle licencie une centaine de personnes et ne s'occupe plus de sa famille.
Les gens de son entreprise ne connaissent même pas l'existence de ses sœurs.
On découvre aussi que son pouvoir a fortement évolué lorsqu'elle détruit une partie du grenier.
Dans ce futur, lorsqu'elle utilise son pouvoir, les objets sont projetés avec une force et une agressivité telles que certains objets explosent.
Mais ce futur est bouleversé lorsque les sœurs reviennent à leur époque en choisissant de ne pas punir l'homme et son chien et donc Prue, Piper et Phoebe n'ont pas développé leurs pouvoirs de la même manière.
Il s'agit du seul futur alternatif où Prue est vivante.
Dans ce futur, c'est Phoebe qui va mourir sur le bûcher.
On peut aussi avancer que le reste de la série après l'épisode ("La Chasse Aux Sorcières" Saison 2 Épisode 2) est un nouveau présent.
Car si les trois sœurs avaient finalement choisi de punir l'homme et son chien à la fin de l'épisode, elles auraient probablement suivi le même chemin les conduisant finalement à utiliser leurs pouvoirs à des fins personnelles comme cela a été montré dans l'épisode.
Or, en voyant ce qu'elles allaient devenir, Phoebe a empêché ses sœurs de commettre l'erreur qui aurait au fil du temps perverti Le Pouvoir Des 3.
En changeant ce fait de leur "présent", on peut aussi ajouter que la mort de Prue est une probable conséquence de ce changement d'attitude qui a transformé l'aînée des sœurs en véritable protectrice des innocents qui n'a pas hésité à se sacrifier, alors qu'elle aurait pu essayer de sauver le docteur tout en le laissant mourir si elle avait décidé d'utiliser ses pouvoirs à ses propres fins.
La relation de Prue et Paige
Prue n'a jamais pu combattre avec Paige les démons, tout simplement parce qu'elle est morte avant même d'avoir pu savoir qu'elle avait une troisième sœur.
Prue a cependant vu, comme ses sœurs Phoebe et Piper, Paige dans le ventre de leur mère.
Elles disaient que Patty (leur mère) avait un gros ventre.
Cependant, Paige étant née d'un amour défendu, Patty dut la cacher dans un couvent.
Prue ne connaîtra jamais son identité, mais elles se sont déjà croisées et se sont parlé.
Il semblerait que Prue ait aidé Paige vers la saison 3, d'après les dires de Paige pendant l'enterrement de Prue.
C'est à partir de ce moment que Paige fréquente le P3.
Elles ont donc dû se croiser.
Paige va s'installer dans la chambre de sa défunte sœur dans l'épisode «
Un jour mon prince viendra » de la saison 4.
Quand Paige va devenir complexée par rapport aux talents de Prue, ce malaise va s'accentuer dans l'épisode «
La peur au ventre » dans la saison 5 avec le retour de Barbas qui va exploiter la peur de Paige d'être à la traîne par rapport à Prue.
Paige va revoir Prue en compagnie de Phoebe dans l'épisode 18 de la saison 5.
Paige se retrouve piégée dans les pensées de Piper.
Elle voit sa défunte sœur de dos lors du mariage de Piper et elle va la revoir sous la forme d'un chien représentant dans la mémoire de Piper un épisode de la saison 3.
C'est là que Phoebe dit «
Toi qui voulais voir Prue, bingo ».
Lors de la saison 9 en comics, Prue se réincarne dans le corps d'une sorcière nommée Patience qui était dans le coma et a conservé ses pouvoirs.
Prue retrouve alors ses sœurs et rencontre enfin Paige.
La relation de Prue et Piper
Prue et Piper
sont très proches l'une de l'autre.
Elles partagent tout et sont comme deux meilleures amies.
Et c'est d'ailleurs pour cela que lorsque Prue meurt, Piper ressent une énorme tristesse et use de tous les sorts qu'elle connaît pour faire revenir sa défunte sœur.
Elle n'y parviendra pas et sera complètement dévastée, ne comprenant pas pourquoi Prue l'a abandonnée.
Prue a toujours été du côté de Piper dans différentes situations, et a toujours été protectrice envers elle.
La relation de Prue et Phoebe
Prue et Phoebe ont toujours eu des relations tendues et elles se disputaient tout le temps.
Piper servait de médiateur entre les deux sœurs pour ne pas qu'elles aillent trop loin.
Plus tard, tout s'arrange entre Prue et Phoebe lorsque les deux sœurs sont forcées de cohabiter pendant un voyage professionnel de Piper.
À partir de cet instant, tout va bien entre les trois sœurs jusqu'au jour où Prue décède tragiquement.
Référence
2jzgk5qmtajsd7vcpou4w3gaoogu69p
