Hobbit de la Terre du Milieu|Personnage du Hobbit|Antihéros|Meurtrier de fiction|Centenaire de fiction|Personnage de fiction possédant des personnalités multiples|Personnage créé en 1937
Gollum est un personnage fictif du légendaire créé par l’écrivain britannique et qui apparaît dans ses romans Le Hobbit et Le Seigneur des anneaux.
Connu en tant que Sméagol à l'origine, Gollum est un Hobbit de la branche des Forts, qui vivait aux Champs aux Iris vers .
En , il s'empare de l'Anneau unique après avoir tué son ami qui vient de découvrir l'anneau dans le lit de l'Anduin.
Chassé par sa famille, il se réfugie dans une caverne des Montagnes de Brume et prend le nom « Gollum » à cause de bruits de déglutition qu'il fait avec sa gorge.
Grâce à l'Anneau unique, sa vie se voit allongée de plusieurs siècles mais il est obsédé par celui-ci au point d'en devenir l'esclave.
En , il croise la route de Bilbo Bessac, lequel vient de trouver l'Anneau unique que Gollum venait d'égarer.
Il suit Bilbo vers l'est, jusqu'à Esgaroth puis poursuit sa route vers le sud jusqu'en Mordor.
Capturé puis relâché par Sauron, il est pris par Aragorn qui le livre aux Elfes sylvains de la Forêt de Grand'Peur, auxquels il échappe.
Il trouve refuge en Moria où il croise la route de la Fraternité de l'Anneau qu'il suit jusqu'à Amon Hen.
Il est capturé par Frodon et Sam dans l'Emyn Muil et, à partir de ce moment, leur sert de guide vers le Mordor.
Grâce à son aide, Frodon et Sam parviennent jusqu'aux Sammath Naur, où Gollum arrache alors l'anneau des mains de Frodon en lui tranchant l'annulaire, mais chute dans le cœur du volcan, permettant la destruction finale de l'Anneau.
Présenté comme un personnage sympathique dans la première édition du Hobbit, il acquiert sa profondeur et sa noirceur dans Le Seigneur des anneaux puis dans la révision du Hobbit qui s'ensuit.
Personnage atypique, notamment par ses caractéristiques physiques, Gollum est souvent rapproché de monstres célèbres de la littérature, notamment de Grendel qui apparaît dans le texte Beowulf ou encore de Gagool dans Les Mines du roi Salomon par exemple.
Son caractère ambivalent oscillant entre bien et mal est l'objet de nombreuses analyses mais fait du personnage l'une des créatures les plus marquantes de l’œuvre de Tolkien.
Il apparaît ainsi dans la plupart des adaptations filmées ou radiophoniques du Hobbit et du Seigneur des anneaux, ainsi que dans plusieurs jeux vidéo et a également laissé sa trace dans la littérature, les sciences ou encore les médias.
Description
L'apparence de Sméagol avant sa transformation en Gollum est inconnue.
Cependant en tant que Hobbit apparenté à la branche des Fortauds, il devait être large et trapu avec des mains et des pieds assez grands.
Sous l'influence de l'anneau, Sméagol se métamorphose à la fois physiquement et psychologiquement pour devenir la créature Gollum.
Dans la première édition du Hobbit, Tolkien ne fait aucune référence à la taille de Gollum, ce qui entraîna plusieurs illustrateurs à le représenter comme étant particulièrement grand.
Tolkien ayant réalisé l'omission, précise dans les éditions plus tardives qu'il était d'une taille moyenne de hobbit.
Tolkien décrit Gollum comme étant soit noir, soit blanc.
Comme Frodo Bessac et Sam, qui, avant de l'apprivoiser, le voient comme une .
Dans un manuscrit rédigé pour guider les illustrateurs à dessiner ses personnages, Tolkien explique que Gollum a la peau pâle, mais porte des vêtements sombres et a souvent été vu dans la pénombre.
Dans Le Hobbit, on apprend qu'il a des poches dans lesquelles il garde .
Gollum est décrit comme un personnage mince avec seulement six dents.
Malgré son aspect maigre et décharné, Gollum possède une force hors du commun.
Dans La Fraternité de l'anneau, Aragorn déclare que .
Dans Les Deux Tours, la poigne de Gollum est décrite comme lorsqu'il se bat contre Sam.
Gollum parle d'une manière inhabituelle, s'adressant souvent à lui-même à la troisième personne, très rarement à la première et s'appelant lui-même ou son anneau «
mon trésor » ou « mon précieux
Il s'exprime souvent par sifflements, par exemple lorsqu'il prononce « trés
-sor
Un bon exemple de sa personnalité est donné dans le chapitre «
L'apprivoisement de Sméagol » du Seigneur des anneaux.
De manière plus distante, Sméagol est également lié au nom du dragon Smaug, qui correspond à une forme du verbe germanique smugan « se glisser dans un trou ».
Le nom occidentalien authentique de Sméagol est Trahald, lié de la même façon au véritable nom de Smaug dans la langue de Dale, Tragû.
Le nom Gollum semble également être dérivé d'une langue réelle, le vieux norrois, où l'on trouve les mots ou qui peuvent signifier « or, trésor, un objet précieux », mais également « anneau » comme dans le mot composé , « » (« bague » en français).
Histoire interne
Sméagol et la naissance de Gollum
Les informations que l'on connaît de Gollum avant son apparition dans Le Hobbit proviennent des déductions que Gandalf apprend à Frodo dans le second chapitre du Seigneur des anneaux.
Sméagol naît aux environs de l'année .
Il fait partie d'une famille matriarcale qui s'apparente aux ancêtres de la branche hobbite des Fortauds vivant sur les bords de l'Anduin.
En , alors qu'il pêche sur l'Anduin en compagnie de son ami Déagol à l'occasion de son anniversaire, celui-ci est tiré au fond de l'eau par un poisson.
Dans le lit de la rivière, Déagol trouve un anneau d'or qui se trouve être l'Unique, perdu des centaines d'années plus tôt par Isildur, aux Champs de Flambes.
Fasciné par l'anneau, Sméagol tente d'obliger Déagol à le lui céder en guise de cadeau d'anniversaire.
Devant le refus de son ami, Sméagol l'étrangle et s'approprie l'objet.
Il cache le corps de son ami et dissimule le meurtre à sa famille.
Ressorti du Mordor
, il est capturé par Aragorn qui le poursuit sur l'ordre de Gandalf.
Il est amené dans le royaume sylvain de Thranduil où il est emprisonné et interrogé par Gandalf.
Ce dernier ayant suffisamment d'informations, il laisse Gollum à la garde des Elfes sylvains.
Plus tard, Frodo et Aragorn le repèrent lors de la descente de l'Anduin mais sans réussir à le capturer.
Il continue de suivre Frodo et Sam dans l'Emyn Muil après l'éclatement de la Fraternité.
Dans Les Deux Tours, Gollum tente d'étrangler Sam par surprise avant d'être capturé par ce dernier et Frodo dans l'Emyn Muil.
Frodo et Sam se servent d'une corde obtenue en Lothlórien comme d'une laisse attachée à la cheville de la créature.
Cependant, Gollum ne supporte pas le contact avec la corde en raison de l'origine elfique du matériau.
Frodo est alors pris de pitié et accepte de le laisser libre en échange de son aide pour arriver en Mordor.
Gollum jure sur le « précieux » de mener les deux hobbits à destination.
À partir de cet instant
, la personnalité de Sméagol rejaillit à travers celle de Gollum ;
il devient plus amical et se parle moins à lui-même.
Cependant, Sam reste toujours méfiant à son égard, supposant que la personnalité de Gollum et celle de Sméagol entre elles.
Il les nomme respectivement « le Fouineur » pour Sméagol et « le Chlingueur » pour Gollum.
Gollum guide les deux hobbits à travers les Marais Morts jusqu'au Morannon, la Porte Noire du Mordor, qu'ils trouvent fermée.
Gollum décide alors de les mener à travers l'Ithilien jusqu'au passage de Torech Ungol, en ayant dans l'idée qu'Araigne, qui garde le tunnel, mange les deux hobbits et qu'il puisse ainsi récupérer son trésor.
Alors qu'ils traversent l'Ithilien, Frodo et Sam sont capturés par Faramir, le frère de Boromir, héritier de l'intendance du Gondor.
Celui-ci les mène dans son repaire d'Henneth Annûn dissimulé par une chute d'eau.
Dans la première édition du Hobbit, Gollum n'a qu'un rôle ponctuel.
Il est présenté comme une créature relativement sympathique et honorable : il admet sa défaite au jeu des énigmes et, lorsqu'il découvre que son anneau a disparu, il s'excuse auprès de Bilbo et lui offre de le conduire à la sortie des cavernes à la place.
John D. Rateliff souligne que le personnage se révèle alors étonnamment plus honorable que Bilbo : celui-ci sait qu'il possède l'anneau de Gollum, mais réclame néanmoins une autre récompense.
Dans cette version, Gollum n'est pas encore assimilé à un hobbit, le narrateur lui-même dit qu'il ne sait pas .
En 1937, à la demande de son éditeur qui désire une suite au Hobbit, Tolkien commence la rédaction de ce qui deviendra Le Seigneur des anneaux.
Dans la première version du chapitre «
L'Ombre du passé », l'histoire personnelle de Gollum, contée par Gandalf, en est déjà quasiment à son état final.
La seule différence est que le nom originel de Gollum est Dígol (plus tard Déagol, nom transféré à l'ami de Gollum) plutôt que Sméagol et qu'il trouve lui-même l'anneau dans le fleuve.
Au cours de la rédaction, Tolkien n'hésite pas à suggérer des idées de rôles pour Gollum.
Ainsi, dans un brouillon datant de 1939, Tolkien propose que Gollum puisse avoir trouvé un second anneau en Mordor, idée qui ne sera finalement pas exploitée.
Dans ce même brouillon, le final du Seigneur des anneaux est déjà présent sous forme d'une note :
En 1947, toujours en pleine rédaction du Seigneur des anneaux, Tolkien envoie diverses modifications à apporter au Hobbit à son éditeur, Allen & Unwin.
Dans la version originelle de 1937, Gollum est prêt à donner son anneau en cadeau à Bilbo mais cette version n'est pas cohérente avec le Seigneur des anneaux où l'anneau a beaucoup trop d'importance, notamment aux yeux de Gollum.
Tolkien envisage donc le changement de l'histoire de la rencontre de Gollum et de la découverte de l'anneau par Bilbo.
Il joint cette version réécrite du chapitre 5 « Énigmes dans le noir », à simple titre d'exemple des changements requis pour harmoniser le roman avec les nouveautés introduites dans Le Seigneur des anneaux.
À la grande surprise de Tolkien, cette nouvelle version est intégrée dans une nouvelle édition du Hobbit, qui paraît en 1951.
Mis devant le fait accompli, Tolkien trouve tout de même le moyen de ne pas briser sa fiction historique : la nouvelle édition inclut une note sur le texte dans laquelle il explique que la version de 1937 était un mensonge raconté aux Nains par Bilbo, alors que la nouvelle version de 1951 reprend le véritable déroulement des faits, que Gandalf finit par faire avouer à Bilbo et que celui-ci couche dans son journal.
Inspirations
Gollum est souvent comparé à Grendel, un monstre qui apparaît dans le texte médiéval Beowulf dont Tolkien était un fervent défenseur.
Outre leurs similitudes physiques, .
Vincent Ferré précise néanmoins qu'il n'en est qu'.
Gollum est également rapproché de Caïn personnage biblique, également ancêtre de Grendel.
Tous deux tuent un parent proche, Abel ou Déagol, et sont ensuite rejetés par leur famille.
Une autre inspiration biblique est avancée dans la comparaison entre Gollum et le Golem tiré du Livre des Psaumes : ().
Tolkien pourrait s'en être inspiré soit directement soit par le biais du roman fantastique de Gustav Meyrink, Le Golem paru en 1915.
Outre la proximité des deux noms, ce sont deux créatures imparfaites, d'aspect humanoïde mais d'espèces inconnues, et qui possèdent le pouvoir d'invisibilité.
Lisa Hopkins propose même un parallèle entre la relation Frodo-Gollum et celle qui lie Prospero à Caliban.
Dans la littérature de la fin du - début du , Gollum est comparé au personnage de Gagool, sorte de sorcière à l'aspect simiesque qui apparaît dans le roman de H. R. Haggard
Les Mines du roi Salomon, paru en 1885 et lu par Tolkien dans sa jeunesse.
Les caractéristiques physiques de Gagool ainsi que sa manière de parler et son attitude égocentrique sont particulièrement mises en avant dans cette comparaison.
Tom Shippey approche, quant à lui, Gollum de Gypsy Ben, un personnage du roman de John Buchan paru en 1923.
À l'instar de Gollum, Gypsy Ben convoite un anneau et comme lui, il le personnifie, l'appelant sa .
Il finit par se tuer en tombant lui aussi dans une crevasse.
Selon Dave Nelson, Tolkien semble avoir été grandement influencé par le roman , La Machine à explorer le temps paru en 1895, et notamment par les personnages des Morlocks, ces humains dégénérés d'allure monstrueuse, pour la description de Gollum.
Les Morlocks ont la peau blanc terne, des yeux qui réfléchissent la lumière.
Comme Gollum, on les compare à des araignées humaines, ils craignent la lumière et mangent les Elois, comme Gollum dévore les orques.
Dans l'œuvre même de Tolkien, Gollum est comparé au personnage de Gríma Langue-de-Serpent du Seigneur des anneaux.
En effet, comme Gríma, qui trahit finalement Saruman son maître, Gollum trahit Frodo en le livrant à Araigne.
Réception critique
Le discours de Gollum fait souvent l'objet d'études critiques.
Thomas Honegger note que son style de discours est à mi-chemin entre celui d'un serpent et la naïveté d'un enfant.
Cette remarque est partagée par Jane Chance, qui note que Gollum utilise un langage enfantin, tandis que son alter ego
Sméagol utilise
un discours plus construit.
Cette tendance montre, selon Chance, un désir de retour à l'humanité et à la civilisation et une volonté d'ascension sociale, sous l'impulsion de Frodo.
Vincent Ferré et Daniel Lauzon remarquent que la première traduction française du Seigneur des anneaux diminue les particularités du discours de Gollum.
Ainsi la phrase suivante est traduite par Francis Ledoux comme suit .
Vincent
Ferré remarque ainsi que la traduction aurait été bien mieux rendue par .
La traduction israélienne présente le même genre de problème avec un discours , un type de discours que mais qui ne sied pas à Gollum.
Dans son ouvrage , Verlyn Flieger évoque l'ombre que porte Frodo.
Selon elle, cette ombre est personnifiée par le personnage de Gollum, lequel incarne parfaitement les ténèbres de l'anneau, personnification d'autant plus forte que Gollum fait le choix de se tourner vers l'ombre.
Robert Ghel appuie
ce propos ajoutant que Gollum est
Selon Sara Bahadori, Gollum est l'archétype du schizo-paranoïde, avec ses deux personnalités que sont Sméagol et Gollum.
Ce jugement est confirmé par une étude démontrant que Gollum n'est ni schizophrène, ni ne présente de trouble de la personnalité.
Bahadori précise d'ailleurs qu'il n'utilise que la forme pronominale «
Nous », représentant le couple Gollum-Sméagol, .
Selon elle, la relation qu'a Gollum à l'anneau est partagée : .
Pour Ralph Wood, .
Wood admet néanmoins que le pouvoir maléfique de l'anneau et ses conséquences sont contrebalancées par l'action de Frodo qui s'attache au meilleur de Gollum plutôt qu'à ses travers, ce qui provoque un retour de la sympathie chez Gollum.
Selon lui, Frodo suit un précepte émis par saint Augustin dans ses Confessions (en parlant de l'amour de Dieu pour lui-même) : .
Pour Flieger
, Gollum est l'un des personnages de la fiction du des plus mémorables, tandis que dans la version de 1979, Gail Chugg prête sa voix au personnage.
Dans l'adaptation radiophonique The Hobbit, il est doublé par Wolfe Morris.
Le narrateur l'appelle « Galloom », et son rôle correspond à celui de la deuxième édition du Hobbit.
Entre 1984 et 1987, le compositeur néerlandais Johan de Meij créé sa première symphonie, , composée de 5 mouvements dont le troisième est intitulé Gollum (Sméagol).
La créature est représentée par un saxophone soprano.
Sur la bande-son du second opus de la trilogie cinématographique de Peter Jackson, sortie en décembre 2002, on trouve la chanson Gollum's Song, qui clôt le film.
Interprétée par la chanteuse islandaise Emilíana Torrini, la chanson a été principalement composée par Howard Shore et Fran Walsh.
Emilíana Torrini fut récompensée d'un Phoenix Film Critics Society
Award
pour son interprétation
En 2005, dans leur troisième album, le groupe de metal finlandais Battlelore, dont toute la musique s'inspire du monde de Tolkien, enregistre une chanson intitulée .
Adaptations cinématographiques et théâtrales
Vers la fin des années 1960, les Beatles envisagent d'adapter Le Seigneur des anneaux à l'écran.
Dans leur projet, c'est John Lennon qui devait tenir le rôle de Gollum, mais l'adaptation ne vit jamais le jour, faute d'avoir pu acquérir les droits.
Dans le téléfilm d'animation musical , réalisé par Jules Bass et Arthur Rankin Jr.
, Gollum est doublé par le comédien Brother Theodore.
Ce dernier reprend le rôle dans en 1980.
En 1981, dans la seconde adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux enregistrée pour la BBC, l'acteur Peter Woodthorpe prête sa voix à Gollum.
Il reprend ainsi le rôle qu'il interprétait quelques années auparavant dans le film d'animation de Ralph Bakshi, sorti en 1978.
Pour la version française, le doublage de Gollum est tenu par l'acteur Gérard Hernandez.
Dans les films de Peter Jackson, Gollum est modélisé en images de synthèse par la méthode de capture de mouvement sur l'acteur Andy Serkis.
Celui-ci prête également sa voix à Gollum, en lui intimant des sons proches de ceux que font les chats lorsqu'ils recrachent des boules de poils.
Le personnage n'apparaît vraiment qu'à partir du second volet, dans le premier il n'est que suggéré, lorsque la Communauté de l'anneau traverse les mines de la Moria.
L'apparence de Gollum, dans les films, est basée sur des esquisses et dessins réalisés par les artistes Alan Lee, John Howe, Daniel Falconer, Warren Mahy et Ben Wootten.
Les concepteurs de Weta Digital, Jason Schleifer et Bay Raitt, ont ensuite créé une marionnette numérique grâce à la capture de mouvement enregistrée à partir d'Andy Serkis, qu'ils ont ensuite remplacé, dans le film, par son double numérique.
Serkis apparaît également en images réelles dans une scène au début du Retour du roi : il y interprète Sméagol avant sa transformation en Gollum.
Cette scène est initialement prévue pour Les Deux Tours, mais a été retardée car les scénaristes pressentirent que le public accueillerait mieux le Sméagol d'origine une fois qu'il serait plus familier avec celui qu'il devient par la suite.
La décision d'inclure cette scène signifie que Bay Raitt et Jamie Beswarick ont dû repenser le visage de Gollum pour les deuxième et troisième films de sorte qu'il ressemble davantage à Serkis.
Les brefs aperçus dans La Communauté de l'Anneau sont d'un modèle numérique antérieur de Gollum.
Le dédoublement de la personnalité de Gollum est souligné dans les films de Peter Jackson : les scénaristes Fran Walsh et Philippa Boyens ont inclus des scènes dans Les Deux Tours et Le Retour du Roi dans lesquelles les personnalités Gollum et Sméagol dialoguent entre elles, obligeant Serkis à modifier légèrement sa voix et son langage corporel afin de jouer les deux comme des entités distinctes.
Serkis et Gollum sont apparus dans un film court, lors des MTV Awards 2003, où Gollum est récompensé par l'award de la meilleure performance virtuelle.
Ce clip est un easter egg du DVD des Deux Tours.
Wizard
Magazine nomme Gollum à la des plus grands méchants de tous les temps.
En outre, Serkis est nommé personnage de film de tous les temps par le magazine Empire.
En France, c'est Sylvain Caruso, connu pour sa voix de Donald Duck, qui double Andy Serkis.
Dans ses travaux préparatoires pour les films de Peter Jackson, John Howe a dessiné Gollum comme un mélange entre .
Au Canada, Gollum a été interprété par Michael Therriault dans une mise en scène de trois heures du Seigneur des Anneaux, qui a commencé en 2006 à Toronto.
Illustrations
Dans les illustrations du Hobbit parues avant 1966, Gollum est souvent représenté comme une créature très grande et d'aspect variable.
Ainsi, dans l'édition suédoise de 1947, Gollum fait pratiquement quatre fois la taille de Bilbo, tandis que dans l'édition allemande de 1957, Bilbo ne lui arrive qu'à la taille.
Dans l'édition portugaise de 1962, c'est un personnage barbu deux fois plus grand que Bilbo, et dans l'édition japonaise de 1965, il ressemble à un grand reptile de trois fois la taille du hobbit.
En 1966, il retouche son texte, faisant de Gollum .
Ted Nasmith a représenté Gollum assis dans un coracle face à Bilbo, dans le tableau à la gouache .
Selon Nasmith, l'environnement devait justifier les habitudes alimentaires de Gollum décrites par Tolkien, ce qu'il fit en
Gollum apparaît dans l'adaptation en bande dessinée, en trois tomes, , écrite par Chuck Dixon et Sean Deming et illustrée par David Wenzel.
Cette bande dessinée est d'abord publiée par Eclipse Comics en 1989 et est disponible en français dans une traduction d'Anne Capuron depuis 2009 chez Delcourt.
Jeux vidéo
Dans Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau, jeu vidéo de Vivendi Universal Game, Gollum apparaît dans une cinématique lorsque la communauté de l'anneau se trouve dans la Moria, et est représenté à demi caché derrière les débris, grommelant.
Il apparaît également dans le dernier niveau à Amon Hen, lorsque le joueur incarne Aragorn, où il apparaît sur une falaise puis s'éloigne.
Ensuite, le joueur se dirige vers une petite île et une cinématique montre une conversation entre Aragorn et Gollum, dans laquelle Gollum lui jette un poisson, poisson qui devient son arme pour la dernière mission, ainsi que l'arme la plus puissante du jeu.
Il est incarné par Quinton Flynn.
Dans le jeu vidéo Bilbo le hobbit de 2003, Gollum n'apparaît que dans une cinématique du niveau «
Énigmes dans l'obscurité »
, Daran
Norris lui prête sa voix.
Dans le jeu de stratégie temps réel de Sierra Entertainment, Le Seigneur des Anneaux : La Guerre de l'Anneau, basé sur le livre, Gollum est un héros jouable.
Legolas et une troupe d'archers suivent sa trace à travers la Forêt Noire.
Il apparaît aussi dans les jeux d'Electronic Arts tirés des films de Peter Jackson.
Dans le jeu de stratégie en temps réel
Le Seigneur des Anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu, Gollum est un héros jouable du Mordor.
Dans sa suite, Le Seigneur des Anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu II, il n'est plus jouable mais devient une cible du joueur.
Lorsqu'il est tué, il laisse tomber l'anneau.
Quand l'anneau est rapporté à la forteresse du joueur, celui-ci peut convoquer un héros spécial .
Il apparaît également dans le jeu d'action basé sur Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi, en tant que compagnon de Frodon, mais à la Montagne du Destin, il devient le boss final que le joueur doit jeter dans la lave du volcan.
Dans la version Game Boy, il est un personnage bonus jouable.
Dans le jeu Lego Le Seigneur des anneaux, c'est un héros jouable armé d'un poisson.
Gollum apparaît comme un anti-héros dans le jeu La Terre du Milieu : L'Ombre du Mordor ainsi que sa suite La Terre du Milieu : L'Ombre de la guerre.
Héritage
Littérature
Gollum semble avoir laissé sa trace dans la littérature.
Malgré le fait que se défende d'avoir été inspiré par son meilleur ami, ou de l'avoir inspiré à son tour, il cite néanmoins Gollum pour le comparer à son personnage Puddleglum qui apparaît dans le roman Le Fauteuil d'argent, de la série Le Monde de Narnia : .
Plus récemment, selon Anne Larue, le personnage de Dobby, qui apparaît dans la série des Harry Potter de , serait influencé par Sméagol.
Elle cite notamment trois caractéristiques de Gollum et Dobby, qui parlent d'eux-mêmes à la troisième personne, sont fourbes et pitoyables.
Anne Larue n'hésite pas à comparer également la relation de parenté qui lie Harry Potter et son ennemi Voldemort avec celle qui lie Gollum et les hobbits ;
* Gollum attenuatus, ou Gollum Compagno, un requin-chat découvert en 1954 dans les eaux de Nouvelle-Zélande ;
* le genre Smeagol (ou famille des Smeagolidae), une espèce de gastéropode découverte en 1980 dans les eaux australiennes et néozélandaises, comptant 5 représentants, Smeagol hilaris, Smeagol manneringi, Smeagol climoi, Smeagol phillipensis, Smeagol parvulus et potentiellement un non nommé ;
* Smeagolia, une guêpe de la famille des Pteromalidae
, décrite en 1973
Du côté des végétaux, on trouve la Crassula ovata
Gollum
, représentante de la famille des Crassulaceae
, une plante succulente d'Afrique du Sud.
Gollum fait également référence à une protéine et au gène impliqué dans sa synthèse, dans le phénotype dArabidopsis thaliana et Medicago truncatula.
Le terme Gollum est ici l'acronyme de (litt.
« la croissance dans des niveaux d'oxygène différents influence la morphogénèse »).
Géographie
Au large de l'Irlande, dans l'océan Atlantique, il existe un chenal sous-marin, le (entreet), qui permet d'écouler les alluvions et sédiments venant de la côte irlandaise et de la mer d'Irlande vers la marge irlandaise.
Ce chenal se trouve au milieu d'un certain nombre de reliefs sous-marins nommés selon les œuvres de Tolkien, tels que les , , et .
Un autre relief sous-marin nommé d'après le personnage se trouve au large de la côte de la Louisiane, aux États-Unis : le Gollum's Lake, et le canyon qui l'alimente, le Gollum's Canyon (aux coordonnées ).
Ce lac sous-marin se trouvant dans le golfe du Mexique, dans un relief nommé lEast Flower Garden Bank
, est un bassin naturel où la saumure naturelle précipite depuis les courants marins supérieurs.
Média
Musique
Un morceau du groupe Led Zeppelin, Ramble
On, enregistrée en 1969, parle de Gollum.
Outre les références à Sauron et au Mordor, une strophe cite explicitement le personnage :
Informatique
Il existe plusieurs applications reprenant le nom Gollum (liste non exhaustive) :
* Gollum, une application permettant de simplifier la recherche sur Wikipédia ;
Télévision
Dans l'épisode Une nouvelle Terre de la série britannique Doctor Who, Le Docteur et Rose croisent la route de Lady Cassandra.
Celle-ci possède un serviteur, Chip, que Rose appelle Gollum, en référence à son physique.
L'épisode
Le Fœtus siamo-maxillaire de la série américaine
South Park
, met en scène l'infirmière Gollum, une femme possédant un fœtus collé à sa joue gauche,
et avec un syndrome des jumeaux siamois.
Son nom est directement inspiré du personnage de Tolkien.
Dans l'épisode Le Retour de la communauté de l'anneau des deux tours qui parodie Le Seigneur des anneaux, le personnage de Butters est transformé en Gollum.
Dans l'épisode 17 : Le Fameux Anneau de la saison 3 de The Big Bang Theory, les principaux protagonistes trouvent par hasard un des anneaux ayant servi au tournage de la saga Le Seigneur des Anneaux par Peter Jackson.
Lors d'un rêve Sheldon Cooper, personnage principal de la série, se l'approprie et sombre peu à peu dans la folie, de la même façon que Gollum, appelant l'anneau « mon précieux » et « mon trésor », et ira jusqu'à prendre brièvement son apparence.
Autres
En 2007, Bertrand Lesguillons crée la société de production Gollum Prod, qui propose des services de communications pour les professionnels de la télévision ou du cinéma, au travers de deux interfaces, Gollum Cinéma et Gollum Entreprise.
Le nom est explicitement tiré du personnage de Tolkien : .
