Événements
Afrique
* 9 février, Éthiopie : victoire de Cassa à la bataille de Deresgé sur Dejazmatch Wube.
* 11 février :
Cassa est couronné sous le nom de Téwodros II, premier négus moderne d'Éthiopie (fin en 1868).
* 15 mai : les Portugais s’emparent du port d’Ambriz.
* 30 mai : début du règne de Mohammed Bey, bey de Tunis (fin le 22 septembre 1859).
Il continue la politique de réforme entreprise sous Ahmed Bey, s’inspirant des politiques menées à Constantinople et au Caire.
Une partie de ses troupes combat aux côtés des Ottomans dans la guerre de Crimée.
Il continue de gaspiller le trésor public en dépenses somptuaires.
* 25 juin
, Madagascar : signature de la Charte Lambert.
Le Français Joseph Lambert, qui a soutenu la reine Ranavalona lors d’une expédition contre l’Anosi, est reçu à Tananarive.
Il obtient de Rakoto, prétendant au trône, la signature d’un pacte secret qui accorde à la France le protectorat sur Madagascar.
Napoléon III refuse d’en tenir compte pour ne pas mécontenter la Grande-Bretagne.
* 30 septembre :
traité d’amitié et de commerce entre la France et le Khasso.
Faidherbe, Gouverneur du Sénégal, fait construire un fort à Médine pour y installer militaires venus de Saint-Louis du Sénégal.
* 17 novembre : l’explorateur britannique David
Livingstone découvre les chutes Victoria en Afrique méridionale.
* Le chef nyamwezi Ngelengwa, futur Msiri, venu de Tanzanie actuelle, mène une expédition militaire dans le Katanga (1855-1856).
Il se mêle aux querelles locales, jouant le rôle de condottiere, ce qui lui permet d’accumuler du butin, de grossir ses troupes et d’apparaître comme l’inévitable recours.
En révélant au , dont le Katanga était tributaire, le secret de la vaccination contre la variole (inoculation), Msiri acquiert une réputation de chef guérisseur.
Il se taille un empire katangais de 1860 à 1880.
Amérique
* 11 juin :
traité entre les Nez-Percés et le gouvernement des États-Unis.
* 2 juillet : la première législature territoriale du Kansas réunie à Pawnee adopte une loi esclavagiste.
* 7 août : création de la colonie fouriériste du Texas sous le nom de Société de la Réunion, organisée à l’initiative des Français Victor et Clarisse Considerant, après avoir quitté la France comme bon nombre de républicains après le Coup d'État du 2 décembre 1851.
* 9 août, Mexique : Santa Anna est renversé par les libéraux conduit par Benito
Juárez Garcia (
Revolución de Ayutla)
Réforme libérale au Mexique (1855-1857).
* 28 août, Uruguay : coup d’
État contre le président Venancio Flores à Montevideo, mené par les conservateurs.
Retour de Manuel Oribe.
Les partis colorado et blanco signent un Pacte d’union le 11 novembre.
* 3 septembre
, Nicaragua : victoire des mercenaires de William Walker à La Virgen.
Il contrôle la capitale Granada le 13 octobre.
Les libéraux nicaraguayens font appel à un mercenaire du Sud des États-Unis, William Walker, pour les aider à évincer les conservateurs du pouvoir.
La guerre entre libéraux et conservateurs ne tarde pas à se transformer en guerre nationale et même régionale lorsqu’il devient évident que Walker a des visées hégémoniques sur toute l’Amérique centrale et se fait proclamer président du Nicaragua en juillet 1856.
* 4 octobre :
Juan Álvarez devient Président du Mexique.
Il renonce à sa charge le 10 décembre au profit de Comonfort.
Le Kansas-Nebraska
Act de 1854 laissait le choix entre le maintien ou l’abolition de l’esclavage.
L’opposition entre les deux camps dégénère en guerre civile dès le 21 novembre (Guerre de Wakarusa).
* 24 novembre : abolition des fueros militaire et ecclésiastique au Mexique.
* 12 décembre : plan de Zacapoaxtla, programme politique conservateur contre les libéraux au Mexique.
décembre :
début de la Troisième Guerre séminole (fin en 1858).
Asie et Pacifique
* 17 janvier : le chef du clan kirghize Borombai et dix mille familles de la lignée Bugu vivant dans la région de l’Yssyk Koul, jusqu’alors tributaires du khanat de Kokand, passent dans la vassalité russe.
* 7 février : signature du traité de Shimoda entre la Russie et le Japon.
Sakhaline est déclarée indivise.
Les Kouriles sont partagés entre Russes et Japonais.
La frontière est fixée dans les Kouriles entre Iturup et Urup.
Les implantations coloniales de Sakhaline sont réciproquement reconnues.
* 30 mars :
Dost Mohammad, roi d’Afghanistan conclut à Peshawar un accord de paix avec le gouvernement des Indes britanniques représenté par Sir Henry Lawrence.
La Perse reconnaît l’indépendance de l’Afghanistan mais revendique Herat (décembre).
* 3 avril : victoire népalaise du général Dhir
Shamsher sur le Tibet à la bataille de Chusan et prise de Kuti.
Les Népalais envahissent le Tibet jusqu’à Suna Gompa, puis marchent sur Dzongka, prise après neuf jours de combats à la fin du mois.
Les troupes tibétaines doivent se retirer sur Tingri.
Les Gurkhas du Népal, dirigés par le puissant ministre Jung Bahadur Rana, occupent les districts frontaliers au sud du Tibet ;
un traité complexe reconsidérera les relations entre les deux pays en 1856.
* 7 avril : soutenu par le roi Georges de Tonga, Cakobau remporte une victoire définitive sur les autres tribus lors de la bataille de Kaba et devient le chef des îles Fidji.
* 18 avril : le roi du Siam
Rama IV signe un accord commercial avec le Royaume-Uni.
Le Siam est alors à son apogée : suzerain des royaumes du Lan Na, de Luang Prabang et de Champassak, des sultanats du nord de la Malaisie, il possède les provinces septentrionales du Cambodge et partage avec la Vietnam la suzeraineté sur le Cambodge.
* 30 juin : début de la révolte armée des Santals, minorités aborigènes du nord du Bengale, contre les Britanniques.
Elle est réprimée avant la fin de l’année.
* 26 octobre-28 décembre :
élections législatives néo-zélandaises.
* Guerre
entre Hakkas et Cantonais en Chine (fin en 1867)
Une épidémie de peste bubonique apparait au Yunnan en Chine.
Elle réapparait en 1866-1867, puis devient endémique dans les années 1880.
Elle se diffuse dans le monde à partir de Hong Kong en 1894 (peste de Chine).
Europe
* 26 janvier : Camillo Cavour engage le Piémont dans l’alliance franco-britannique.
* 29 janvier :
démission de lord Aberdeen sous la pression du Parlement britannique qui lui reproche sa médiocre conduite de la guerre contre la Russie.
* 6 février : début du premier ministère libéral du Henry John Temple, vicomte Palmerston, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1858).
Palmerston, à la tête du nouveau parti libéral, reprend l’héritage des whigs en menant une politique conservatrice à l’intérieur et libérale à l’extérieur.
* 15 février : naufrage de la Sémillante dans les Bouches de Bonifacio au large des Îles
Lavezzi.
Elle partait à destination de Crimée pour apporter des vivres et des renforts aux troupes françaises.
* 17 février : victoire turque à la bataille d’Eupatoria.
* 15 mai : ouverture de l’Exposition universelle de Paris (jusqu'au 15 novembre)
* 24 mai :
expédition de Kertch.
Une escadre franco-britannique pénètre en mer d'Azov avec des troupes pour y bloquer le ravitaillement par ce chemin de la Crimée.
* 16 juin : début du siège de Kars en Turquie par les Russes.
* 6 août : une flotte franco-britannique jette l'ancre au large de la forteresse russe de Sveaborg (Finlande).
Du 9 au 11 août
, la flotte bombarde Sveaborg, causant d’importantes destructions, notamment sur les quais et à l’arsenal.
* 16 août : victoire franco-sarde à la bataille de la Tchernaïa.
* 19-31 août : échec des forces franco-britanniques au siège de Taganrog.
* 8 septembre : bataille de Malakoff.
MacMahon enlève l’ouvrage de Malakoff (point central de la défense de Sébastopol).
Le général Bosquet est grièvement blessé par un éclat d’obus lors de l’assaut définitif.
* 9 septembre : les Russes évacuent Sébastopol après 332 jours de siège.
Le général Pelissier s’empare de la ville le lendemain.
* 28 décembre : ultimatum autrichien à la Russie en faveur de la paix.
Chronologies thématiques
* 10 janvier : Paterne Berrichon, poète, peintre, sculpteur et dessinateur français († ).
* 11 janvier : Joseph-André Gatteyrias, orientaliste et explorateur français († ).
* 14 janvier :
Raymond Saleilles, juriste français († ).
* 15 janvier : Georges Tiret-Bognet, dessinateur, peintre et illustrateur français († ).
* 18 janvier :
Alexandre Séon, peintre symboliste français († ).
* 20 janvier :
Ernest Chausson, compositeur français († ).
* 28 janvier :
William Evans Hoyle, malacologiste britannique († ).
* 3 février :
Jan Hillebrand Wijsmuller, peintre néerlandais († ).
* 13 février : Paul Deschanel, futur président de la République française († ).
* 15 février : Hubert Vos, peintre néerlandais († ).
* 27 février : Pierre Ernest Ballue, peintre et dessinateur français de l'École de Barbizon († )
** Marie-Joseph Lagrange, exégète et théologien catholique français († ).
** Robert de Montesquiou, homme de lettres et dandy français († ).
** Georges Fragerolle, musicien et compositeur français († ).
** Francisque Noailly, peintre orientaliste et ciseleur sur cuivre français († 1942).
* 13 mars : Percival Lowell, astronome américain († ).
* 25 mars : Paul Merwart, peintre franco-polonais († ).
* 8 avril :
Claude-Antoine Dussort, peintre français († ).
* 9 avril : Josef
Hellmesberger II, compositeur, violoniste et chef d'orchestre autrichien († ).
* 11 avril :
Ettore Ximenes, sculpteur, peintre et illustrateur italien († ).
* 22 avril :
Ernest Jean Delahaye, peintre français († ).
* 9 mai : Julius Röntgen, pianiste et compositeur germano-néerlandais († ).
* 11 mai :
Anatoli Liadov, compositeur et chef d'orchestre russe († ).
* 13 mai :
Ludwig Deutsch, peintre orientaliste autrichien naturalisé français († ).
* 16 mai : Jean-Victor Augagneur, homme politique français († ).
* 21 mai :
Émile Verhaeren, poète belge de langue française († ).
* 5 juin :
Eugène Victor Bourgeois, peintre français († ).
* 17 juin : Fritz Steinbach, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 20 juin : Albert Nyssens, homme politique belge († ).
* 16 juillet : Georges Rodenbach, poète symboliste belge d'expression francophone († ).
* 21 juillet : Octave Gallian, peintre français († ).
* 25 juillet :
Edward Solomon, compositeur, pianiste et chef d'orchestre anglais († ).
* 2 août : Pierre Roche, sculpteur, peintre, céramiste, décorateur et graveur-médailleur français († ).
* 5 août : Louis Morin, caricaturiste, illustrateur et peintre français († ).
* 2 septembre :
Otto Strützel, peintre allemand († ).
* 5 septembre : Karl Cartier, peintre français († ).
* 10 septembre :
Robert Johann Koldewey, architecte et archéologue allemand, découvreur de Babylone († ).
* 25 septembre :
Jean Caire, peintre français († ).
** Johann von Dallwitz, homme politique allemand († ).
* 12 octobre :
Arthur Nikisch, chef d'orchestre, pédagogue hongrois († ).
* 15 octobre :
Nicolaas van der Waay, peintre, aquarelliste, dessinateur et lithographe néerlandais († ).
* 31 octobre : Paul Chocarne-Moreau, peintre naturaliste et illustrateur français († ).
* 2 novembre : Allan Österlind, peintre suédois († ).
* 12 novembre :
Carlo Chessa, peintre, graveur et illustrateur italien († ).
6 décembre :
Frank Myers Boggs, peintre français d'origine américaine († ).
* 10 décembre : Berthe Burgkan, peintre française († ).
* 11 décembre : Julian Edwards, compositeur anglo-américain († ).
* 14 décembre : Vincenzo Volpe, peintre italien († ).
* 15 décembre :
Adrien Karbowsky, peintre, dessinateur, architecte et décorateur français († 1945).
* 17 décembre : Jules Louis Rame, peintre français († ).
* 26 décembre :
Jules Monge, peintre français († ).
** Georges
Rivière, peintre et critique d'art français († 1943)
** George Roux, illustrateur peintre français († 1929)
** Octavie
Charles Paul Séailles, peintre et graveuse française († 1944)
* 19 janvier : Paulin Guérin, peintre français (° ).
* 26 janvier : Gérard de Nerval (47 ans), poète français, retrouvé pendu à une grille (° ).
* 20 février : Angélique Mongez, peintre néoclassique française (° ).
** Carl
Friedrich Gauss, mathématicien allemand (° )
** Jean-Baptiste Peytavin, peintre d'histoire et de compositions religieuses français (° ).
** Jodocus Sebastiaen van den Abeele, peintre belge (° ) ou 21 janvier.
* 9 mars : Louis-Édouard Rioult, peintre français (° ).
* 17 mars :
Ramón Carnicer, compositeur et pédagogue espagnol (° ).
* 20 mars :
Eugénie Servières, peintre française (° 1786).
* 25 mars : Benjamin Rolland, peintre français (° 1777).
* 31 mars : Charlotte Brontë, romancière britannique (° ).
* 10 avril :
Ernst Ferdinand Oehme, peintre allemand (° ).
* 12 avril :Pedro Albéniz, pianiste, organiste, pédagogue et compositeur espagnol (° ).
* 13 avril :
Henry De la Beche, géologue britannique (° ).
* 18 avril : Jean-Baptiste Isabey, peintre français (° ).
* 30 avril :
Henry Rowley Bishop, compositeur anglais (° ).
* 4 mai :
Camille Pleyel, musicien français, directeur de la compagnie musicale Pleyel, fondateur de la première salle Pleyel (° ).
* 26 mai :
Jean Isidore Harispe, maréchal de France et comte d'Empire, à Lacarre (° ).
* 16 juin : Pierre Félix Trezel, peintre français (° ).
* 12 juillet :
Isidore Valleix, médecin français ().
* 9 août :
Louis-Alexandre Péron, peintre français (° ).
* 16 août : Auguste Vinchon, peintre français (° ).
* 13 septembre : Giuseppe Bezzuoli, peintre italien (° ).
* 29 septembre :
Camille Roqueplan, peintre français (° ).
* 24 octobre:
Henryka Beyer, peintre allemand (° ).
* 3 novembre :
François Rude, sculpteur français (° ).
* 11 novembre : Søren Kierkegaard, philosophe danois (° ).
* 26 novembre : Adam Mickiewicz, poète polonais (° ).
* 15 décembre : Charles Sturm, mathématicien français (° ).
* 25 décembre : Gatien Marcailhou, musicien français (° ).
** Giovanni Paolo Lasinio, graveur et peintre italien (° vers 1796).
** Jacques Pierre François Salmon, peintre français (° 1781)
