Reptile légendaire|Créature fantastique du folklore français|Créature fantastique du folklore hispanique|Représentation des animaux dans l'art médiéval|Créature maléfique|Géants et dragons processionnels de Belgique et de France
La Tarasque taʀask est un animal du folklore provençal.
Elle était censée hanter les marécages près de Tarascon, détruisant tout sur son passage et terrorisant la population.
Ce monstre est une sorte de dragon à six pattes courtes comme celles d'un ours, un torse comme celui d'un bœuf, recouvert d'une carapace de tortue et muni d'une queue écailleuse se terminant par un dard de scorpion.
Sa tête a été décrite comme étant celle d'un lion aux oreilles de cheval avec un visage de vieil homme.
La Tarasque de Tarascon a été inscrite à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel en France en 2019, cependant depuis le , les fêtes de la Tarasque à Tarascon ont été proclamées, par l'UNESCO, comme faisant partie du patrimoine oral et immatériel de l'humanité et inscrites en 2008 parmi l'ensemble Géants et dragons processionnels de Belgique et de France.
Légende
Dragon amphibie aux yeux rougis et à l'haleine putride, la Tarasque vivait sur le rocher où a été construit le château de Tarascon.
Elle guettait les voyageurs passant le Rhône pour s'en repaître, semant la terreur dans tout Tarascon.
Elle est décrite de la façon suivante par Jacques de Voragine dans la Légende dorée qu'il écrivit dans les années 1261-1266 :
File:
Abellon
-Mag2.jpg|Marthe fustigeant la Tarasque, peinture attribuée à André Abellon (Église Sainte-Marie-Magdeleine à Saint-Maximin-la-Sainte-Baume).
Fichier
Martha and the Tarasque
, St.-Lorenz Church in Nuremberg.jpg|Marthe et la Tarasque, peinture de l'autel de la sainte en l'église Saint-Laurent de Nuremberg.
File:
Vincentius Bellovacensis Speculum historiale fol 340v détail.jpg|Marthe et la Tarasque, détail de la partie supérieure du folio 340v, Manuscrits Français 50 de la BNF, Vincentius Bellovacensis, Speculum historiale ().
File:
Paolo Uccello 049.jpg|Saint
Georges blesse le dragon, et c'est Cléodélinda elle-même, à l'instar de Marthe, qui le conduit en laisse avec sa ceinture, Janetta Rebold Benton, in Bestiaire médiéval, par Paolo Uccelo (vers 1456).
File:
Sainte
Marthe XVIIIe
Musée des Arts et traditions populaires.
JPG|Marthe domptant la Tarasque, peinture du
Musée des Arts et traditions populaires.
Plusieurs versions existent pour expliquer la fin du monstre.
Un jour, une jeune fille originaire de Béthanie, sainte Marthe, venue évangéliser la Basse-Provence, décida de braver la bête.
Avec toute la compassion que lui procurait sa foi chrétienne, elle obtint la soumission de la créature qui se laissa mener en laisse : sainte Marthe avait ligoté à jamais ce symbole du paganisme.
Mais le village avait subi tant de pertes que ses habitants se ruèrent sur le monstre et le tuèrent.
Ou encore, seize jeunes gens auraient défié et tué la Tarasque et seulement huit en seraient sortis vainqueurs et auraient fondé les villes de Tarascon et Beaucaire.
On peut rapprocher cette légende d'autres histoires analogues de saints sauroctones, par exemple l'évêque saint Romain qui délivre Rouen de la Gargouille, dragon qui terrorisait la ville, ou saint Clément de Metz qui tue le Graoully.
Étymologie
Puisque selon la tradition la Tarasque aurait donné son nom à Tarascon, il est intéressant de retrouver la forme la plus ancienne de ce toponyme.
C'est Tarouscon, attestée , dans Strabon.
Il dérive ensuite en Tarascone ().
Les toponymistes lui donnent une racine pré-indo-européenne *tar, signifiant pierre ou rocher, qui se retrouve dans auquel a été adjoint le suffixe -ant-asc-on.
Le nom de la Tarasque proviendrait donc de la même racine ligure avec l'adjonction du seul suffixe -asc qui se décline en -ascu, -oscu ou -uscu.
Parmi les type -ascu, -oscu ou -uscu on peut citer Manosque, Venasque, Artignosc, Branoux, Flayosc, Gréasque, Vilhosc, Chambost, Albiosc, Névache en France et Benasque, Velasco ou Huesca en Espagne.
Tarasques antiques et médiévales
Tarasque de Noves
Un monstre androphage recouvert d'écailles de tradition salyenne ou cavare connu sous le nom de « Tarasque de Noves » (Musée lapidaire d’Avignon) en est la première représentation connue.
Elle a été découverte, en 1849 par Joseph Joachin Meynard, dans un champ près du cimetière de cette commune lors du désouchage d'un mûrier.
Elle reposait entre le village et la Durance, près du gué de Bonpas, à de profondeur sur un sol de pierres brutes.
Elle est datée entre -50 et le début de notre ère.
Longtemps considérée comme un ours, puis comme un lion à cause de sa crinière et de sa queue, elle eut très certainement un rôle religieux.
La première console, située près de l'enfeu de l'abbé Jean Hugolen (1405-1430), montre la Tarasque en train de dévorer la tête d'un homme qu'elle traîne sur le ventre.
La seconde orne une console qui se trouve à l'opposé à l'angle Nord-Est du cloître.
Le monstre finit de dévorer une personne dont on distingue encore le corps au fond de sa gueule.
Ces figurations de la bête de fine qualité et de grande expression se retrouve à Saint-Trophime d'Arles, à Saint-Paul de Mausole, près de Saint-Rémy-de-Provence et à Saint-Michel-de-Frigolet, proche de Barbentane et semblent issues des consoles de l'amphithéâtre de Nîmes.
Fichier
Tarasque 2810.JPG|Représentation de la Tarasque au château du roi René à Tarascon.
File:
Tarascon Beucaire 003.jpg|La statue de la Tarasque, au pied du château de Tarascon.
Festivités
Cette légende donna naissance à des festivités, créées par le Roi René d'Anjou en 1469.
Elles se déroulaient alors sur deux jours, le second dimanche après la Pentecôte, et reprenaient ensuite le 9 juillet pour la fête de Marthe, patronne de Tarascon.
L'effigie était naïve mais impressionnante : immense carcasse de fer de de long, au corps en forme de tortue, hérissé de piquants, une tête humaine avec des moustaches gauloises, des oreilles triangulaires, des dents de poisson carnivore et une longue queue qui balaie tout sur son passage.
À partir de Pentecôte puis les 50 jours suivants, elle devait rappeler au peuple ce monstre qui l'avait terrorisé.
Au , les apparitions de ce monstre sont encore assez menaçantes : la queue très longue, constituée d'une poutre, traverse la foule qui, comme dans les abrivades, montre son habileté en bravant ou en essayant de toucher le monstre tout en lui échappant.
À son passage, il était d'usage (et c'est encore l'usage aujourd'hui) de pousser le cri traditionnel :
:Lagadeou, lagadigadeou, la TarascouLagadeou, lagadigadeou, lou Casteou
À l'époque, la périodicité de cette fête était aussi imprévisible que les inondations qu'elle était censée exorciser.
La Tarasque courut en 1846, 1861, 1891 et 1946.
Jusqu'à la fin du , ces fêtes s'accompagnaient de jeux et d'une procession menés par les différentes corporations de métiers : vignerons, portefaix, bergers, jardiniers (maraîchers, fermiers, métayers) mais aussi des bourgeois.
La présence de ces corporations, qui représentaient les métiers de la Provence, symbolisait la renaissance fertile lors des fêtes de Pentecôte.
Désormais, la Tarasque ne sort qu'une fois par an, durant les fêtes de la Tarasque : on la voit alors défiler dans les rues de la ville.
Il ne reste plus grand-chose du rituel processionnel ;
il s'agit plutôt d'une exhibition folklorique et touristique.
Le reste de l'année, on peut la voir dans son antre dans la Rue des Halles.
Fichier
Tarasque float (left).jpg|Tarasque de Tarascon, de profil
File:
La Tarasque et les Chevaliers de la Tarasque.jpg|La Tarasque et les Chevaliers de la Tarasque
Tarasque espagnole
La Tarasque est présente dans de nombreuses villes espagnoles, de Madrid à Grenade.
Liée à la ville de Tarragone en Catalogne, la Tarasque fait également partie du bestiaire des fêtes de Ciutat Vella de Barcelone, depuis au moins le .
La Tarasque participe à des processions de la Fête-Dieu à travers toute l'Espagne.
Elle a de nombreuses variantes selon les villes, surtout en Catalogne où elle prend la forme du Drac à Vilafranca, se nomme la Mulassa à Reus et se retrouve aussi à Berga lors de la fête de la Patum.
En Galice, elle est connue sous le nom de Coca à Redondela, ville de la province de Pontevedra.
* Dans la ville de Grenade, la Tarasca défile accompagnée de grosses têtes et de géants.
Le monstre porte sur son dos un mannequin habillé par un grand couturier ce qui définit les tendances des vêtements qui seront à la mode au cours de l'été.
* À Valence, lors de la procession, l'une des figures représente La Tarasca de Santa Marta ou Dragon à la grande gueule.
* Dans la cité de Tolède, à la veille de la procession religieuse, a lieu le défilé de géants et de grosses têtes du , qui escorte la Tarasque.
Avec un corps de tortue, des ailes de vampire, une tête de serpent, elle ouvre sa gueule fumante et projette de l'eau sur les enfants.
Sur son dos, a pris place la tarasquilla représentant Anne Boleyn.
Ce carnaval a été remis à l'honneur dans Tolède au début des années 1980.
Tarasque
en paléontologie
Un dinosaure, le Tarascosaure (Tarascosaurus salluvicus), découvert en 1991 par les paléontologues Le Lœuff et Buffetaut, dans le département de l'Aude, a été nommé ainsi en l'honneur de la Tarasque.
Ses restes ainsi qu'un modèle grandeur nature sont exposés au musée Dinosauria d'Espéraza.
Tarasques modernes
Tarasque
en art
Picasso a représenté une poterie en forme de tarasque.
Tarasque des jeux de rôles
La représentation de la créature dans les diverses processions illustrant maintes fêtes ramène à la plastique trouvée dans le jeu de rôle Donjons et Dragons dès ses premières éditions, ce qui induirait l'inspiration originelle.
La Tarasque de Donjons et Dragons (avec deux dans l'orthographe rôliste) est un des nombreux croisements entre les dieux et les géants (les géants étant, dans la mythologie, extrêmement puissants), il s'agit d'une des créatures les plus puissantes du bestiaire.
Elle est pourtant largement ignorée.
Les dernières versions du jeu n'ont cependant pas donné d'histoire officielle à son sujet, néanmoins de nombreux débats ont lieu quant à son immortalité et aux moyens d'en venir à bout.
Tarasque des jeux vidéo
Dans la version française du jeu vidéo Final Fantasy IX, il existe un personnage jouable du nom de Tarask.
Il s'appelait Salamander en version japonaise et Amarant en version américaine.
Les traducteurs français l'ont certainement renommé à cause de la réputation de combattant impitoyable qu'il traîne derrière lui.
Dans la version française de Final Fantasy XII, un monstre du même nom peut être combattu dans le jeu.
Le monstre apparaît également régulièrement dans la série des Shin Megami Tensei, bien connue des fans pour reprendre les légendes et autres figures mythologiques afin de créer son propre bestiaire.
Elle a d'ailleurs un rôle secondaire majeur dans le spin-off Devil Summoner 3: Raidō Kuzunoha vs.
The Soulless Army, où elle sert de moyen de transport.
Pour l'invoquer, il suffit d'utiliser la flûte du Rhône.
C'est également un allié du héros dans les phases d'action.
À noter que la bête s'y révèle attirée par la boisson…
Dans le jeu Defense of the Ancients, un mod de Warcraft III:
The Frozen Throne, un objet dénommé décuple la vitalité de son porteur.
Il existe toujours dans la reprise du jeu, DotA 2.
Dans le jeu MMORPG Anarchy Online, la Tarasque est présentée sous la forme d'un dragon, boss incontournable de ce MMORPG.
Dans le jeu StarCraft, on peut trouver une classe héroïque de l'unité ultralisk, le Torrasque, dont le nom est dérivé de la Tarasque.
Cette unité a la particularité de mourir et de se réincarner continuellement.
Dans StarCraft 2, le Torrasque devient une des deux évolutions possible pour l'ultralisk.
Le principe reste le même, une fois que l'unité meurt, elle se réincarne après quelques instants.
La tarasque est aussi le monstre final du jeu
Advanced
Dungeons and
Dragons
, Dark
Sun :
Wake of the Ravager.
La tarasque apparaît dans le jeu mobile Fate/Grand Order, étant invoqué par Martha lors de l'utilisation de son Noble Phantasm et projeté sur les ennemis présents.
Jeu de société
Tarasque est aussi un jeu de société pour deux à six joueurs, créé par Wolfgang Panning et publié en 2008 par Schmidt Spiele.
La Tarasque est également présente dans le jeu de plateau Times of legend :
Joan of Arc, en tant que créature jouable.
Bibliographie
* J. Désanat
, Coursos dé la Tarasquo et Jocs founda per lou
Rey René.- Avec une série de Notes explixcatives rédigées en français.
Pouémo en vers prouvençaous burlequo-tragi-coumiqué, en doujé paousos.
Patois dé Tarascoun, Éd.
Garcin Arles, 3 mai 1846.
* Frédéric Mistral, traduction Anthony Berthier, Les Fêtes de la Tarasque en 1861, Marseille-Paris : Moullot, 1862.
* Louis Dumont, La Tarasque : essai de description d'un fait local d'un point de vue ethnographique, Paris : Gallimard 1951 .
* Jean-Paul Clébert,Les Fêtes en Provence, Avignon :
Aubanel 1982 .
* Odile Cavalier (édité par), La Tarasque de Noves : réflexions sur un motif iconographique et sa postérité : actes de la table-ronde organisée par le musée Calvet, Avignon, le 14 décembre 2001, Avignon : musée Calvet 2004 .
*Jacques Marseille (sous la direction de), Dictionnaire de la Provence et de la Côte d'Azur, Éd.
Larousse, Paris, 2002.
* Jean d'Aillon, La Tarasque, récit, Aix :
à l'enseigne du Grand-Châtelet 2003,
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* James W. Joyce
, «
La fête de la Tarasque à Tarascon sous Napoléon et la Restauration.
Documents conservés aux archives communales de Tarascon avec une note sur la confrérie de Saint-Sébastien », dans Provence historique, 1953, tome 4, fascicule 11, http:/ n Pages/PH-1953-03-011_07.aspx (lire en ligne)
Articles connexes
* Géants et dragons processionnels de Belgique et de France
Liens externes
* http:/ chimere
tarasque.html
La Tarasque et sainte
Marthe
* http:/ partieTEXTES tarasque.html
La légende de la Tarasque
ja5bk79yc0crgc28mm19wm9msy10v20
