Thermes romains
L’apodyterium (du grec ancien :
, « déshabilloir »), ou apoditerium, est la pièce la plus richement décorée des thermes romains car c'est un passage obligé, première étape du parcours de l'utilisateur dans le circuit thermal.
Cette salle constitue un vestiaire disposant de nombreuses niches au sein des murs, où l'on déposait ses effets personnels.
Cette pièce était gardée par des esclaves (servus) du fait des vols relativement fréquents.
Iconographie
7ixm914bklsrptpzdbtms34m1g007ni
