Film Harry Potter|Harry Potter 6|Film tiré d'une œuvre de J. K.
Rowling|Film britannique sorti en 2009|Film américain sorti en 2009|Suite de film|Film de fantasy mettant en scène un loup-garou|Film se déroulant à Londres|Film doublé au Québec|Film tourné aux studios de Leavesden|Film tourné à Gloucester|Film nommé aux Oscars|2009 en fantasy|Film IMAX|Film en anglais|Film interdit aux moins de 10 ans en Suisse
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, (Harry Potter and the Half-Blood Prince) est un film américano-britannique de David Yates, sorti en 2009.
Il est adapté du roman du même nom de J. K. Rowling et constitue le sixième volet de la série de films Harry Potter.
Il est précédé par Harry Potter et l'Ordre du phénix et suivi par Harry Potter et les Reliques de la Mort.
Synopsis
Après la bataille au Départements des Mystères survenue quelques semaines auparavant, le ministère de la magie a rendu public le retour de Voldemort.
Le mage noir et ses disciples exercent désormais leur pouvoir sur le monde entier.
Sorciers comme Moldus sont maintenant en danger.
Des mangemorts apparaissent à Londres et provoquent l'effondrement du Millennium Bridge, tout en kidnappant au passage le fabricant de baguettes, Ollivander.
Durant l'été, Harry, qui vient de fêter son seizième anniversaire, rencontre Albus Dumbledore dans une gare.
Le vieux directeur, avec l'aide de Harry, veut essayer de convaincre un ancien professeur de l'école, Horace Slughorn de reprendre sa place à Poudlard.
Slughorn accepte.
Après cela, Harry se rend au Terrier, chez les Weasley et retrouve Ron et Hermione.
Au même moment, Bellatrix
Lestrange et sa sœur
Narcissa Malefoy
se rendent chez Severus Rogue.
Narcissa avoue que Voldemort a confié à Drago une mission très importante et elle a peur qu'il échoue.
Rogue jure qu'il protégera Drago au péril de sa vie en faisant un Serment Inviolable.
Dans le monde de la magie, Harry, Ron et Hermione se rendent sur le chemin de Traverse.
Là, ils surprennent Drago Malefoy et sa mère se rendant à une espèce de cérémonie dans l'allée des Embrumes, ce qui intrigue fortement Harry.
Quelques jours plus tard
, dans le Poudlard Express, Harry annonce à Ron et à Hermione qu'il pense que Drago est devenu un mangemort en ayant succédé à son père Lucius Malefoy.
Comme ces derniers ne le croient pas, Harry se rend secrètement dans le wagon des Serpentard caché sous sa Cape d'Invisibilité afin d'espionner Drago.
Mais celui-ci le surprend et l'immobilise grâce à un sort.
Arrivé à Poudlard, Harry est finalement délivré du maléfice par Luna Lovegood et rejoint les autres.
Durant le banquet de début d'année, Dumbledore annonce que Horace Slughorn remplacera Rogue au poste de maître des potions, qui lui, prendra la place de professeur de Défense Contre les Forces du Mal.
Le directeur prie également les élèves de se montrer prudents, étant donné que Voldemort est revenu et que beaucoup de meurtres ont lieu un peu partout dans le monde.
Cependant, Poudlard est bien protégé.
Alors que l'année commence, Harry récupère le livre de potions de sixième année d'un certain « prince de Sang-Mêlé » et devient un as en potions, au grand dam d'Hermione.
Il commence à devenir petit à petit obsédé par l'identité de ce mystérieux « prince de sang-Mêlé ».
Lors d'une sortie à Pré-au-Lard, le trio est témoin de l'accident d'une élève, Katie Bell, dû à un collier ensorcelé qui était destiné au professeur Dumbledore.
Harry suspecte immédiatement Malefoy et se met à suivre les moindres mouvements de ce dernier dans le château avec l'aide de la Carte du Maraudeur.
Il soupçonne aussi Rogue de vouloir prêter main-forte à Drago dans une périlleuse mission que Voldemort lui aurait ordonné d'accomplir.
Après un match de Quidditch, Ron se met à sortir avec une élève de Gryffondor, Lavande Brown, ce qui a pour effets de rendre Hermione extrêmement jalouse, au point de refuser de lui adresser la parole.
Hermione et Ron rentrent alors en conflit et ne se parlent plus, résignés à faire abstraction des sentiments qu'ils éprouvent l'un pour l'autre.
Elle se met à sortir avec un membre de l'équipe de Quidditch, Cormac McLaggen afin d'énerver Ron, tandis que Harry se rend compte de ses sentiments amoureux qu'il éprouve pour Ginny la jeune sœur de son ami Ron mais refuse de lui avouer.
Vers Noël
, alors qu'ils sont en vacances au Terrier, Harry et les Weasley subissent une attaque des mangemorts, qui détruisent la maison.
En parallèle, Dumbledore donne des cours particuliers sur le passé de Voldemort à Harry en lui montrant des souvenirs provenant de la mémoire de diverses personnes, à l'aide de la Pensine se trouvant dans son bureau.
Tout ceci est destiné à en apprendre plus sur le passé de Voldemort pour pouvoir mieux le détruire.
Cependant, un des souvenirs capitaux sur le plus grand secret de Voldemort a été falsifié par Horace Slughorn en personne.
Dumbledore charge alors Harry de récupérer le véritable souvenir, qui se révélera être extrêmement précieux pour la chute de Voldemort.
Un peu plus tard, Ron est empoisonné par le contenu d'une bouteille d'hydromel, après avoir avalé par erreur un philtre d'amour.
Harry soupçonne une nouvelle fois Drago et se lance à sa recherche dans le château.
Il le retrouve bientôt en pleurs dans les toilettes.
Lorsque Drago
le surprend en train de l'espionner, il l'attaque et les deux jeunes sorciers se battent.
Pour se défendre, Harry utilise le sortilège Sectumsempra (provenant du livre du prince de Sang-Mêlé) sur Drago, ce qui a pour effet de causer des blessures effroyables sur tout son corps.
Prenant conscience que le livre de potions est dangereux, Harry se rend dans la Salle sur Demande avec Ginny afin de s'en débarrasser.
La jeune femme, amoureuse de Harry depuis de nombreuses années, l'embrasse pour la première fois, tout en dissimulant le livre dans l'immensité de la Salle.
Un peu plus tard, sur les conseils de Ron et d'Hermione (qui se sont réconciliés entretemps), Harry boit la potion de chance, Felix Felicis, afin de récupérer le souvenir de Slughorn.
Lors de l'enterrement de l'immense araignée Aragog qui se déroule chez Hagrid, Harry convainc le maître des potions de lui livrer son souvenir.
Le professeur, d'abord hésitant, se décide finalement à accepter sa demande.
Après avoir rempli sa mission, Harry se rend dans le bureau de Dumbledore et lui remet le précieux souvenir.
Le souvenir en question leur révèle que dans sa jeunesse, Voldemort a créé des Horcruxes, un objet maléfique dans lequel un sorcier cache une partie de son âme qui se sépare de l'autre partie lors de l'acte maléfique suprême : le meurtre.
Les Horcruxes sont donc des objets contenant un fragment d'âme caché quelque part pour empêcher leur propriétaire de mourir.
Harry apprend que deux des sept Horcruxes que Voldemort a créés ont déjà été détruits : le journal intime de Tom Jedusor, par lui-même lors de sa seconde année avec un crochet de Basilic, et la bague d'Elvis Marvolo Gaunt, le grand-père de Voldemort, par Dumbledore.
Les cinq Horcruxes restants, inconnus, sont toujours intacts et dissimulés quelque part dans le monde.
Le lendemain, Dumbledore et Harry se rendent dans une sinistre caverne au fond d'une grotte située au bord de la mer, où Dumbledore soupçonne Voldemort d'y avoir dissimulé un de ses Horcruxes.
Cette caverne se révèle être peuplée d'Inferi (des cadavres ramenés à la vie par un maléfice).
Au cours de maintes péripéties durant lesquelles Dumbledore se voit obliger d'avaler une potion empoisonnée, Harry trouve un médaillon ayant autrefois appartenu à Salazar Serpentard reposant au fond d'une bassine.
Après avoir échappé à l'armée d'Inferi, Harry et Dumbledore reviennent à Poudlard et découvrent que l'école est envahie par les mangemorts, menés par Bellatrix Lestrange et par le loup-garou
Fenrir Greyback
que Malefoy a fait venir
Piégé en sommet de la Tour d'Astronomie, le vieux directeur est désarmé par Drago Malefoy, qui s'apprête à le tuer après lui avoir montré la Marque des Ténèbres qu'il porte sur son bras.
C'est à ce moment-là que Bellatrix et les mangemorts débarquent au sommet de la tour, puis Rogue.
Sous la pression de sa tante, Drago n'a pas le courage de tuer Dumbledore et c'est finalement Rogue qui le fait à sa place en achevant le vieux directeur avec le sortilège dAvada Kedavra, sous les yeux impuissants de Harry.
Après avoir fait apparaître la Marque des Ténèbres dans le ciel, les mangemorts fuient l'école après l'avoir dévastée en incendiant notamment la cabane d'Hagrid.
Là, Rogue déclare alors à Harry être le prince de Sang-Mêlé.
Quelques minutes plus tard, les élèves et les professeurs, réveillés par le vacarme, découvrent, choqués, le corps sans vie de Dumbledore dans le parc, au pied de la Tour d'Astronomie.
Agenouillé auprès de la dépouille de Dumbledore, Harry récupère le médaillon qu'ils avaient récupéré plus tôt dans la soirée.
Il se rend alors compte que le médaillon qu'il tient entre les mains est un faux et qu'un certain «
R.A.B. » a laissé un message à l'intérieur à l'intention du Seigneur des Ténèbres, disant qu'il avait déjà trouvé le véritable Horcruxe et s'en était emparé.
Au lendemain de la mort de Dumbledore, Harry montre le message du fameux «
R.A.B. » à Ron et à Hermione et décide de quitter l'école pour rechercher les Horcruxes de Voldemort dans le but de les détruire.
Ron et Hermione décident alors de l'accompagner dans cette périlleuse mission.
Fiche technique
* Titre original :
Harry Potter and the Half-
Blood
Prince
* Titre français :
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé
* Scénario : Steven Kloves, adapté du roman homonyme de J. K. Rowling
* Production : David Heyman, David Barron;
Lionel Wigram (exécutif)
* Sociétés de production :
Warner Bros.
et Heyday Films
* Dates de tournage :
24 septembre 2007 au 17 mai 2008
** Belgique, Canada, États-Unis, France, Royaume-Uni, Suisse :
Distribution
* Daniel Radcliffe (
VF : Kelyan Blanc, VQ : Émile Mailhiot) :
Harry Potter
* Rupert Grint : Ron Weasley
* Emma Watson (VF : Manon Azem, VQ : Stéfanie Dolan) : Hermione Granger
* Michael Gambon (VF : Marc Cassot, VQ Hubert Fielden)
Albus Dumbledore
* Jim Broadbent (
VF : Roger Carel, VQ : André Montmorency) :
Horace Slughorn
* Alan Rickman (VF : Claude Giraud, VQ Daniel Picard) :
Severus
Rogue
* Maggie Smith (VF : Mireille Delcroix, VQ Claudine Chatel) : Minerva McGonagall
* Robbie Coltrane (VF : Achille Orsoni, VQ Guy Nadon) : Rubeus Hagrid
* Tom Felton (VF : Dov Milsztajn, VQ : Sébastien Reding) : Drago Malefoy
* Bonnie Wright (VF : Margaux Laplace, VQ : Adèle Trottier-Rivard) : Ginny Weasley
* Matthew Lewis (VF : Romain Larue, VQ : Roxan Bourdelais) : Neville Londubat
* Jessie Cave (
VF : Jessica Monceau, VQ Rosemarie Houde) : Lavande Brown
* Freddie
Stroma (
VF : Alexandre Guanse, VQ Nicolas Bacon)
Cormac McLaggen
* Georgina Leonidas (VF : Camille Bechon) :
Katie Bell
* Evanna Lynch (VF : Emilie Rault),
VQ : Catherine Brunet) :
Luna Lovegood
* Mark Williams (VF : Philippe Bellay) :
Arthur Weasley
* Julie Walters (VF : Catherine Lafond, VQ : Johanne Léveillé) :
Molly Weasley
* James Phelps (VF : Guillaume Légier, VQ : Renaud Paradis) :
Fred Weasley
* Oliver
Phelps (
VF : Guillaume Légier, VQ : Renaud Paradis) : George Weasley
* David Thewlis (VF : Guillaume Lebon, VQ : Alain Fournier) :
Remus Lupin
Natalia Tena : Bellatrix
Lestrange
* Helen McCrory (VF : Laëtitia Lefebvre, VQ : Anne Dorval) :
Narcissa Malefoy
* Hero Fiennes-Tiffin (VF : Max Renaudin) :
Tom Elvis Jedusor Voldemort adolescent (seize ans) (souvenir)
Production
Genèse et développement
David Yates signe ici sa deuxième mise en scène pour la saga Harry Potter et continuera avec les deux parties du dernier épisode dont la première est sortie en novembre 2010 et la seconde en été 2011.
Le Français Bruno Delbonnel, qui avait notamment signé la photographie du film Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet, est également le directeur de la photographie du film.
Distribution des rôles
Les acteurs Jim Broadbent (Horace Slughorn), Tom Felton (Drago Malefoy) et Mark Williams avaient déjà joué ensemble dans le film Le Petit Monde des Borrowers.
Tournage
Le film a été notamment tourné en Irlande.
Musique
La musique du film est composée par Nicholas Hooper, déjà auteur de celle de Harry Potter et l'Ordre du phénix.
L'album sort en France le 20 juillet 2009.
Accueil
Le film aurait dû initialement sortir le 26 novembre 2008.
La Warner Bros en a décidé autrement, préférant étaler le calendrier de sortie de ses grosses productions sur l'année 2009, l'année 2008 ayant été plus que prolifique avec la sortie de The Dark Knight : Le Chevalier noir le 13 août 2008.
Critique
Box
office
* Avec un total de 934 millions de dollars de recettes, le film est le deuxième plus gros succès de l'année 2009 à travers le monde derrière Avatar (2 782 millions).
Six millions de français ont vu le film, ce qui en fait le troisième plus gros succès de l'année 2009 en France derrière Avatar et L'Âge de glace 3.
Distinctions
Récompenses
* Teen Choice
Awards :
meilleur film d'action/aventure de l'été 2009
* MTV Movie Awards :
Meilleur méchant pour Tom Felton
Nominations
* Scream Awards :
meilleur acteur dans un film fantastique pour Daniel Radcliffe
* Scream Awards
meilleure actrice dans un film fantastique pour Emma Watson
* Scream Awards
meilleur second rôle (masculin) pour Rupert Grint
* Scream Awards : meilleure second rôle (féminin) pour Evanna Lynch
* Scream Awards : meilleure méchante pour Helena Bonham
Carter
* Scream Awards :
scène de l'année (l'attaque des mangemorts sur Londres)
Autour du film
Suites
* Harry Potter et les Reliques de la Mort , réalisé par David Yates, est sortie au cinéma le 24 novembre 2010.
* Harry Potter et les Reliques de la Mort , réalisé par David Yates, est sortie au cinéma le 13 juillet 2011.
