Regalia du royaume de France
La Sainte Ampoule était une fiole contenant une huile sacrée qui, selon la légende, aurait servi lors du baptême de Clovis.
Son nom viendrait du latin ampulla (petit flacon, fiole) ou du saxon ampel (coupe, fiole).
Une portion de ce baume était mélangée à du saint chrême pour servir à l'onction des rois de France lors de la cérémonie du sacre.
Elle était conservée à l'abbaye Saint-Remi de Reims.
Bien que la Sainte Ampoule et une grande partie de son contenu aient été détruits à la Révolution, l'archevêque de Reims conserve aujourd'hui un infime reste de cette relique qui aurait été sauvée des révolutionnaires et conservée dans une ampoule de substitution, utilisée notamment pour le sacre de Charles X en 1825 et précieusement conservée jusqu'à nos jours par la ville de Reims.
La légende de la Sainte Ampoule
Apparition de la légende
Les sources plus anciennes relatives au baptême de Clovis ne font pas allusion à un prodige.
Selon un épisode de mythologie chrétienne rapporté par Hincmar, archevêque de Reims (vers 802-882), une colombe aurait apporté cette fiole à Remi de Reims, futur saint Rémi, pour oindre le front de Clovis lors de son baptême.
On trouve mention du « saint chrême envoyé du Ciel » dans la liturgie rémoise remontant au au plus tard, ainsi que dans les œuvres de Godescal d'Orbais.
On peut donc conjecturer que Hincmar a rapporté une légende qui aurait pu appartenir à la tradition orale de l'Église de Reims.
On peut ajouter que parmi les vérifiées par Devisse, Hincmar n'a pas une seule fois été infidèle au texte d'origine, ce qui ne plaide pas pour une invention de son propre chef : «
Nous sommes en mesure de dire, aujourd'hui, que nous n'avons jamais trouvé de falsification délibérée du texte, par modification, altération ou captation du sens » .
La première mention d'un chrême miraculeux par Hincmar se trouve avant 860 dans un office composé par Hincmar en l'honneur de saint Rémi ;
il évoque ce thème dans un discours prononcé lors du sacre de Charles II le Chauve en 869 à Metz comme roi de Lotharingie mais ne dit s'il a utilisé le chrême pour ce sacre ;
il l'intègre ensuite dans une Vie de saint Rémi.
Par là même, Hincmar accrédite l'idée que « Dieu, donc, et Dieu seul fait le roi, avec l'aide visible de l'office sacerdotal.
Aucune source ne mentionne ce saint chrême pour les sacres des et siècles.
Origine de la légende
En 1651, l'érudit franc-comtois Jean-Jacques Chifflet dédiait au roi d'Espagne un livre dans lequel il rapprochait la légende des plus anciennes images du baptême de Clovis avec celui du Christ ;
les Évangiles synoptiques mentionnent en effet l'Esprit de Dieu descendant sous la forme d'une Colombe au-dessus de Jésus.
Le modèle christique a été utilisé pour Clovis comme en témoigne une plaque d'ivoire du provenant de la reliure d'une vie de saint Rémi par Hincmar conservée au musée de Picardie ;
un clerc aura pu alors interpréter une représentation symbolique comme une description réaliste, créant ainsi la légende.
Marc Bloch suggère une autre origine possible : les saintes huiles étaient traditionnellement conservées au baptistère, dans des réceptacles faits à la ressemblance d'une colombe, en suspension ;
le geste de l'évêque levant la main pour prendre le chrême aurait pu inspirer les artistes et donc la légende.
La Sainte Ampoule et le sacre
Utilisation
Il est possible que l'ampoule de verre remplie de baume ait pu servir aux sacres effectués dans l'église Saint-Rémi de Reims, donc dès Charles III le Simple en 893, cependant il faut attendre le sacre du pieux roi Louis VII en 1131 pour que l'on ait la certitude de son utilisation.
L'ampoule n'est pas mentionnée mais le baume qu'elle contient l'est ;
c'est dans l'ordo du sacre composé en 1230 sous saint Louis qu'est mentionnée la sacro-sainte ampoule apportée comme une relique par l'abbé de Saint-Rémi.
Louis VII, qui a contribué à l'enrichissement de la symbolique royale, avec la fleur de lys à forte connotation mystique et l'enrichissement du sacre (avec le rite de chevalerie et l'intervention des pairs), a pu donner toute sa place au chrême du baptême de Clovis et à la sainte Ampoule.
Charles
Daniel de Talleyrand
Périgord fut otage de la sainte Ampoule le , lors du sacre de Louis XVI, en même temps que Jean-Louis-Roger de Rochechouart.
Chevaliers de la sainte Ampoule
Il s’était formé un ordre de chevaliers, et plus tard, de « barons de la sainte Ampoule ».
Lors du sacre de Louis XIII, les barons portaient le dais qui protégeait le prieur de l'abbaye Saint Remi, porteur de l'Ampoule.
Selon Favin, ces chevaliers n'étaient qu'au nombre de quatre, et devaient, pour être reçus, posséder les abbayes de Terrier, de Belestre, de Sonastre et de Louverey, qui relevaient de l'abbaye de Reims.
Lors du sacre d'un roi de France, c'était le rôle des chevaliers, ou des barons, de la sainte Ampoule que de porter dans la cathédrale le dais d'argent au-dessus du prieur de l'abbaye de Reims, porteur de la sainte Ampoule.
Les habitants du Chêne-Populeux (aujourd'hui Le Chesne) avaient le privilège d’accompagner la sainte ampoule aux cérémonies du sacre parce qu’ils avaient défendu la fiole contre les Anglais.
Description de la Sainte Ampoule
La fiole
Selon Patrick Demouy, ce n'est pas Louis VII qui aurait fabriqué la sainte Ampoule car la description qu'en donne Dom Guillaume Marlot en 1643 est celle du fiole tout à fait ordinaire, sans ornement, ne correspondant pas aux habitudes du .
Francis Oppenheimer a fait la rapprochement avec les fioles à parfum en verre opaque que l'on trouve dans les tombes gallo-romaines ;
il était courant depuis l'Antiquité de placer des fioles de verre de ce genre, dites balsamaires, dans les tombes et on en trouve encore d'autres au Musée archéologique de Reims ;
ce fut lors de la deuxième des cinq translations des restes du saint, opérée par Hincmar en 852, qu'on aurait trouvé cette ou ces ampoules, qui furent déposées avec d'autres reliques, dans la châsse d'argent préparée pour revoir les restes.
Jean-François Lacatte-Joltrois précise : «
Ce que l'on appelle la sainte ampoule était une petite fiole de verre ou de cristal, d'un pouce et demi de hauteur, remplie aux deux tiers d'un baume brun foncé, congelé à ses parois ;
son col bouché avec du taffetas rouge,
avait sept lignes de circonférence, et le fond en avait treize : elle se trouvait enchâssée dans une espèce de rose de vermeil, de la forme d'une assiette ordinaire, longue de trois pouces neuf lignes, et ornée de pierreries.
Ce reliquaire, artistement travaillé, s'ouvrait en deux parties ;
le dessus était à jour et recouvert d'un cristal au travers duquel on voyait la fiole placée dans le dos d'une colombe d'or ;
cette colombe avait trois pouces deux lignes de longueur.
À côté était une aiguille d'or, longue de trente-sept lignes, qui servait à détacher de la fiole le baume qu'on mêlait au saint chrême.
Ce mélange se faisait sur une espèce de patène d'argent, appliquée au revers du reliquaire.
Cette patène, rivée de tous côtés avec des clous d'argent, n'était détachée qu'au moment même du sacre, par l'abbé de Saint Rémi ou le prieur de l'abbaye.
Seuls ils avaient le droit de la porter dans cette grande cérémonie, et venaient la déposer sur l'autel de la cathédrale.
Destruction et recréation d'une nouvelle Sainte Ampoule
Elle a été brisée solennellement pendant la Révolution française
le (16 vendémiaire de l'an II) à Reims (sur l'actuelle place Royale), par le conventionnel Philippe Rühl sur le socle de la statue de Louis XV préalablement déboulonnée, cassée et destinée à être livrée à une fonderie de canons.
D'après Achille Jubinal, il est certain toutefois que des fragments de l'ampoule aient été conservés par des habitants ayant assisté à l'acte de Rühl, fragments qui seraient ramenés dans la cathédrale de Reims peu après.
D'après des sources plus sujettes à débat, la veille, le curé constitutionnel Jules-Armand Seraine et un officier municipal, Philippe Hourelle, auraient retiré ce qu'ils pouvaient du contenu de la sainte Ampoule et le cachèrent, puis en auraient donné une partie respectivement à Messieurs Bouré, curé de Berry-au-Bac, et Lecomte, juge au tribunal de Reims.
De plus, lors de la destruction du reliquaire, un dénommé Louis Champagne Prévoteau aurait recueilli deux fragments de verre de l'ampoule sur lesquels subsistaient des restes du baume.
Le , l'archevêque de Reims procéda au transvasement de tous ces fragments, à l'exception de ceux de Philippe Hourelle perdus par ses héritiers, dans du saint chrême.
Ces faits restent toutefois contestés par plusieurs historiens.
Un nouveau reliquaire fut commandé par Louis XVIII à Jean-Charles Cahier pour abriter dans une nouvelle ampoule les fragments du baume ayant échappé au vandalisme révolutionnaire.
Il fut achevé en 1823 et utilisé pour le sacre de Charles X en 1825 ;
la nouvelle ampoule, en cristal de roche, est fermée par une couronne royale, agrémentée de pierres précieuses en cabochon.
Le reliquaire est conservé au Palais du Tau.
Sur le socle sont représentés les rois de France ;
deux bas reliefs représentent le baptême de Clovis et le sacre de Louis XV.
Sur les petits côtés, Jeanne d'Arc présente l'écu de France, avec Dunois son compagnon d'armes.
Aux angles, les angelots portent des insignes royaux et les instruments de la Passion.
En 1906
, lors de son expulsion de l'archevêché à la suite de la loi de séparation des Églises et de l'État, , archevêque de Reims, craignant une nouvelle profanation, transféra le chrême dans une ampoule de verre qu'il emporta avec lui.
Le controversé baume du sacre
est toujours conservé à l'archevêché de Reims.
Le baume de la Sainte Ampoule a été utilisé deux fois depuis lors : quand la cathédrale, restaurée après les destructions de la Grande guerre, bénéficia d'une nouvelle dédicace en 1937, on prit le flacon, les sceaux du cardinal Luçon furent brisés et on préleva quelques parcelles pour les mêler au saint chrême destiné à la consécration de l'autel majeur
Notes et références
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
26 La Sainte Ampoule et le sacre des rois de France
tm29n2v74k34b58uiwi84vg1f7gdlkk
