Homonymie
Outil de recherche :
En économie
* La croissance économique
désigne l'augmentation globale de l'activité économique en macroéconomie ;
* La croissance démographique est la croissance de la population ;
* La croissance d'une entreprise est l'augmentation du chiffre d'affaires, qui peut se faire par croissance externe (fusion-acquisition) ou par croissance organique (croissance interne) ;
* Les modèles théoriques de la croissance
comme le modèle de croissance de Solow ou le modèle de croissance endogène) , s'efforcent de mettre en lumière les paramètres principaux expliquant la façon dont se produit le démarrage, la poursuite, le blocage ou la disparition de la croissance .
* Les économistes distinguent également croissance intensive et croissance extensive.
En mathématiques
* En mathématiques, la croissance ou la décroissance caractérisent le comportement d'une fonction sur un intervalle (fonction monotone) ;
* La croissance exponentielle est une fonction particulière, utilisée en économie et en biologie, dont le taux de croissance est constant.
En biologie
* La croissance biologique est l'augmentation de la taille d'un être vivant.
C'est une caractéristique essentielle de la vie, des êtres qui ne croissent pas ne sont en général pas considérés comme vivants.
Dans les organismes vivants, la croissance est souvent régulée par des hormones de croissance ;
* La croissance bactérienne et la croissance végétale sont des cas particuliers ;
* La croissance de l'enfant
est surveillée à l'aide de courbes de référence.
Autres
* La croissance cristalline, c'est-à-dire la fabrication d'un cristal à partir d'un germe ;
*Croissance
est le titre d'un film de Heinosuke Gosho (1955)).
lzdcf2vde0cyickc46nyzmn9l59gvje
