Année du XVe siècle|1422
Cette page concerne l'année 1422 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Le khan des Ossètes
Arouktaï rétablit Oldjeitémur comme grand khan des Mongols à Karakorum (fin en 1424).
* 17 avril : l'empereur de Chine Yongle part de Pékin pour une troisième expédition militaire en Mongolie.
Il parvient dans la région du Dalaï Nor mais Arouktaï s'enfuit dans la steppe (juillet).
Il est de retour à Pékin en septembre.
* ).
Déclin de la dynastie de Sangama au Vijayanagar après la mort de Deva Raya .
* 22 septembre : abdication du sultan Firuz Shah.
Début du règne de son frère
Ahmad Shah Vali, sultan des Bahmanî (fin en 1436).
Proche
Orient
* 20 janvier : le prétendant au trône ottoman
Mustafa embarque
pour l'Anatolie sur des vaisseaux Génois
Il rencontre Murad II qui le bât puis l'élimine lors de sa fuite à Edirne et s'impose comme seul sultan ottoman (fin de règne en 1451).
* Avril :
début du règne de Barsbay, sultan mamelouk burjite d’
Égypte (fin en 1437).
* 10 juin :
Murad II déclare la guerre à l'empire Byzantin.
* 16 février :
le parlement de Bretagne condamne à mort les Penthièvre, déjà déchus de leurs biens par le duc de Bretagne.
* 22 avril : le dauphin Charles épouse Marie d'Anjou à Bourges.
* 17 mai : Sigismond Korybutovic, neveu de Ladislas II Jagellon, candidat au trône de Bohême contre empereur Sigismond, entre dans Prague redevenue monarchiste.
Il est proclamé roi mais ne parvient pas à se faire couronner.
* 24 août
- 6 septembre : attaque de Constantinople par les Ottomans.
* 21 octobre :
mort de Charles VI.
Jacqueline rompt ainsi son serment à Philippe III le Bon de ne plus se remarier.
* 30 octobre :
Charles VII le Victorieux ou le bien servi, reniant le traité de Troyes se proclame roi de France à Mehun-sur-Yèvre, près de Bourges (fin en 1461).
* 19 novembre : le duc de Bedford, nommé régent de France pour son neveu le roi d’Angleterre Henri VI (fin en 1429), après que Philippe III de Bourgogne a refusé la régence, demande au Parlement de Paris la prestation du Serment général de fidélité au jeune roi.
* 27 décembre : paix du lac de Melno entre la Pologne-Lituanie et l'ordre Teutonique.
* Venise envisage l’annexion de la Morée .
