Code de la route|Signalisation routière
La signalisation routière désigne l’ensemble des signaux conventionnels implantés sur le domaine routier et destinés à assurer la sécurité des usagers de la route, soit en les informant des dangers et des prescriptions relatifs à la circulation ainsi que des éléments utiles à la prise de décisions, soit en leur indiquant les repères et équipements utiles à leurs déplacements.
Elle comprend deux grands ensembles : la signalisation routière verticale, qui comprend les panneaux, les balises, les feux de signalisations (type gyrophare), les bornes et les feux tricolores et la signalisation routière horizontale, constituée des marquages au sol et des plots.
Histoire
Les bornes romaines, premiers équipements
Les bornes romaines ou bornes milliaires (du latin milliarum), bien que cela n'ait probablement pas été leur première fonction, peuvent être considérées comme les premiers équipements destinés à renseigner les usagers des voies carrossées et donc comme les premiers équipements de signalisation routière.
Elles étaient élevées non pas de mille en mille mais simplement pour rappeler les travaux d’entretien des voies romaines, ordonnés par l’Empereur ou placé sous son autorité.
Elles portaient une inscription mentionnant le nom du magistrat, ou de l'empereur ayant fait réparer la route, ainsi que la date.
Les bornes indiquaient en plus les distances à parcourir pour atteindre les villes les plus proches.
Ces distances étaient portées selon des mesures variées :
milles romains (environ tous les ), lieues gauloises, ou leurs subdivisions.
Bien que se rapprochant des panneaux routiers, il est toutefois peu probable que ce soit leur rôle premier, leur répartition ne correspondant pas nécessairement à cette fonction.
Le rôle exact des bornes milliaires a fait l'objet de discussion.
Elles assuraient incontestablement un rôle de représentation du pouvoir, dont elles manifestaient l'action.
Les coquilles du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
Les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle avaient pour coutume de rapporter puis de se voir remettre comme témoignage de leur voyage des coquilles de pectens, qu'ils fixaient à leur manteau ou à leur chapeau, d'où le nom de coquilles Saint-Jacques donné par la suite à ces mollusques.
La coquille Saint-Jacques était le signe à l'issue du voyage que c'était un homme nouveau qui rentrait au pays.
La coquille fut même gravée dans la pierre sur les frontons ou les chapiteaux des églises qui servaient d'étape aux pèlerins.
les bornes royales
En France, sous Louis XV, à partir de 1745, de hautes bornes de pierre ornées d'une fleur de lys en bas-relief sont mises en place sur les routes royales.
Elles sont implantées toutes les mille toises, soit une demi-lieue (lieue de Paris) ou environ .
Beaucoup de ces bornes ont survécu jusqu'à nos jours.
Les fleurs de lys ont été fréquemment martelées à la Révolution, quelquefois même remplacées par des symboles républicains comme le bonnet phrygien.
Elles portent toujours un numéro d'ordre à partir de leur point d'origine.
Les premiers poteaux indicateurs
est en Grande-Bretagne
qu’apparaissent les premiers poteaux indicateurs, sous la forme de « ».
Il s’agit de poteaux équipés de un ou plusieurs bras sur lesquels figurent les noms des directions à suivre.
Ils ont été introduits dans la législation britannique en 1697 avec un acte qui autorise les magistrats à placer des poteaux indicateurs à l’intersection des routes.
Toutefois, le plus vieux encore existant date de 1669.
Il est situé près de Chipping Campden, dans le Gloucestershire.
Il indique les directions de Oxford, Warwick, Gloucester and Worcester (abréviation de 'Gloster' et de 'Woster').
Le code des routes de 1766 impose les sur les routes à péage.
En Allemagne, un acte de 1704 décrit des poteaux indicateurs en forme de bras, similaires aux anglais.
Des poteaux indicateurs étaient assurément utilisés dans les autres pays dès le , mais ils ne furent légalisés que beaucoup plus tard.
Ainsi en France, le premier document ancien donnant un descriptif de ces poteaux date du 15 avril 1835
, il s’agit d’une circulaire fixant les dimensions des poteaux indicateurs.
: premiers panneaux de signalisation à symboles
Avec l’apparition de l’automobile, apparaissent dès 1900 des panneaux de prescription communs aux automobilistes et aux cyclistes avec les textes «
Allure modérée » ou «
Ralentir » en France ou «
Kraftwagen schritt » («
Roulez au pas ») ou « Kraftwagen Vorsicht » (« attention danger ») en Allemagne.
De nombreuses initiatives voient alors le jour, grâce notamment à l'action de certaines associations, des touring-clubs, ainsi que des fabricants de pneumatiques Michelin et Dunlop.
Les premiers signaux de routes à symboles modernes sont créés en France en 1902 par l’
Association générale automobile, association fondée en 1895.
En haut du panneau figurait le créateur du signal, et en bas à gauche, celui du partenaire financier nommé par la phrase « Don de … »
1909 : consensus de 9 nations autour de 4 signaux
La première tentative d'unification internationale eut lieu à l’occasion de la conférence diplomatique internationale de Genève du 11 octobre 1909.
Quatre signaux d’obstacles sous la forme de plaques rondes, pour les distinguer des plaques rectangulaires de direction, font l’objet d’un consensus : un cassis à double bosse, une succession de virages en Z, un passage à niveau avec barrière et un croisement en X.
: deux standards pour le sol américain
En 1924 se tient à Washington, D.C. la première conférence nationale américaine sur la sécurité des routes et des rues (NCSHS).
Elle propose en particulier de standardiser les couleurs pour les équipements de signalisation qui étaient apparus depuis le début du siècle.
De nombreux subsistent encore de nos jours.
Par exemple les signaux avec des lettres blanches sur un fond rouge indiquent un stop.
Des lettres blanches sur un fond vert indiquent une autorisation.
Des lettres noires sur un fond jaune avertissent d’un danger.
Les signaux comportant des lettres blanches sur un fond violet, indiquant une intersection n’ont par contre pas perduré jusqu’à nos jours ;
des signaux noirs et blancs indiquent la direction et la distance et sont spécifiés pour chaque type d’intersection ou de jonction.
La même année 1924, l’ (AASHO, précurseur de l’actuelle AASHTO) standardise les couleurs et les formes de panneaux.
Le rapport reconnaît la visibilité supérieure du fond jaune et conseille son adoption pour tous les signaux de danger et de conseil, y compris le signal STOP.
L’usage du rouge était rejeté du fait de sa faible visibilité de nuit.
Ce rapport fut également le premier à proposer l’écu pour désigner les autoroutes américaines.
Deux standards différents sur l’ensemble
des États-Unis posaient des difficultés.
En 1932, la NCSHS et l’AASHO s’associent pour publier en 1935 le premier manuel standardisant les équipements de signalisation de la route (MUTCD, dénommé le ) valable sur l’ensemble du territoire américain.
Le premier feu électrique fut installé à Salt Lake City en 1912, puis on en trouve à Cleveland en 1914, à New York et Détroit en 1918, à Paris en 1923, à Berlin en 1924 et à Londres en 1925.
En France, jusqu’aux années 1920, la circulation aux carrefours était réglée uniquement par les signaux manuels des gardiens de la paix.
Les premiers « feux de carrefour » (de simples feux rouges) furent mis en service à Paris en 1923 au carrefour Rivoli-Sébastopol.
Ils ne comportaient qu’une couleur, le rouge.
Dans les années 1930, on ajouta un feu vert pour indiquer sans risque d’erreur que le passage était libre.
Cependant, seule une sonnerie avertissait les conducteurs du changement de couleur : le feu rouge après le feu vert engendrait alors des arrêts brutaux cause de nombreux accidents.
est alors que le feu orange fut inventé.
On abandonna ensuite le signal sonore, source de nuisance pour les riverains.
Typologie selon la nature
Signalisation verticale
La signalisation verticale est l’ensemble des signaux conventionnels implantés verticalement sur le domaine routier et destinés à assurer la sécurité des usagers de la route, soit en les informant des dangers et des prescriptions relatifs à la circulation ainsi que des éléments utiles à la prise de décisions, soit en leur indiquant les repères et équipements utiles à leurs déplacements.
Elle regroupe ainsi les signalisations par panneaux, par balisage par bornage ou par feux.
Signalisation par panneaux
Placés sur le côté des routes, les panneaux de signalisation routière peuvent avoir plusieurs fonctions :
* Les panneaux de danger informent les usagers d’éventuels dangers qu’ils peuvent rencontrer et contribuent ainsi à rendre plus sûre la circulation routière.
* Les panneaux directionnels facilitent cette circulation en indiquant par exemple les directions à suivre.
* Les panneaux de prescription ou d'obligation indiquent ou rappellent diverses prescriptions particulières de police en vigueur localement.
* Les panneaux d'indication enfin donnent des informations relatives à l'usage de la route.
On distingue :
* La signalisation de police : panneaux de danger, prescription absolue, priorité, intersection et indication ;
* La signalisation directionnelle : panneaux de direction, localisation et tourisme ;
Signalisation par balisage
Dans le domaine routier, une balise est un dispositif implanté pour guider les usagers ou leur signaler un risque particulier, ponctuel ou linéaire, sur un itinéraire traité de façon homogène.
En France, les balises sont codifiées J.
Signalisation par bornage
Les bornes routières sont destinées à indiquer les distances sur les routes.
Elles sont à ce titre des équipements de signalisation.
Signalisation par feux
Les feux de circulation routière constituent un dispositif permettant la régulation du trafic routier entre les usagers de la route, les véhicules et les piétons.
Les feux destinés aux véhicules à moteurs sont généralement de type tricolores
, auxquels peuvent s'ajouter des flèches directionnelles.
Ceux destinés aux piétons sont bicolores et se distinguent souvent par la reproduction d'une silhouette de piétons.
Les feux tricolores pour cyclistes se distinguent par la reproduction d'une bicyclette.
En Europe, la convention européenne sur la signalisation routière (convention de Vienne sur la signalisation routière) de 1968, à laquelle se sont depuis ralliés de nombreux États, contient des dispositions qui fixent les catégories, formes et couleurs des signaux routiers, dont les signaux lumineux.
Un carrefour à feux tricolores est commandé par un contrôleur de feux, appareil électronique de contrôle/commande.
Les feux sont généralement déclinés à partir de deux couleurs de base : le rouge pour fermer, le vert pour ouvrir.
Ces couleurs ont l'avantage d'être très différentes, sauf pour la plupart des daltoniens.
Signalisation horizontale
La signalisation routière horizontale est l’ensemble des signaux conventionnels implantés horizontalement sur le domaine routier ayant pour rôle de guider l'usager en donnant quatre types d'informations : la répartition des espaces de déplacement, les règles de conduite, le jalonnement et le stationnement.
Elle comprend les marques routières et les plots.
Typologie selon l'usage
La signalisation permanente comprend les signaux et dispositifs implantés de façon permanente, destinés à signaler et à renseigner sur les conditions permanentes de circulation, dangers, intersections et priorités, prescriptions, indications et directions ainsi que sur les mesures permanentes d’exploitation du trafic.
La signalisation temporaire : comprend les signaux et dispositifs implantés de façon temporaire, destinés à signaler et à renseigner sur les conditions temporaires de circulation, obstacles, dangers fortuits, mesures non permanentes d’exploitation du trafic, chantiers fixes, chantiers mobiles.
La signalisation variable : comprend les signaux et dispositifs destinés à signaler et à renseigner sur les conditions évolutives de circulation, obstacles, dangers fortuits ainsi que sur les mesures évolutives d’exploitation du trafic.
La signalisation d’exploitation : regroupe la signalisation temporaire et la signalisation variable.
Typologie
selon les usagers
Les différents équipements de signalisation routière peuvent être regroupés selon la catégorie d'usagers.
Signalisation routière
La signalisation routière regroupe l'ensemble des équipements implantés sur les routes.
Par extension, on peut englober aussi la signalisation autoroutière si le terme route est entendu dans un sens global.
On distingue la signalisation permanente qui est implantée à demeure sur le domaine routier et la signalisation temporaire qui indique en général un danger aux usagers et qui a vocation à être enlevée lorsque le danger a été neutralisé.
Signalisation autoroutière
La signalisation autoroutière regroupe l'ensemble des équipements destinés à être implantés sur autoroute.
Signalisation cycliste
La signalisation cycliste regroupe l'ensemble des équipements de signalisation s'adressant principalement aux cyclistes.
Les panneaux donnant une prescription de police (interdiction, obligation, annonce de danger) sont les mêmes que ceux s'appliquant aux autres catégories d'usagers, mais ont une dimension plus petite, plus adaptée à la vitesse d'avancement des cyclistes.
Les panneaux de jalonnement d'un aménagement cyclable sont quant à eux spécifiques.
Signalisation piétonne
La signalisation piétonne regroupe l'ensemble des équipements de signalisation s'adressant principalement aux piétons.
Ils sont implantés sur les chemins ou espaces où la circulation des automobilistes est interdite ou au plus partagée avec une priorité aux piétons comme dans les zones de rencontre.
