Race bovine originaire de France|Faune en Normandie|Symbole de la Normandie
La normande est une race bovine française originaire de Normandie.
C'est une vache de taille moyenne, qui a une robe caractéristique, blanche avec plus ou moins de taches brunes ou bringées http:/ web/index.php (presque noire).
Elle a la réputation d'être une race mixte, qui produit une viande de qualité et dont le lait est particulièrement bien adapté à la transformation fromagère, du fait de ses forts taux butyreux et protéiques, et de la nature des caséines qu'il contient.
Pour certains la normande trouverait ses origines chez des bovins amenés dans la région par les Vikings.
Même si cette hypothèse a peut-être une part de vérité, la normande telle qu'on la connaît actuellement est proche d'autres races anglo-normandes comme la jersiaise, et est issue de la fusion de diverses races locales dont notamment la cotentine et l'augeronne.
La race a été ensuite influencée par l'infusion de sang durham au , et a vu ses conditions d'élevage et donc son format s'améliorer avec les progrès de l'agriculture.
Le herd-book de la race est créé en 1883, et la sélection de la race s'organise petit à petit.
La race a été fortement affectée par la Seconde Guerre mondiale, car le débarquement de Normandie a provoqué des dégâts au sein de l'agriculture locale.
La race se réorganise cependant avec un système de sélection efficace qui en fait la principale race laitière française.
Toutefois elle est concurrencée à partir des années 1970 par la Prim'Holstein, et ses effectifs déclinent peu à peu.
Elle est aujourd'hui la deuxième race laitière française en termes d'effectifs derrière la Prim'Holstein.
La normande est en outre un animal emblématique de la Normandie.
Elle étend toutefois son influence dans les régions avoisinantes depuis déjà longtemps, et est présente un peu partout dans le monde.
Historique
Origine
On donne parfois à la normande une origine scandinave.
C'est notamment le point de vue de Pierre Godefroy, journaliste et fin connaisseur du monde agricole, qui la compare à la race Télémark, à la robe mouchetée et bringée et exhibant des lunettes semblables à celles des vaches de Normandie.
Mais s'il est possible que les Vikings aient apporté des bovins dans leurs drakkars, ceux-ci n'avaient certainement rien à voir avec la vache que nous connaissons aujourd'hui.
Le bétail normand était très hétérogène au Moyen Âge, et ce n'est qu'en 1718 qu'un marchand de bestiaux parle pour la première fois de vaches à la robe rouge ou bringée.
Il est parfois suggéré l'existence d'un lien de parenté entre la race normande et jersiaise.
Avant l'arrivée des Vikings, au , la population bovine qui peuplait le Cotentin était vraisemblablement identique à celle de Jersey.
Les échanges entre les îles anglo-normandes, dont fait partie Jersey, et la péninsule cotentine, toutes deux intégrées au duché de Normandie, sont très importants.
En réalité, la race normande est issue principalement de la fusion de deux races locales au cours du :
* la cotentine, race à laquelle on prête souvent une origine germanique et qui pourrait selon certains avoir été importée par les Vikings.
Les archives antérieures à 1850 montrent que deux types de vaches cotentines coexistaient en Normandie.
Ces dimensions qui laissent aujourd'hui perplexes ont été validés par les « Inspecteurs de l'Agriculture » de l'époque.
Toutefois, ces animaux étaient très mal conformés et peu précoces.
Leur robe était rouge bringée.
La « petite race » présentait des mensurations plus raisonnables : de haut pour de long et un poids moyen de pour les bœufs ;
* l'augeronne, est une vache de couleur blanc truitée, plus petite que la cotentine, plus fine et plus apte à l'engraissement.
Elle est issue de croisements des bovins locaux avec des animaux « hollandais », introduits dans le pays d'Auge dans les années 1720 et depuis régulièrement croisés avec les vaches du Cotentin ;
D'autres races locales ont certainement plus ou moins contribué à la création de la normande.
Parmi elles on peut notamment citer la cauchoise, une vache pie rouge avec une tête toute blanche ou majoritairement blanche.
Cette vache d'origine flamande était une médiocre laitière
, haute en taille
et peu musclée.
Organisation et développement de la race
Au début du , l'apport de sang durham, ancien nom de la shorthorn, a été effectué, afin d'améliorer la précocité, la conformation bouchère, la finesse de la viande et l'aptitude à l'engraissement.
Ces croisements étaient encouragés par le gouvernement pour améliorer la production de viande des races françaises, en s'appuyant sur cette race anglaise très bien conformée et spécialisée dans la production de viande, permettent d'accueillir les taureaux anglais qui sont diffusés dans les élevages.
Ces croisements ne font toutefois pas l'unanimité, et de nombreux éleveurs reprochent la moindre production laitière et la moindre aptitude au travail des animaux croisés.
Ce court épisode de croisements n'a duré qu'une vingtaine d'années, mais il a permis aux éleveurs d'appréhender ce qu'était une race améliorée comme la Durham, et de préparer les améliorations de la sélection, mais aussi des techniques d'élevage et d'alimentation, nécessaires pour voir progresser les performances de leurs animaux.
Par ailleurs, l'agriculture se structure fortement à cette époque, avec la création des écoles d'agriculture, des comices, des sociétés d'Agriculture et de diverses organisations locales, dans lesquelles l'élite de l'époque a une place importante, sorte d'académie locale regroupant toutes les compétences de l'époque (industrie, commerce, agriculture…).
Dans un premier temps on inscrit les mâles âgés de plus de 12 mois et les femelles de plus de deux ans, à condition qu'ils présentent une morphologie adéquate et une ascendance de race pure.
Il a pour objectifs principaux de tenir le livre généalogique de la race normande et garantir le maintien de la pureté de cette race, l'amélioration de ses aptitudes à produire du lait, du beurre et de la viande, et la diffusion des reproducteurs de la race partout en France et à l'étranger.
La reconstruction d'après-guerre et le développement de la race
La Seconde Guerre mondiale a porté de grands préjudices à la race normande.
Il faut donc pour le herd-book se réorganiser, et faire un premier travail laborieux de recensement des élevages et des animaux encore présents, mais le suivi des animaux qui y sont inscrits n'est pas suffisant pour leur permettre de rejoindre un jour le livre principal.
Comme en plus la race est dotée d'un bon potentiel de départ, elle obtient un grand succès à cette époque.
Ainsi, lorsque des concours laitiers inter-races sont créés en 1952, la normande se montre à son avantage à tel point qu'après quelques années de domination sans partage de la race les concours sont stoppés en 1957.
Par ailleurs beaucoup d'exploitations possédant des normandes étaient des exploitations de petite taille, et nombre d’entre elles ont disparu dans la seconde moitié du .
Finalement, alors que le cheptel normand comptait de têtes en 1930, il n'en compte plus que la moitié en 2009.
C'est une vache à robe tricolore bringée noir, blond fauve et blanc caille, le ventre et la tête sont toujours blancs, avec sur la tête des taches de couleur (lunettes et museau).
La répartition des couleurs, toujours en taches irrégulières, est très variable
et on trouve trois types de robe :
la robe « caille », blanche avec des petites taches colorées éparses, la robe « blonde », caractérisée par une grande tache rouge, qui ne recouvre pas le ventre, et la robe « bringée », avec une grande tache bringée recouvrant la plupart du corps, le ventre demeurant là encore blanc.
Tous les intermédiaires existent entre ces trois types de robe.
La tête est blanche avec le tour des yeux et du mufle colorés.
Elle se caractérise également par un mufle court et un front large et déprimé (creusé) entre les yeux.
Les muqueuses sont foncées.
Les cornes sont blanches ou jaunes
, ont une section arrondie et sont recourbées vers l’avant.
Fichier:
Vache normande caille.
JPG|Robe caille
Fichier:
Vache normande blonde.
JPG|Robe blonde
Fichier:
Vache normande bringée.
JPG|Robe bringée
Fichier
Pelage vache normande bringée.jpg|Détail
robe
bringée
Standard
Suivant les statuts du herd-book de la race, la race normande est une :
race de grande taille, extrêmement rustique et remarquable par sa triple aptitude à produire du lait, du beurre et de la viande.
La robe est variée mais en général caractérisée par des rayures ou zébrures brun-foncé (pelage bringé).
Elle varie du bringé au caille blond en donnant, suivant la nuance du fond de la robe et le dosage du blanc, des robes dites : bringé foncé, bringé blond, caille bringé et caille blond.
Un certain nombre de sujets dont le fond de la robe est blanc ont un pelage tacheté de tigrures ou de mouchetures.
La tête, le ventre et les extrémités sont également marquées de blanc.
La conformation est régulière : la tête expressive et à profil concave, porte des cornes fines, blanches ou jaunes, à section arrondie et recourbées en avant.
Le front est large et légèrement déprimé, les yeux gros et saillants, les sus-naseaux droits et soudés en voûte plein cintre, le mufle gros et retroussé, la face, ni trop longue ni trop courte, est légèrement déprimée sur les côtés, la gorge dégagée, l’encolure moyenne et sans fanon, la ligne du dos rectiligne et horizontale, la poitrine bien développée, le garrot et les hanches larges, la culotte assez fournie et les cuisses bien descendues.
La peau d’
épaisseur moyenne est souple et moelleuse.
L’appareil mammaire est très développé et recouvert d’une peau fine et onctueuse, laissant apparaître à sa surface des veines fortes et sinueuses.
Règlement d'organisation technique des statuts du herd-book normand
Aptitudes
La normande est considérée comme une race mixte, dotée d'une bonne production laitière, notamment en termes de qualité, et d'aptitudes bouchères intéressantes.
Qualités laitières
C'est une race qui a d'excellentes aptitudes
laitières
, notamment vis-à-vis de la qualité.
Les quantités de lait produites sont toutefois très bonnes également, avec une moyenne de de lait par vache et par an pour les vaches inscrites au contrôle laitier.
Son lait est riche en matières grasses (taux butyreux à 42,8 pour ) et en protéines (34,3 pour de taux protéique), et la normande fait d'ailleurs partie des races chez qui ce taux est le plus élevé.
Ce lait est apprécié pour la fabrication de fromage du fait de la plus grande fréquence de la présence d'un variant B de la kappa caséine par rapport aux autres races.
Cette richesse du lait est un atout pour les éleveurs car leur rémunération en tient compte, le lait de race normande étant payé en moyenne au-dessus du prix de base.
Qualités bouchères
La normande fournit également des carcasses lourdes avec un bon rendement en viande.
Sa viande est très appréciée pour sa saveur et son persillé, qui lui ont permis d'être jugée meilleure viande par un jury du Gault et Millau.
En 1992 a été mise en place la Filière Qualité Race Normande pour valoriser au mieux cette viande.
Tout cela permet aux éleveurs de bien valoriser leurs animaux destinés à la viande, contrairement aux éleveurs d'autres races laitières.
Ils produisent des vaches de réforme mais également des veaux de boucherie ou des taurillons et des bœufs.
Qualités d'élevage
Ces vaches sont appréciées des éleveurs pour leurs qualités d'élevage.
Ainsi, elles sont très fertiles, avec un taux de réussite en première insémination artificielle de 53 %, taux identique à celui de la montbéliarde, mais supérieur à celui de la prim'Holstein qui n'est que de 45 %.
La facilité de vêlage de cette vache est excellente, avec 91 % de vêlages faciles dont 65 % sans aucune aide, soit un peu mieux que les deux autres principales races laitières françaises que sont la prim'Holstein (89 % de vêlages faciles dont 53 % sans aide) et la montbéliarde (87 % de vêlages faciles dont 47 % sans aide).
La normande est également dotée d'une bonne longévité et d'une grande docilité.
Elle montre également une bonne rusticité et des qualités d'adaptation dans divers climats, en particulier ceux qui se rapprochent du climat océanique normand.
Elle a réussi à s'adapter aux conditions d'altitude et aux pentes abruptes de la Colombie et de l'Équateur.
Sélection
Premiers pas de la sélection
La sélection de la race normande commence à la fin du .
Les éleveurs normands pratiquent des accouplements raisonnés et sont plus précis dans le choix des animaux qu'ils conservent pour la reproduction, ce qui permet des progrès importants au sein de leur cheptel.
Le testage des taureaux est lui pratiqué depuis 1952, quand les coopératives d’insémination, le herd-book et le contrôle laitier décident de créer conjointement la Société de Testage des jeunes taureaux de race normande.
Schéma de sélection actuel
Le schéma de sélection de la race normande s'appuie sur une base de sélection de laitières inscrites au contrôle laitier.
Ce schéma est pris en charge par Génétique Normande Avenir (GNA), qui choisit ( et ) au sein de la base de sélection, à partir des index qui leur ont été attribués par l'INRA.
Ces index ont été obtenus à partir des performances affichées au contrôle laitier par ces animaux et leurs parents et de leur morphologie.
Ces femelles sont mises à la reproduction avec les meilleurs mâles de la race, et parmi les veaux mâles obtenus, environ 400 sont rachetés par GNA.
Ces sont placés à la station de contrôle individuel de Domfront.
Ils y séjournent entre , et sont contrôlés sur leur morphologie, leur état sanitaire, la qualité de leur sperme et leur fonction sexuelle.
Environ la moitié sont alors sélectionnés et mis à la vente, et 155 seront achetés par des unités de sélection pour être testés sur descendance.
Le testage sur descendance consiste à contrôler les performances d'environ de chacun des mâles sélectionnés, de façon à mieux connaître leur qualités propres et de choisir ceux qui seront utilisés en insémination artificielle.
Dans ce but, artificielles, dites de testage, sont réalisées avec la semence des mâles détenus par les unités de sélection.
À raison d'une réussite en première insémination de 50 % et d'un sexe ratio de 50 % on obtient au moins qui sont contrôlées sur leurs performances laitières et leur morphologie.
Finalement, ce n'est qu'une quinzaine de taureaux chaque année qui seront effectivement utilisés en élevage.
Diffusion
En France
Le berceau d'origine de la race normande se situe en Basse-Normandie, où l'on trouve depuis des siècles les races locales qui ont contribué à sa création, et qui ont vu ensuite se développer la sélection de ces animaux.
Les principaux centres de sélection de la race sont historiquement situés dans la Manche (Val de Saire, Cotentin), le Calvados (Bessin), l'Orne et la Seine-Maritime (Pays de Caux, Pays de Bray).
Dans le monde
La normande s'exporte au-delà de la France depuis la fin du .
Elle s'est notamment installée durablement en Amérique du Sud, au Brésil, en Colombie, en Équateur, au Paraguay, en Uruguay, au Venezuela.
La Colombie est le second pays détenteur de normandes, avec pas moins de de têtes de bétail de race pure ou croisées avec des zébus.
Elle est aujourd'hui présente sur tous les continents.
On la retrouve aux États-Unis, en Australie ou encore au Japon, pays dans lesquels elle est en train de se développer.
En Europe, elle s'est développée en Belgique, en Suisse, en Grande-Bretagne et en Irlande.
On peut également noter que la première vache inséminée artificiellement était une normande.
