Pont-canal
Un pont-canal est un pont qui permet à un canal de franchir un obstacle en déblai, une vallée ou un vallon le plus souvent.
Un autre usage du pont-canal est l'accès par l'amont à un ascenseur à bateaux.
Un pont-canal permet le passage de la navigation au-dessus d'une rivière (cas le plus fréquent), d'une route (exemple du pont-canal des Herbettes sur le canal du Midi), d'une voie ferrée (exemple de l'ascenseur à bateaux des Fontinettes) ou de divers autres obstacles.
Structure
Un pont-canal comporte toujours des portes de garde (une à chaque extrémité) qui permettent de l'isoler des deux biefs attenants.
De par la masse d'eau qu'il assume en permanence, un pont-canal est toujours plus massif qu'un pont routier de même portée.
L'étanchéité de sa cuvette doit faire l'objet d'une surveillance particulière, étant donné les risques d'érosion régressive aux culées de l'ouvrage.
Ponts
canaux célèbres
Les premiers ponts-canaux ont été construits en France au lors du creusement du canal du Midi : ainsi le pont-canal du Répudre est-il classé aux monuments historiques.
Le plus long pont-canal d'Europe, le pont-canal de Magdebourg, se situe en Allemagne à Magdebourg au-dessus de l'Elbe.
Il mesure de long et a détrôné en 2003 le pont-canal de Briare en France qui détenait ce record depuis 1896 avec .
Le Royaume-Uni s'enorgueillit aussi de posséder le plus haut pont-canal d'Europe, à Pontcysyllte, au pays de Galles : le pont-canal de Pontcysyllte domine la vallée de la Dee de près de depuis 1805 .
Strépy
Braquegnies
JPG004.jpg|Le pont-canal du Sart menant à l'ascenseur de Strépy-Thieu en Belgique.
Pont Canal de Briare 45250.jpg|Le pont-canal de Briare, en France, datant de 1896, longtemps le plus long du monde.
Kanalbruecke MLK Elbe.jpg|Le pont-canal de Magdebourg
, achevé en 2003, est le plus long
d'Europe
Pontcysyllte
Aqueduct
- - 3756.jpg|Le pont-canal de Pontcysyllte, au pays de Galles, le plus haut d'Europe.
Barton Swing Aqueduct.jpg|Le pont-canal tournant de Barton, en Angleterre.
