Salle de l'Opéra national de Paris|Bastille|Architecture civile du XXe siècle en France|Architecture du XXe siècle en Île-de-France|12e arrondissement de Paris|Édifice labellisé
Patrimoine du XXe siècle » à Paris
L’opéra Bastille{{note|groupe
alpha|nom
Typo-opéra|On écrit le mot «
opéra », sans majuscule initiale
lorsque ce mot désigne le bâtiment et non la compagnie et qu'il est suivi d'un nom spécifique, comme dans « l'opéra Bastille » ou « l'opéra de Paris » (à l'époque où ce bâtiment était seul dans Paris) ;
néanmoins pour désigner le bâtiment public (et pas seulement la construction), on peut aussi écrire « l'Opéra » (sans rien derrière) lorsqu'il est implicite qu'on parle de ce bâtiment précis.
Ces choix sont des française dont la mission est de mettre en œuvre la représentation de spectacles lyriques ou de ballet, de haute qualité artistique.
Avec ses assises, la grande salle de l'opéra Bastille est l’une des plus importantes au monde en termes de capacité.
En comparaison, le Concert Hall de l'opéra de Sydney peut accueillir assises et le théâtre Bolchoï de Moscou peut en accueillir .
Elle correspond aussi à plus de deux tiers du Metropolitan Opera de New York qui comporte .
Historique
La décision de la construction
Le président François Mitterrand décide en 1982, sur proposition de son ministre de la culture Jack Lang, la construction d’un nouvel opéra dans Paris, considérant l’opéra Garnier trop petit en jauge et dépassé en matière technique.
Il veut un opéra .
Pour les besoins de l’époque, on crée en 1983 l'établissement public Opéra-Bastille (EPOB).
L’emplacement de la gare de Paris-Bastille, situé entre la rue de Lyon et la rue de Charenton et au niveau de la place de la Bastille, est choisi.
Les travaux débutent en 1984 avec la démolition de la gare de Paris-Bastille, ouverte en 1859 et fermée le .
Le concours d'architecture
Un concours pour désigner l’architecte de ce nouvel opéra est lancé en 1983.
cabinets d'architecte du monde entier y participent.
Carlos
Ott
, un architecte uruguayen et canadien qui remporte le concours le .
Les débuts de l'opéra
L'opéra Bastille est inauguré le pour les festivités du bicentenaire de la prise de la Bastille, avec un spectacle mis en scène par Bob Wilson, La Nuit avant le jour.
Plus d'une trentaine de chefs d’état ou de gouvernement, dont le président des États-Unis George H.W. Bush, les Premiers ministres britannique Margaret Thatcher, canadien Brian Mulroney et indien Rajiv Gandhi, assistent à la représention.
Les représentations régulières ne débutent que le , avec Les Troyens de Berlioz.
En 1993, l’Établissement public
Opéra
Bastille (
EPOB)
est dissous.
L’année suivante, l’Opéra Bastille devient Opéra de Paris et devient un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC).
Les premières années de fonctionnement de la salle ont été marquées par des difficultés persistantes dans la gestion automatisée de la machinerie scénique, défaut fréquent des nouveaux théâtres qui a cependant occasionné plusieurs scandales à Paris.
Des travaux réalisés sans fermeture du théâtre ont permis de parvenir à un fonctionnement satisfaisant de l’ensemble de l’équipement.
La détérioration de la façade
CTMNC)
.. L’urgence de la livraison pour être prêt pour le bicentenaire de la révolution a conduit à des raccourcis coûteux pour la suite.
L’État va finalement gagner ce long procès en 2007 : les constructeurs ont été condamnés à payer neuf millions d’euros pour le remplacement des en pierre calcaire de × .
Les études ayant été faites en 2005-2006, les travaux ont pu commencer durant l’été 2007 et ont duré 2 ans.
Avec la vétusté due au temps, les besoins du bâtiment pour les mises aux normes, notamment incendie, sont évalués à hauteur de 12 millions d’euros sur cinq ans jusqu'en 2011 selon un rapport d'information sénatorial.
Localisation
Environnement immédiat
Au nord, l'entrée principale de l'Opéra regarde la place de la Bastille, et la Colonne de Juillet placée en son centre.
À l'opposé, la face sud est en continuité avec l'hôpital ophtalmologique des Quinze-Vingts.
À l'ouest, l'opéra donne sur la rue de Lyon, qui diverge progressivement du Bassin de l'Arsenal vers le sud.
À l'est, enfin, le bâtiment jouxte la rue de Charenton, ici à sens unique.
Terrain
Le terrain disponible
, d'une surface de 2,5 hectares, a la forme d'un quadrilatère, orienté selon un axe Sud-est -Nord-ouest.
Avant la construction de l'opéra, 3 bâtiments l'occupaient :
Un édifice abritant un restaurant de la Tour d'Argent, déjà présent au moment de la démolition de la forteresse de la Bastille,
Le cinéma Paramount (donnant sur la place de la Bastille et accolé à la Tour d'Argent) .
Des trois constructions, seule la deuxième a été conservée.
Elle abrite aujourd'hui un studio de l'opéra, et un restaurant, Les Grandes Marches.
Description
Architecture
Le bâtiment, d'une surface totale de , fait de haut, dont au dessus du sol et en sous-sol.
Salle principale
La salle principale de l'opéra comporte places.
Elle mesure 20 m de haut, 32 m de profondeur et 40 m de large .
Parmi les matériaux, on compte du granit bleu
provenant de Lannelin en Bretagne et du bois de poirier provenant de Chine
Le plafond lumineux est en verre.
La fosse d'orchestre peut contenir jusqu'à 130 musiciens.
Elle peut également être couverte.
Sa scène, une des plus modernes au monde, mesure de haut, de large et de profondeur .
Elle comporte 9 élévateurs permettant de créer plusieurs niveaux.
Elle est posée sur 3 élévateurs principaux, qui lui permettent de descendre jusqu'au plateau d'arrière-scène inférieur situé au 6e sous-sol.
Deux plateaux d'arrière
scène sont disposés derrière la scène :
Le plateau principal est situé au même niveau que la scène (1er étage) .
Il comprend un large plateau tournant situé derrière la scène, 4 espaces de stockage aux mêmes dimensions que la scène et la scène de répétition Gounod.
Cette scène de répétition a les mêmes dimensions que la scène principale et dispose d'une fosse d'orchestre.
Elle est séparée du reste du plateau par un épais volet assurant l'isolation acoustique.
Il est ainsi possible d'organiser une répétition pendant une représentation sur la scène principale sans perturber cette dernière.
* Le plateau inférieur est situé au 6e dessous (6e sous-sol).
Il comprend également un large plateau tournant et 4 espaces de stockage aux mêmes dimensions que la scène, ainsi que des espaces de stockage supplémentaires.
Ces deux niveaux sont reliés par un grand monte charge, et par le plateau scénique qui peut monter et descendre entre le 1er étage et le 6e dessous.
Sur chaque niveau, un système de rails et de chariots motorisés permet le déplacement des décors.
Fichier:
Opéra Bastille
- Espace sous le plateau scénique.jpg|Espace sous le plateau scénique
Fichier:
Opéra Bastille
- Vue de dessous du plateau scénique.jpg|Vue de dessous du plateau scénique
Fichier:
Opéra Bastille
- Salle de répétition arrière-scène
1er étage.jpg|Salle de répétition (arrière-scène 1er étage)
Fichier:
Opéra Bastille
- Plateau arrière scène 1er etage (1).jpg|Plateau arrière scène (1er étage)
Fichier:
Opéra Bastille
- Plateau arrière scène 1er etage (2).jpg|Plateau arrière
scène (1er étage)
Fichier:
Opéra Bastille
- 6e dessous.jpg|Plateau arrière-scène au 6e dessous
Fichier:
Opéra Bastille
- Chariots et rails.jpg|Chariots et rails pour la manutention des décors
Fichier:
Opéra Bastille
- Plan du 6e dessous.jpg|Plan du 6e dessous
Salles annexes
L'opéra comporte deux salles annexes :
* Un amphithéâtre de places situé sous la salle principale,
Un studio de places situé dans le bâtiment annexe.
Un emplacement de a été réservé à la construction pour une salle modulable dite salle Liebermann.
Cet espace a été utilisé comme salle de répétition pour l'orchestre puis mis à la disposition de la Comédie-Française en 2013.
En 2016, il est décidé la construction d'une salle pouvant accueillir spectateurs, qui devrait ouvrir en 2022-2023.
Missions
Organisation
L'organisation du travail du plateau technique est de type «
projet
», autrement dit, il est organisé en fonction d'objectifs de spectacles bien précis.
Les équipes techniques sont structurées par spectacle, depuis la création jusqu'au stockage des décors et costumes.
L'exhaustivité des métiers représentés à l'opéra contribue à un nombre important d'équipes, et donc d'employés, soit environ représentés dans une seule structure.
Le coût de fonctionnement de l'opéra Bastille a été de d’euros
en 2015
financés à 48 % par des subventions publiques, le reste provenant de la billetterie des spectacles, de la location des salles, du mécénat.
Notes
Références
Annexes
Bibliographie
Ouvrages généraux concernant l'Opéra Bastille
Rapports
Articles connexes
lkj2flchkmyi6cwd4ow1znnw8qzwjjb
