Android
Android
, prononcé à la française , en anglais , est un système d'exploitation mobile fondé sur le noyau Linux et développé actuellement par Google.
Lancé en à la suite du rachat par Google en 2005 de la du même nom, le système avait d'abord été conçu pour les smartphones et tablettes tactiles, puis s'est diversifié dans les objets connectés et ordinateurs comme les télévisions (Android TV), les voitures (Android Auto), les Chromebook (Chrome OS qui utilise les applications Android) et les ().
En 2015, Android est le système d'exploitation mobile le plus utilisé dans le monde, devant iOS d’Apple, avec plus de 80 % de parts de marché dans les smartphones pour l'ensemble de ses versions et adaptations.
Android est en effet diffusé sous trois formes :
*Il peut être modifié par les constructeurs qui y ajoutent leurs surcouches, apportant ainsi des fonctionnalités supplémentaires mais au détriment du délais d'obtention des nouvelles mises à jour qui est parfois important.
*Il peut également être installé sans surcouche comme sur les smartphones
Android
One qui bénéficient de ce fait rapidement des nouvelles versions du système ou encore sur les smartphones Android
Go, qui disposent quant à eux d'une version allégée capable de fonctionner de manière rapide sur du matériel d'entrée de gamme
*Android
existe enfin aussi sous la forme de différentes versions alternatives également appelées (ou forks).
Caractéristiques
Dans le Guide du développeur, Android est défini comme étant une pile de logiciels, c'est-à-dire un ensemble de logiciels destinés à fournir une solution clé en main pour les appareils mobiles - smartphones et tablettes tactiles.
Cette pile comporte un système d'exploitation (comprenant un noyau Linux), les applications clés telles que le navigateur web, le téléphone et le carnet d'adresses ainsi que des logiciels intermédiaires entre le système d'exploitation et les applications.
Android et la plateforme
Java
Jusqu'à sa version 4.4, Android comporte une machine virtuelle nommée Dalvik, qui permet d'exécuter des programmes prévus pour la plate-forme Java.
C'est une machine virtuelle conçue dès le départ pour les appareils mobiles et leurs ressources réduites
- peu de puissance de calcul et peu de mémoire.
La majorité, voire la totalité des applications sont exécutées par la machine virtuelle Dalvik.
Le site Engadget annonce que , le logo d’, serait en fait un personnage d’un jeu des années 1990 sur Atari : .
En 2019 Google fait évoluer l'identité visuelle d'android , et abandonne la numérotation des versions avec des noms de desserts
Android logo (2007-2014).svg|Logo d'android entre 2007 et 2014
Android logo (2014).svg|Logo d'android entre 2014 et 2019.
Android
logo 2019.svgLogo d'android à partir de 2019
Histoire
Android doit son nom à la éponyme spécialisée dans le développement d’applications mobiles rachetée par Google en , nom venant lui-même d'« androïde » qui désigne un robot construit à l'image d'un être humain.
Le logiciel, qui avait été surnommé gPhone par les rumeurs du marché et qui selon Andy Rubin (un de ses concepteurs) était initialement prévu pour être un système d'exploitation pour appareil photo, fut proposé gratuitement et laissé librement modifiable par les fabricants de téléphones mobiles, ce qui facilita son adoption.
Le gPhone a été lancé en aux États-Unis dans un partenariat de distribution exclusif entre Google et T-Mobile.
Anticipant les annonces officielles, les marchés financiers se ruèrent massivement sur les actions de Google, les faisant monter jusqu’au pic historique de le (le vendredi , les actions de Google franchirent les ).
Les crises de sécurité d'Android
Lors de l'été 2015, Android dut faire face à plusieurs crises nuisant à la sécurité de tous ses utilisateurs.
La première crise concernait la faille .
Dévoilée par un chercheur en sécurité de Zimperium zLabs, elle peut perturber 95 % des terminaux fonctionnant avec le système d’exploitation de Google par un simple MMS.
Le pirate peut ainsi avoir accès à quasiment toutes les données sur le téléphone.
Depuis l'apparition de cette faille, Google distribue des mises-à-jour de sécurité pour tous les appareils sous Android, et celles-ci se déroulent au début de chaque mois.
La deuxième fut un bug découvert par des chercheurs de Trend Micro qui paralysa les téléphones et tablettes avec le système d’exploitation de Google.
En , un logiciel espion chinois fut découvert dans des smartphones Android.
Il avait été installé nativement par la société chinoise AdUps sur d'appareils Android pour collecter les données de leurs utilisateurs.
Versions
Les différentes versions d'Android ont toutes des noms de dessert ou plus généralement de sucreries (souvent seulement en anglais) depuis la sortie de la et suivent une logique alphabétique .
Andy Rubin, le vice-président ingénierie de chez Google, déclara après la sortie de que le rythme des mises à jour d’Android serait plus lent.
Ainsi, il devrait y avoir une nouvelle version par année.
Une sculpture d'un , accompagnée par une sculpture de chaque pâtisserie utilisée comme nom de code des différentes versions d'Android est placée devant le centre de développement Google.
La livraison d'une sculpture est le signe de la sortie prochaine d'une nouvelle version.
La sculpture du fut livrée le et celle d’ le .
Une erreur d’
envoi d’
un courriel à la mi-juillet 2008 dévoila qu’il existait des versions cachées à la communauté et réservées aux vainqueurs de concours de développement.
Cette erreur souleva des rumeurs et les foudres de la communauté.
Appel à la communauté du logiciel libre
Dans le message vidéo de présentation d'Android, Sergey Brin a indiqué que Google comptait sur la communauté des développeurs de logiciels libres et de logiciels à code source ouvert pour créer un système d'exploitation novateur grâce au SDK.
Il indiqua aussi qu'une prime globale de de dollars serait attribuée aux développeurs des meilleures applications dans le cadre de l’.
Le , Google annonce la liste des cinquante applications retenues dans le cadre de ce concours.
Ces font pour la plupart appel à des services de géolocalisation et de réseaux sociaux.
Tous les participants se voient alors remettre la somme de par projet afin de poursuivre le développement.
La deuxième partie du défi est alors lancée dans le but de retenir finaux en les finançant à hauteur de pour les dix premiers et pour les dix autres.
Une vidéo de présentation d'Android fut mise en ligne le , jour de la publication du code source par Google et la liste des applications gagnantes du premier a été publiée par Google.
Les soumissions du deuxième ont pris fin le et les résultats finaux ont été dévoilés en .
Depuis, aucune autre édition du n’eut lieu.
Application du RGPD et informations personnelles
En janvier 2019, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) en France, condamne Google à une amende de 50 millions d'Euros pour défaut d'information des utilisateurs d'Android.
Peu après l'entrée en vigueur du règlement européen pour la protection des données (RGPD) en mai 2018, deux associations
None of Your Business et La Quadrature du Net (QDN) avaient déposé plainte auprès de la CNIL.
L'enquête conclut que les utilisateurs d'Android ne sont "pas en mesure de comprendre l’ampleur des traitements mis en place par Google.
Or, ces traitements sont particulièrement massifs et intrusifs ».
C'est l'une des premières décisions d'une instance de régulation européenne de sanctionner l'un des acteurs majeurs du numérique en application des dispositions du RGPD.
Utilisation
Après l'introduction d'un code personnel (un code PIN par exemple), les appareils équipés d'Android affichent un écran d'accueil qui sert de point de départ à partir duquel l'utilisateur peut accéder aux applications.
Le contenu de cet écran peut être librement personnalisé par l'utilisateur et est souvent personnalisé par les fabricants ;
il se comporte comme une pile de feuilles qui peuvent être glissées l'une sur l'autre avec le doigt.
En haut de l'écran d'accueil se trouvent différentes icônes d'avertissement et d'état qui permettent par exemple de contrôler le niveau de la batterie et la disponibilité des réseaux.
Depuis cet écran d'accueil, une icône permet à l'utilisateur d'accéder à l'écran de : sur cet écran est affichée la liste de toutes les applications installées dans l'appareil, que l'utilisateur pourra éventuellement ajouter à l'écran d'accueil.
Lorsqu'une application est exécutée, l'écran de l'application sera affiché en lieu et place de l'écran d'accueil, et un bouton permet à l’utilisateur d’y revenir.
Cependant
, certaines applications comme https:/ store details?id
com.buak.
Link2SD&hl
fr Link2SD permettent de contourner les règles fixées lors du développement à l'aide d'un accès root le plus souvent, et de forcer à déplacer les applications sur un support externe contrairement aux indications données par le fichier manifeste, ainsi qu'une option "forcer possibilité déplacement" dans les options développeurs de certaines versions.
est le magasin en ligne de Google.
Celui-ci permet de télécharger des applications, des livres, des films ou de la musique, payants ou non.
Il est aussi possible de les noter et de les commenter.
En , il y avait plus de sur , dont 65 % sont gratuites.
Les applications sont écrites en Java ou en C++ et peuvent être distribuées autrement que via l’.
Pour simplifier le développement des applications, Google avait développé une interface web nommée et permettant de développer facilement une application qui pourra ensuite être disponible sur l’.
Ce service est désormais fermé depuis , mais repris en version bêta par le MIT.
a été remplacé par Google Play Store le .
Marchés d'applications indépendants
D'autres marques utilisent leur propre boutique d'applications en ligne, à défaut de pouvoir accéder au ou par complément au marché d'applications de Google.
Archos propose son service Appslib indépendant qui permet également de télécharger et installer des applications sur ses tablettes.
Sony propose le service PlayStation Suite qui permet de télécharger des jeux vidéo certifiés par l’entreprise uniquement pour les appareils fonctionnant sous .
Les smartphones disposant d'une puce Tegra ont accès à la zone Tegra, un magasin d'applications permettant de télécharger des applications dédiées aux téléphones sous Tegra.
Il contient notamment des applications THD (Très Haute Définition).
Les smartphones Samsung disposent eux de Galaxy Apps (anciennement Samsung Apps).
Un magasin d'applications sécurisé permet de télécharger des applications telles que https:/ store details?id
com.samsung.android.app.watchmanager&hl
fr Samsung Gear ou encore pour les appareils de Samsung sous Android.
La a quant à elle soutient le service F-Droid (), un marché d'applications libres ne contenant que des applications libres (et gratuites).
Versions alternatives
Android
étant un système principalement ouvert, des versions alternatives aussi appelées (ou forks) se sont développées.
Les applications qui y sont proposées et les serveurs web qui permettent d’y accéder sont généralement en anglais, mais une communauté française réalise aussi des versions très bien conçues.
Ces systèmes modifiés proposent de nouvelles fonctions (photos, écran d’accueil, apparence de l'interface, autonomie) mais permettent surtout d’assurer le support.
En effet, les constructeurs mettent à jour la version du système durant la vie du téléphone et les ROM alternatives permettent donc de profiter des dernières versions d’Android et de bénéficier d’un support étendu.
Avantages :
* disponibles sur un grand nombre de modèles de téléphones la diversité et le volume des ventes des Androphones étant sans limites ;
* une personnalisation et un choix presque illimités ;
* un téléphone globalement plus rapide puisqu'il est dépossédé des surcouches imposées par les constructeurs ;
* des possibilités de sur-cadencement ou de sous-cadencement des composants afin d'obtenir un téléphone plus réactif, plus puissant ou plus autonome que la version originale ;
* certains téléphones ne peuvent pas être mis à jour.
Les versions alternatives permettent d'utiliser une version plus récente d’Android afin de rester à jour.
Inconvénients :
* le principal reste la stabilité qui peut poser des conflits entre les processus et conduire au redémarrage intempestif du téléphone, ce problème étant de moins en moins fréquent avec Android 4.4 ;
* certaines fonctionnalités sont plus lentes d'autres plus rapides parfois inexistantes (Appareil photo, touches en façade, réactivité de l'écran) ;
* du fait du grand choix de ROM disponibles, l'utilisateur risque de perdre beaucoup de temps à sélectionner celle qui lui convient le mieux ;
* l'utilisateur doit avoir les droits ce qui entraîne généralement un risque de perte de la garantie du téléphone .
Toutefois, l'Union européenne a voté des directives protectrices des consommateurs, en rendant illégale les clauses qui limitent les garanties pour ces raisons.
Les principaux sites qui permettent d'y accéder sont généralement des forums de développeurs regroupant plusieurs Projets tels
que .
Développement
Ces ROM ont bien souvent un développement dit participatif où une équipe de développeurs indépendants crée leur propre système.
Ces ROM évoluent sans cesse et sont mises à jour sur de nombreuses plateformes en tenant compte des retours des utilisateurs sur des bogues, des fonctionnalités ou paramètres supplémentaires.
Parmi ces ROM, se trouvent :
* LineageOS (connu précédemment sous le nom de CyanogenMod), compatible avec de nombreux modèles du marché, dont la base est open
source
sauf les drivers/pilotes
et qui offre une alternative épurée de certaines fonctionnalités dites « malveillantes » ;
* Replicant qui est orienté 100 % libre et qui ne contient aucun paquet propriétaire.
Replicant offre aussi une alternative épurée de certaines fonctionnalités dites « malveillantes » mais est compatible avec peu de modèles sur le marché (par exemple l'OpenMoko).
De plus, il n'est pleinement fonctionnel sur aucun des modèles compatibles ;
* les ROM dites AOSP (pour peu ou pas modifiées « Android Open
Source
Project »)
qui conservent le système original proposé par Google en y ajoutant le moins de modifications possible sauf celles nécessaires à l'adaptation du système sur un modèle spécifique de téléphones.
Évolution
Ces versions alternatives peuvent même donner lieu à la création d'un téléphone spécialement dédié.
C'est le cas par exemple du de OnePlus qui embarque une version du système développée par l’équipe CyanogenMod.
D’autres téléphones voient le jour ou sont en développement tels que le qui lui est tourné vers une sécurité accrue du système.
Différents supports
Règles communes
Le projet Android définit un support compatible comme étant un support capable d'exécuter n'importe quelle application Android.
Pour permettre aux fabricants d'y parvenir, le projet Android réalise le Compatibility Program (programme de compatibilité).
Il détaille ses objectifs ainsi :
* fournir aux développeurs un environnement cohérent quant aux matériels et aux applications ;
* fournir aux utilisateurs un environnement applicatif cohérent ;
* permettre aux fabricants de se différencier tout en restant compatibles ;
* minimiser les coûts associés au respect de la compatibilité.
Les composantes précisées dans ce programme sont :
* les différents capteurs : accéléromètres, magnétomètre, GPS, gyroscope, baromètre, thermomètre (mais il est déconseillé) et détecteur de proximité ;
Une fois qu'Android pilote l'équipement, il faut mener ses éventuelles mises à jour.
À titre d'exemple, voici les étapes que cela implique à la société Sony Ericsson, une fois que les sources d’une nouvelle version d’
Android
sont disponibles :
* le phase de préparation, avec la mise à jour des outils de développement, de la couche d'abstraction matérielle, des correctifs propres au constructeur, de la localisation et enfin des tests ;
* le phase de certification et d’approbation, avec le respect des règlements des différents pays et contextes d’usage, et vérifications internes dans les domaines que Sony considère stratégiques ;
* la phase opérateurs : enfin, intégrer les personnalisations des diffuseurs et opérateurs et rendre la mise à jour disponible auprès des utilisateurs.
Smartphones
Le premier mobile commercialisé sous Android fut le HTC G1/Dream produit par la firme Taïwanaise HTC, lancé aux États-Unis sur le réseau T-Mobile le .
En France, le premier mobile sous Android fut commercialisé par Orange avec le HTC Dream depuis le .
Le HTC Magic est arrivé début chez SFR, suivi par le Samsung Galaxy (ou i7500) chez Bouygues.
Le HTC Hero, disponible fin hors abonnement, bénéficie de Sense, un habillage particulier de l'interface propre à HTC.
Son successeur, le HTC Legend, fut commercialisé sur le marché européen en avril 2010 avec la d’Android et, comme le , il bénéficia de Sense.
En novembre 2009, Motorola lança aux États-Unis le Droid (commercialisé ailleurs dans le monde sous le nom de Motorola Milestone), le premier téléphone muni de la d’Android (nom de code Éclair).
L’appareil qui trouva une semaine après son lancement fut lancé au Canada début sur le réseau de Telus.
Au Canada, les téléphones cellulaires sous Android furent rapidement disponibles chez Rogers Communications, Bell, Telus et Vidéotron, ainsi que chez certaines de leurs filiales respectives.
Le premier opérateur à avoir offert un téléphone muni d’Android fut toutefois , avec le HTC Dream et le HTC Magic.
Le Google annonça le Nexus One, téléphone conçu par la firme de Mountain View et sous-traité à HTC.
Doté de caractéristiques alors assez impressionnantes (écran AMOLED de , processeur de , de mémoire RAM et ), il devait également avoir l’avantage de recevoir directement ses mises à jour de Google, c'est-à-dire très rapidement.
Il fut en effet le premier téléphone cellulaire à bénéficier d’ Froyo en .
Cependant, ses ventes ne furent pas été exceptionnelles avec environ vendus la semaine de sa sortie.
En décembre 2010, Samsung fabrique le Nexus S conçu par Google sous Android 2.3, et le mois de sa sortie celui-ci fut envoyé à une altitude de .
Google annonça
passer
les
par jour
Le , Samsung et Google dévoilèrent le Galaxy Nexus, premier smartphone sous Android 4 « ».
Celui-ci intègre le déverrouillage par reconnaissance faciale, l'utilisation de boutons virtuels et un système de reconnaissance vocale avancé.
Certains développeurs réussirent à porter Android
sur d’autres téléphones comme le Nokia N9, dont le portage fut réalisé début 2012, ou l’iPhone dont le portage fut réalisé début par David Wang, le portage ayant été effectué avec plusieurs versions.
Les informaticiens ont alors fait part d'une avancée.
En 2012, Google sortit en partenariat avec LG le Nexus 4, un téléphone haut de gamme qui fut le tout premier à bénéficier de la d’Android.
Le , Google sortit le LG Nexus 5 équipé (KitKat) et supportant la 4G.
En 2014, Google sortit, en partenariat avec Motorola, le qui est le premier à avoir la version Lollipop.
En 2015, LG s’associa de nouveau à Google en lançant le , qui remplace le .
Le sera remplacé par le fabriqué par Huawei .
Ces deux téléphones sont les premiers à disposer , alias “Marshmallow”.
Le , Google annonça deux smartphones: les Pixel et .
Fabriqués par HTC mais entièrement développés par Google, ils marquèrent un tournant pour le géant qui s’implique ainsi beaucoup plus dans la conception des appareils.
Sous , ils embarquent en exclusivité le , l’interface de Google, ainsi qu’une assistance virtuelle 24h 7.
Ils se démarquent des Nexus par un prix à la hausse et ont pour objectif d’attaquer frontalement les et d’Apple.
En octobre 2018, Google sort les smartphones
Pixel 3 et 3 XL, deux mobiles haut de gamme, qui bénéficient avant les autres de la dernière version d'Android.
Téléviseurs
La première télévision sous Android fut dévoilée le .
Celle-ci est développée par l’entreprise suédoise et se nomme Scandinavia.
Elle possède les applications , , et , possède un navigateur
Web ainsi qu’un client de messagerie électronique.
Le , Google présenta lors de sa conférence I O 2014 introduisit Android TV, nouvel essai de Google dans la télévision après l’échec commercial du Nexus Q et de la Google TV.
Tablettes
En , Samsung présenta à l’IFA de Berlin le Samsung Galaxy Tab, tournant sous (FroYo) et sortie fin 2010.
Archos avec sa de tablettes internet introduisit Android (lancée en ).
Dans la même lignée, les tablettes Archos de la (Gen 8) intègrent (FroYo).
Motorola présenta au CES 2011 la Xoom, première tablette bénéficiant d’ (), la nouvelle version du système mobile de Google.
Elle y reçut le prix de la meilleure innovation.
S’ensuivirent de nombreuses tablettes sous Android Honeycomb proposées par plusieurs constructeurs, dont Samsung, Acer, Asus, Toshiba et Sony.
Android fut porté sur d’autres appareils comme la HP TouchPad, portage réalisé début 2012 avec la de CyanogenMod, basé sur et fin 2011 avec la de CyanogenMod basé sur .
En , Google lança un partenariat avec Asus pour fabriquer la Nexus 7, une tablette multimédia à faible coût et la première de Google.
Trois mois plus tard
, la Nexus 10, tablette fabriquée par Samsung, est présentée en même temps que le Nexus 4, fabriqué par LG.
Elle propose une définition d'écran record pour une tablette () ainsi qu'un processeur double-cœur Exynos fabriqué par Samsung et cadencé à .
Comme tous les produits Nexus 2012, la tablette propose un très bon rapport qualité/prix à savoir pour et pour .
Elle est disponible à la vente sur le depuis le .
Cependant, à cause d'une demande plus importante que prévu, elle se retrouva très rapidement en rupture de stock.
En , Google présenta, en même temps qu’Android
, conçue une nouvelle fois par Asus.
En , Google présenta en même temps que la version Android 5 Lollipop le Nexus 6 et la tablette Nexus 9 conçue par HTC.
Console de jeux vidéo
À partir de , DEA commercialisa sous le nom de une console de jeux vidéo portable sous Android.
Archos a aussi commercialisé une tablette/console nommée GamePad.
En ce sera au tour de Boxer8 de sortir leur console Ouya, basé sur le .
Nvidia a sorti une machine portable, la Nvidia Shield, qui tourne sous Android et est basée sur son nouveau processeur graphique pour mobile : .
Montres
En 2013
, le cabinet d'étude évalua à 61 % les parts de marchés d'Android sur le marché des montres connectées.
Le , Google dévoila , une version modifiée d'android, dédiée au Smartwatches, le SDK de la première version est disponible depuis la conférence Google I/O 2014, quelques jours plus tard, LG commercialise sa G Watch et Samsung une .
Motorola a aussi dévoilé sa montre, la , qui a su faire parler d'elle pour son cadran rond et son design.
Stratégie de Google
Avancement
En initiant le débat sur l'avenir de l'industrie du mobile, il apparaît que Google souhaite élargir autant que possible l'accès des utilisateurs à une grande variété de services comme les cartes géographiques, les réseaux sociaux ou le partage de vidéos.
Pour arriver à ses fins, le géant de la recherche sur le net va devoir surmonter les résistances des opérateurs de téléphonie cellulaire.
Au vu de la concurrence avec Apple, Google a décidé d’iconiser son OS en lançant le , fabriqué par HTC.
Il en suivra sept autres: le Nexus S, le Galaxy Nexus , le Nexus 4, et le Nexus 5 fabriqués par LG, et enfin les Nexus 6 fabriqués par Motorola et Nexus 6P fabriqués par Huawei.
Ce sont des téléphones intelligents qui bénéficient des dernières versions de l'OS de Google et d'une interface pure dépourvue de sur-couche constructeur.
Le l’ancien directeur de l’interface de WebOS, Matias Duarte, rejoignit l'équipe d'Android après le rachat de Palm par HP.
Abus de position dominante
En juillet 2018, la Commission européenne condamne Google à une amende de 4,3 milliards d'euros pour abus de position dominante.
Cette condamnation fait suite à l'ouverture en d'une enquête mettant en cause son système d’exploitation Android.
Il est en effet reproché au système d'exploitation de permettre à Google de mettre ses services en position de monopole en les proposant par défaut, quelle que soit la marque de l'appareil ou le type de personnalisation du système d’exploitation par les fabricants.
Selon Bruxelles, cela a un impact direct sur le consommateur qui se retrouve limité par rapport aux nombreuses applications et services tiers qui pourraient être proposés par la concurrence.
Alliances et concurrence
Afin de promouvoir ce système d'exploitation, Google a su fédérer autour de lui une trentaine de partenaires réunis au sein de l'Open Handset Alliance.
Ils ont comme principaux concurrents :
Anciens concurrents :
* Jusqu'en , HP concurrençait Google avec webOS, date où HP décida d’arrêter de vendre des appareils avec ce système.
Depuis 2013, HP utilise aussi Android sur sa gamme de tablettes .
*Microsoft et Nokia avec Windows Phone, ce dernier utilisait aussi Symbian sur la gamme Asha ;
Android s'impose sur le marché des téléphones intelligents, car aux États-Unis le nombre de téléphones tournant sous Android vendus au premier trimestre 2010 avait dépassé celui d'Apple (troisième), se plaçant en deuxième position derrière BlackBerry.
La totalité des constructeurs utilisent Android mis à part Apple, qui possède son propre système d'exploitation mobile.
Tous les autres fabricants ont sorti au moins un matériel équipé d’Android.
Ce sont, entre autres, ZTE, Huawei, Acer, HTC, LG, Samsung, Archos, Sony, Dell, Motorola, Fujitsu, Sharp…
Steve Jobs, l'ancien patron d'Apple qui voyait d’un mauvais œil la montée d'Android (promis selon beaucoup d’analystes à une domination dans le domaine des téléphones intelligents) avait réorienté la question d’un journaliste le à propos du caractère verrouillé de l’ en une attaque envers l’ qui contient des applications à caractère pornographique, aujourd'hui supprimées.
Il s'agit d'un service antivol et anti-perte permettant de contrôler à distance les supports mobiles incluant les services Google Play et utilisant le système Android.
Lancé à l’ par les équipes de Google sur le web uniquement, le service existe sous la forme d'une application mobile
depuis .
Il permet de connaître le niveau de batterie, la position, mais aussi de faire sonner, de verrouiller et de réinitialiser à distance le ou les terminaux Android associés à son compte Google.
Le , Sundar Pichai annonça le lancement d’, une version du système d’exploitation spécifiquement conçu pour faire fonctionner les technologies mettables, en particulier les montres intelligentes.
Les montres intelligentes et fonctionnent avec n'importe quel périphérique Android indifféremment de la marque.
Litige Oracle-Java
En , Oracle assigna Google en justice à propos de son système d’exploitation mobile pour violation de brevet à propos du langage de programmation Java.
À noter que l’entreprise avait racheté Sun, qui possédait ce brevet, moins d’un an avant cette annonce.
Diverses tentatives d’accord à l’amiable
entre les deux entreprises échouèrent et Oracle réclama à Google de dollars de dédommagements
. Aussi, la justice américaine accepta de tenir un procès avec jury mais le repoussa à 2012.
Le procès se termina le et Google fut reconnu non coupable de violation des brevets d’Oracle par les dix jurés du tribunal à San Francisco, mettant un terme à un long procès qui aurait pu se solder par plus d’un milliard de dollars de dédommagement.
Rentabilité
Android est rentable pour Google depuis le et son vice-président senior considère qu’Android aura rapporté plus d’un milliard de dollars de revenus à la fin de l’année 2010.
après Millennial Media, Android
génère plus de revenus publicitaires qu’iOS depuis .
Pour David Lawee, «
l’achat d’
Android
est la meilleure affaire de Google ».
Pour les développeurs d'applications, la rentabilité qu'offre Android est moins nette, surtout si on la compare avec l'offre de son concurrent l’ sur iOS.
Si la plateforme Android a aujourd'hui plus de succès, si le nombre d'appareils est plus important, il est cependant plus difficile de transformer ce potentiel en ventes.
Il semble que ce soit parce que les utilisateurs d'Android sont plus récents alors que les utilisateurs d’iOS sont une base établie, que le marché Android est plus libre alors que chaque compte iOS est directement associé à un moyen de paiement, alors que le système Android a une plus grande diversité qu’iOS.
