Serge Gainsbourg|Auteur-compositeur-interprète
français|Chanteur français du XXe siècle|Pianiste français|Acteur français|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Compositeur français de musique de film|César de la meilleure musique originale|Réalisateur français|Nom de scène|Chanteur de jazz français|Chanteur de reggae français|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Élève du lycée Condorcet|Survivant du génocide juif|Naissance en avril 1928|Naissance dans le 4e arrondissement de Paris|Décès en mars 1991|Décès à 62 ans|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Mort d'une crise cardiaque|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 1)|Acteur ayant incarné le marquis de Sade|Brigitte Bardot|Personnalité
figurant sur la Photo du siècle|Artiste de Philips Records|Artiste lié au Touquet-Paris-Plage
Serge Gainsbourg, de son vrai nom Lucien Ginsburg, né et mort à Paris (
- ), est un auteur-compositeur-interprète, poète, pianiste, artiste peintre, scénariste, metteur en scène, écrivain, acteur et cinéaste français.
Il accède à la notoriété en tant qu'auteur-compositeur-interprète, abordant de nombreux styles musicaux.
Il s'essaiera également au cinéma et à la littérature, et réalisera plusieurs films et vidéo-clips et composera plus de quarante musiques de films.
Au milieu des années 1950, il utilise les pseudonymes Julien Gris puis Julien Grix avant de choisir Serge Gainsbourg comme nom d'artiste.
Dans les années 1980, il s'invente aussi un alter ego appelé Gainsbarre.
Ses débuts sur scène sont difficiles en raison de son physique.
Toute sa vie, Serge Gainsbourg souffre d'un sentiment de rejet et de l'image que lui renvoie le miroir : celle d'un homme que l'on qualifie de laid.
Au fil des années, il se crée une image de poète maudit et provocateur, mais pas pour autant en marge du système, déclare-t-il à Denise Glaser à propos de sa conversion à la pop musique dans les années 1960.
Les textes de ses chansons jouent souvent sur le double sens, et illustrent son goût pour la provocation (Nazi Rock, Aux armes et cætera, Lemon Incest) et l'érotisme (Les Sucettes, Je t'aime… moi non plus, Love on the Beat), ce qui lui vaut nombre de polémiques.
Serge Gainsbourg aime également jouer avec les références littéraires, comme Verlaine (Je suis venu te dire que je m'en vais).
Cependant, il considère la chanson, et en particulier les paroles de chanson, comme un « art mineur.
Il travaille cependant, parfois beaucoup, la forme poétique de ses textes.
Gainsbourg traversera la vie de chanteuses et actrices très connues, de Brigitte Bardot à Jane Birkin, qui lui donne son quatrième et dernier enfant, Lucien Gainsbourg, dit « Lulu ».
Il influencera considérablement des artistes français comme le groupe Taxi Girl, Renaud ou encore Étienne Daho mais aussi des artistes non francophones tels que Beck Hansen, Mike Patton, le groupe Portishead ou le compositeur David Holmes.
Si sa notoriété à l'extérieur du monde francophone se limite aux professionnels de la musique, il réussit à classer deux de ses albums dans les meilleures ventes de disques aux États-Unis : Bonnie and Clyde (avec Brigitte Bardot) se classe au Billboard 200 au cours de l'année 1968, et Jane Birkin/Serge Gainsbourg se classe au cours de l'année 1970.
Sa chanson Je t'aime… moi non plus se classe au Billboard Hot 100, malgré des diffusions à la radio limitées, mais rencontre un plus grand succès encore au Royaume-Uni où elle se classe des ventes.
Avec celles de la chanteuse belge Sœur Sourire, ces performances sont inégalées pour des chansons en langue française aux États-Unis.
Biographie
Enfance et jeunesse
Fils d'immigrants russes juifs, il veut être artiste peintre.
Mais il accède à la notoriété en tant qu'auteur-compositeur-interprète, abordant de nombreux styles musicaux.
Il s'essaiera également au cinéma et à la littérature.
Son père, Joseph Ginsburg, né à Constantinople (Turquie) le (décédé le 22 avril 1971), d'abord intéressé par la peinture, entre au Conservatoire de Petrograd, puis à celui de Moscou pour étudier la musique : il choisit le piano.
Puis, en Crimée, il rencontre Brucha Goda Besman (1894-1985), surnommée Olia, et Olga, une mezzo-soprano qui devient son épouse le 18 juin 1918.
C'est en 1919 que Joseph et Olga, fuyant la guerre et la dictature bolchévique, quittent Odessa (Ukraine), s'exilent en Géorgie, puis à Istanbul avant de débarquer le 25 mars 1921 à Marseille et s'installer à Paris où ils retrouvent le frère d'Olga qui travaille pour la banque Louis-Dreyfus.
Joseph est pianiste de bar et de cabaret, Olga chante au conservatoire russe.
Ils vivent au 35 rue de la Chine dans le .
Ils ont en 1922 un premier fils, Marcel, qui meurt à seize mois d'une pneumonie, puis une fille, Jacqueline, en 1926, enfin des faux jumeaux, Liliane et Lucien, en 1928 (dont la mère, Olga, voulut avorter sans y parvenir), nés à la maternité de l'Hôtel-Dieu de Paris dans l'île de la Cité.
La famille Ginsburg obtient la nationalité française
le .
Dans son enfance, le petit Lucien vit dans les quartiers populaires de Paris, le puis au 11 bis rue Chaptal dans le .
Son père tente de lui apprendre le piano classique et le pousse vers le monde de la peinture.
Sous l'occupation, il doit porter l'étoile jaune («
Une étoile de shérif », dira-t-il plus tard par dérision, ou « Je suis né sous une bonne étoile...
jaune »).
Au début de l'été 1941, il vient se réfugier avec ses parents dans la Sarthe à Courgenard, au lieu-dit "La Bassetière" chez Baptiste et Irma Dumur.
Les métiers artistiques étant interdits aux Juifs, plus personne ne veut engager son père comme pianiste.
Ce dernier doit par conséquent passer en zone libre en 1942 pour retrouver du travail et échapper à la misère.
Les contrôles de police sont de plus en plus nombreux dans la capitale et toute la famille finit par le rejoindre en janvier 1944 dans la région de Limoges avec de faux papiers.
Ils se réfugient au Petit Vedeix dans la Haute-Vienne sous le nom de Guimbard.
Les filles sont cachées dans une institution religieuse et Lucien dans un collège jésuite, à Saint-Léonard-de-Noblat.
Il y est pensionnaire sous sa fausse identité.
Un soir, la Gestapo fait une descente dans l'établissement pour vérifier qu'aucun enfant juif ne s'y abrite.
Les responsables du pensionnat l'envoient se cacher seul dans la forêt, où il passe la nuit entière avec la peur d'être pris et tué.
Il vivra par la suite avec le sentiment d'être un rescapé.
Durant ces années de guerre, la famille Ginsburg se voit retirer entièrement la nationalité française par une commission spéciale mise en place par Vichy, qui les considère comme « israélites sans intérêt national ».
Sur l'un des rapports de la commission, retrouvé en 2010, on peut lire, à propos de Joseph, le père de Serge : « Exerçant la profession de pianiste, le nommé Ginsburg qui se déplace fréquemment réside actuellement à Lyon.
… Son fils Lucien est inscrit au collège Du Guesclin.
Il ressort néanmoins que l’intéressé a quitté la capitale en 1941 pour la zone libre pour s’éviter des ennuis en raison de sa confession.
La commission tranche : « retrait général ».
Serge Gainsbourg n'a jamais rien su de cette dénaturalisation.
De retour à Paris après la libération, la famille s'installe au 55 avenue Bugeaud dans le .
Lucien est en échec scolaire et abandonne, peu avant le bac au lycée Condorcet.
Il s'inscrit alors aux Beaux-Arts, et fréquente l'Académie de Montmartre où ses professeurs de peinture sont André Lhote et Fernand Léger, sans poursuivre jusqu'au bout cette première vocation trop peu rémunératrice.
Il rencontre le à l'Académie de Montmartre, sa future compagne, Élisabeth Levitsky, fille d'aristocrates russes qui a des accointances avec les surréalistes et en particulier Georges Hugnet dont elle était la secrétaire.
Il l'épousera le .
Durant sa jeunesse, Serge Gainsbourg accompagne son père en tournée dans plusieurs lieux de villégiature anglais de France, comme note Jane Birkin : Le Touquet, Cabourg, Trouville, Dinard ou encore Arcachon.
En 1954, il abandonne la bohème pour devenir crooner de piano-bar dans les casinos de la côte comme le Touquet Paris-Plage, où il joue au Club de la Forêt du restaurant Flavio, ou Deauville et dans des cabarets parisiens comme chez Madame Arthur, un cabaret transformiste dont il compose la musique des revues et plus tard Julien Grix.
En 1957, par hasard
Michèle et Francis découvrent avec stupéfaction les compositions de Gainsbourg en allant chez lui voir ses toiles.
Le lendemain, Francis Claude pousse Serge sur scène.
Mort de trac, il interprète son propre répertoire (dont Le Poinçonneur des Lilas).
Claude le présente dans son émission sur les ondes de Paris-Inter, le 5 janvier 1958 ; et le présente à Jacques Canetti, alors directeur du Théâtre des Trois Baudets et directeur artistique des Disques Philips.
Pour Canetti, la ressemblance entre Boris Vian et Serge Gainsbourg est troublante : le même trac, la même élégance, une vision cynique de l'époque.
Jacques Canetti "prend en main" Serge Gainsbourg et lui propose de chanter aux Trois Baudets et dans ses tournées, celles qu’il organise avec Jacques Brel, Guy Béart ou Raymond Devos.
C’est Denis Bourgeois, l’adjoint de Canetti chez Philips, qui déploiera une patience d’araignée pour l’aider à percer dans le disque.
Michèle Arnaud (et plus tard, en 1966, son fils Dominique Walter) sera d'ailleurs la première interprète de Serge.
C'est là qu'il fait ses premières armes, compose de nombreuses chansons et même une revue musicale.
Il décide alors d'abandonner la peinture pour se consacrer à la composition musicale et détruit la quasi-totalité de ses toiles, au grand dam de son épouse qui ne lui pardonnera jamais cet "autodafé".
Il se lance aussi dans une cour effrénée auprès des femmes, qu'il séduit en grand nombre, ce qui l'éloigne d'Élisabeth ;
ils divorcent en , six ans après leur mariage.
Lorsque l'époque des yéyés arrive, il a 32 ans et n'est pas très à l'aise : passant en première partie de Brel ou de Gréco, il est la risée du public et des critiques, qui se moquent de ses grandes oreilles et de son nez proéminent.
Débute, avec Gréco, une collaboration qui dure toute cette période «
Rive Gauche », dont le point d'orgue sera La Javanaise à l'automne 1962 et L'Assassinat de Franz Lehár)) des rythmes et des mélodies de Miriam Makeba et de Babatunde Olatunji, se démarque pourtant encore de la vague yéyé.
L'Eurovision pour France Gall
En écrivant pour Juliette Gréco (Accordéon, La Javanaise) et Petula Clark (La Gadoue) il rencontre ses premiers succès, mais c'est avec Françoise Hardy (Comment te dire adieu) et surtout avec France Gall qu'il va réussir à séduire un public jeune.
Après avoir chanté avec succès (N'écoute pas les idoles, Laisse tomber les filles), France Gall remporte, le 20 mars 1965, le grand Prix du Concours Eurovision de la chanson avec le titre Poupée de cire, poupée de son, écrit par Gainsbourg à l'instigation de Maritie et Gilbert Carpentier, choisi parmi les dix qu'on lui proposait.
La chanson lauréate devient un tube international que France Gall enregistre même en japonais.
Gainsbourg écrit aussi pour France Gall, en 1966, Baby Pop et Les Sucettes.
Il figure sur la "photo du siècle" regroupant 46 vedettes françaises du "yéyé" (dont France Gall) en avril 1966.
Gainsbourg, en tant qu'interprète,
entre à part entière
chez les « yéyés » avec Qui est "in" qui est "out", souvent passée dans l'émission Salut les copains.
Serge Gainsbourg écrit aussi pour l'Eurovision la chanson de Joëlle Ursull White and Black Blues, qui représente la France en 1990, et se classe en deuxième position.
Un hymne pour réconforter les troupes durant la guerre des Six Jours
En 1967, l'artiste écrit
Le Sable et le Soldat en soutien à Tsahal pendant la guerre des Six Jours.
Ce travail est réalisé à la demande de l’attaché culturel de l’ambassade d'Israël, qui souhaite envoyer une marche militaire nouvelle pour remonter le moral des troupes israéliennes à la veille pressentie de violents combats.
Muses et nouvelles passions amoureuses
À la fin de 1967, il vit une passion courte, mais forte avec Brigitte Bardot à qui il dédie la chanson Initials B.B. après lui avoir écrit quelques titres emblématiques : Harley Davidson, Bonnie and Clyde, Je t'aime...
moi non plus.
Ce dernier titre, d'abord enregistré avec elle en duo en 1967 en version symphonique, sera rendu célèbre l'année suivante par Jane Birkin.
La version originale, gardée secrète par Serge Gainsbourg à la demande de Brigitte Bardot, ne sortira qu'en 1986.
Sur le tournage du film Slogan, en 1968, il rencontre Jane Birkin séparée du compositeur John Barry dont elle vient d'avoir une fille, Kate Barry ;
il lui fait chanter Je t'aime...
moi non plus et 69 année érotique, devenus d'immenses succès.
Les années 1970 : décennie majeure
Les années 1970 sont marquées par l'écriture et la composition de quatre albums importants.
Histoire de Melody Nelson est accueilli par la presse comme .
Cet album
concept,
influencé par la scène rock anglaise avec ses arrangements de guitare, produit et arrangé par Jean-Claude Vannier, raconte l'histoire tragique d’une lolita.
L'histoire fait écho au Lolita de Vladimir
Nabokov
dont Gainsbourg est un admirateur inconditionnel et qu'il évoquera souvent par la suite (Samantha de You're Under Arrest).
Cet album aura une influence considérable sur des artistes comme le groupe Air, David Holmes, Jarvis Cocker, Beck et Dan the Automator.
En mai 1973, Serge Gainsbourg, victime d’une crise cardiaque, la transforme en élément promotionnel, il annonce à la presse, depuis son lit d’hôpital, qu'il va réagir .
Il continue à boire et à fumer, fidèle au personnage
qu’il est en train de devenir.
En 1975 sort l'album
Rock Around the Bunker, dans lequel Gainsbourg pousse la provocation à son comble, en tournant en dérision l’esthétique nazie.
L’album, enregistré à Londres, Il compose également des tubes comme L'Ami Caouette.
L'année suivante, il publie le nouvel album concept, L'homme à tête de chou, où il raconte une histoire d'amour entre un type travaillant dans un journal et une coiffeuse, qui finit mal.
En 1978, Gainsbourg fait une incarnation dans le disco avec le single Sea, Sex and Sun, enregistrée pour le film Les Bronzés, qui rencontre un véritable succès.
En 1979, il rejoint le groupe rock Bijou sur scène et verse une larme : le jeune public rock lui fait une ovation.
Marseillaise reggae
Il cultive son aura d'artiste culte en participant à de nombreux films.
Malheureusement pour lui, s'il est considéré par certains comme un acteur de talent, il ne tourne pratiquement que dans des films de peu d'ampleur.
En 1976 il se lance pour la première fois dans la réalisation cinématographique.
Son film Je t'aime moi non plus obtient très vite une réputation sulfureuse avec un scénario audacieux touchant aux tabous de l'homosexualité et de l'érotisme.
Il réalise trois autres films (dont Équateur en 1983) qui obtiennent peu de succès, les sujets abordés étant souvent provocateurs, que ce soit l'inceste (Charlotte for Ever en 1986), l'exhibitionnisme (Stan the Flasher) ou l'homosexualité...
En 1979, son nouvel album enregistré à Kingston devient disque de platine en quelques mois.
La Marseillaise (reggae) choque.
Un double CD réunissant nouveaux mixages, enregistrements inédits, versions dub et d'artistes jamaïcains est paru en 2003.
Pour répondre aux campagnes de presse dont il devient peu à peu l'objet et qui le touchent profondément dans son estime, le 13 décembre 1981, Gainsbourg riposte en achetant le manuscrit original de la Marseillaise (, soit ), vendu aux enchères à Versailles.
Un double CD, Gainsbourg et cætera réunissant de nouveaux mixages de l'intégrale d'un concert au théâtre
Le Palace de Paris restitue ce qui reste parfois considéré son meilleur enregistrement en public avec les concerts au Casino de Paris qui suivront quelques années plus tard.
Années 1980 :
« Gainsbarre »
Offensé par les propos calomnieux dans les articles de presse à son encontre, notamment au sujet de La Marseillaise, et se sentant artiste incompris, il se réfugie dans la vie des milieux noctambules et interlopes, consommant un peu plus d'alcool et de tabac et délaissant la vie de famille.
C'est le temps des boîtes de nuit, des beuveries, du noctambulisme, de la décrépitude physique...
De plus en plus, « Gainsbarre » succède à Gainsbourg avec quelques apparitions télévisées plus ou moins alcoolisées.
Avec ce double créé de toutes pièces, qui désormais va lui « coller à la peau » et dont il jouera multipliant les provocations, il fortifie ainsi sa légende de poète maudit mal rasé et ivre, apparaissant souvent en jean élimé, le visage bouffi caché par des lunettes noires et une gitane à la bouche, ce qui lui vaut tantôt l'admiration, tantôt le dégoût.
En septembre 1980, après plus de dix ans de vie commune, Jane Birkin n'en peut plus et le quitte.
Elle admet lors d'une émission télévisée réalisée après sa mort : .
À partir de cette période, il devient un phénomène de télévision de par son comportement provocateur qui déclenchera plusieurs scandales.
Renaud s'inspirera plus de vingt années plus tard de l'ambivalence « Gainsbourg-Gainsbarre » pour sa chanson Docteur Renaud, Mister Renard, de l'album Boucan d'enfer qui traduit une « descente aux enfers », présentant bien des similitudes.
Le , Gainsbourg brûle en direct, avec son briquet, les trois-quarts d'un billet de 500 francs devant les caméras de télévision de l’émission 7 sur 7, sur TF1.
Il agit ainsi pour dénoncer le « racket fiscal » qui le taxe à 74 %, argent (il n'a pas le temps de terminer sa phrase).
Cette séquence restera culte dans l'histoire de l'émission, près de avant sa fin (émission arrêtée en 1997), mais aussi dans l'histoire de la télévision française.
Le lendemain, lundi , tous les médias nationaux commenteront ce geste, qui choque particulièrement le public français en ces années de crise économique, de précarité et chômage.
Cette provocation symboliquement forte ne fera que renforcer, dans les mois et les années suivantes, la présence dans les médias, notamment dans les émissions de télévision, de Gainsbarre au détriment de Gainsbourg.
En avril 1986, dans l'émission de Michel Drucker du samedi soir Champs-Élysées sur Antenne 2, où la chanteuse américaine Whitney Houston est présente, Gainsbourg n'hésite pas à indiquer, en anglais et le micro ouvert : ().
La Diva est outrée et stupéfiée.
Décès et obsèques
Serge Gainsbourg meurt le au 5 bis rue de Verneuil dans le .
Il avait composé un album de blues avant sa mort et avait prévu de partir l'enregistrer à La Nouvelle-Orléans quelques jours plus tard.
Il est enterré avec ses parents au cimetière du Montparnasse () à Paris où sa tombe est l'une des plus visitées avec celle de Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir et celle de Charles Baudelaire qu'il mit en musique (Baudelaire («
Le serpent qui danse »), Album , 1962).
La tombe porte le nom de Serge Gainsbourg et de ses parents, Olga (1894-1985) et Joseph (1896-1971) Ginsburg.
Lors de son enterrement, le , vinrent notamment parmi la foule, outre sa famille, Catherine Deneuve, Isabelle Adjani, Françoise Hardy, Patrice Chéreau, Eddy Mitchell, Renaud, Johnny Hallyday, les ministres Jack Lang et Catherine Tasca, et les brigades de cuisiniers et serveurs du restaurant «
L'Espérance » où il avait passé ses derniers jours.
Catherine
Deneuve lut devant la tombe le texte de la chanson
Fuir
le bonheur de peur
qu’il ne se sauve.
Vie privée et vie sentimentale
En 1951, Serge Gainsbourg se marie à Élisabeth Levitsky, fille d'aristocrates russes émigrés, avec qui il restera jusqu'en 1957.
Il rencontre ensuite Françoise-Antoinette Pancrazzi, née à Bône en Algérie, le , dite Béatrice (appelée princesse Galitzine, depuis son premier mariage avec le prince Georges Galitzine).
Il l'épouse le .
Leur fille Natacha est baptisée le .
Après un deuxième divorce, il s'installe à la Cité internationale des Arts, dans une chambre d'étudiant, en .
Il se réconcilie avec Béatrice en 1967, et ils ont un fils, Paul, dit Vania, qui n'a jamais réellement connu son père.
Fin 1967, il vit une passion, qui ne dure que trois mois (86 jours très précisément, faisait-il remarquer), avec Brigitte Bardot.
Elle deviendra ultérieurement photographe professionnelle.
La nature de cette relation est révélée et contée dans un récit autobiographique, publié en octobre 2010 par celle-ci.
En 1986, parallèlement à sa rencontre avec Constance Meyer, il rencontre Aude Turpault, âgée de treize ans, avec laquelle il entretiendra une relation filiale et amicale jusqu'au décès du chanteur en 1991.
Aude Turpault a également fait une apparition dans son film Stan the Flasher (1989), aux côtés d'Élodie Bouchez.
Œuvre musicale
De multiples références
Serge Gainsbourg marque fortement la musique française.
Il n'hésite pas à métisser ses compositions avec des influences musicales très variées, contribuant à en populariser certaines en France :
* le reggae
avec l'album
Aux armes et cætera… enregistré à Kingston (Jamaïque) suivi de Mauvaises Nouvelles des étoiles
* la musique afro-cubaine : Couleur café,
entre autres
* le jazz :
Du jazz dans le ravin, album
Du chant à la Une! (1958)
* le classique :
plusieurs de ses morceaux sont inspirés de thèmes classiques tels que Lemon Incest, Jane B, Ma Lou Marilou, Initials B.B., My lady heroïne, Marilou sous la neige ou Baby Alone in Babylone
* le rock progressif : bande originale du film Cannabis, album Histoire de Melody Nelson
* le funk en particulier dans l'album
Love on the beat (1984)
Serge Gainsbourg imprime en outre durablement sa marque grâce à ses textes.
Dans un style poétique, il n'hésite pas à produire des rimes complexes (Comment te dire adieu ?).
Friand de jeux de mots, il s'appuie fréquemment sur le double sens.
Les allusions érotiques sont de plus en plus fréquentes au fur et à mesure de sa carrière.
Certaines de ses chansons marquent les mémoires par leur caractère provocateur, ainsi les allusions appuyées à la fellation dans Les Sucettes, qui provoquent l'émoi dans la bouche d'une France Gall d'à peine dix-huit ans ;
elle dira n'avoir compris le double sens du texte que des années plus tard.
Puis c'est Jane Birkin feignant l'orgasme dans Je t'aime… moi non plus, tube planétaire.
Gainsbourg flirte avec le tabou de l'inceste en compagnie de sa fille, la frêle Charlotte Gainsbourg : dans les années 1980, elle accompagne son père dans le duo Lemon Incest, titre évocateur qui suscitera une levée de boucliers.
Gainsbarre atteindra les sommets de la provocation érotique avec le tube Love on the Beat, véritable poème pornographique, dit par lui-même d'une voix monocorde et cassée ;
le fond sonore est constitué des cris orgasmiques de Bambou ;
l'orchestration baigne dans un funk froid et les chœurs scandent le titre de la chanson de leurs voix androgynes et mouvantes.
Il choisit des sources d'inspiration inattendues et les développe à sa manière : textes de Franc-Nohain pour l'Ami Caouette, de Verlaine pour Je suis venu te dire que je m'en vais ; musiques de Chopin pour Lemon Incest et bien entendu de Rouget de Lisle pour Aux armes et cætera.
En dépit de cela, il ne cessera de répéter au fil des interviews qu'il considère la chanson comme « un genre mineur, puisque ne demandant pas d'initiation, à la différence de la peinture », irritant Guy Béart à ce sujet dans l'émission télévisée Apostrophes du 26 décembre 1986.
Emprunts et plagiats
Gainsbourg a régulièrement et largement puisé son inspiration dans les thèmes littéraires et musicaux, notamment dans la musique classique.
Il ne s'agit cependant pas de plagiats au sens juridique du terme, puisque les œuvres tombées dans le domaine public sont par définition libres de droits.
La raison d'être du domaine public est d'ailleurs de permettre les réutilisations des œuvres.
Sur tous ses emprunts, Gainsbourg n'a à son actif que deux affaires de réels plagiats (reprise non autorisée de titres protégés), et pour lesquelles il sera condamné :
Une première fois pour son album de 1964 (Gainsbourg Percussions).
Il emprunte très visiblement, sans en citer la source, les titres Kiyakiya, Akiwowo et Jin-go-lo-ba à l'album Drums of Passion (1959) de l'artiste africain Babatunde Olatunji, pour des titres respectivement rebaptisés Joanna, New York U.S.A. et Marabout.
Olatunji remportera un procès contre lui pour avoir copié les musiques de ces trois morceaux.
Sur le même album, le titre Pauvre Lola emprunte clairement l'air de Umqokozo de Miriam Makeba de son album
The Many
Voices
of Miriam
Makeba (1962)
* Gainsbourg sera poursuivi une seconde fois à la fin de sa carrière par les ayants droit d'Aram Khatchatourian, pour sa chanson Charlotte for ever de 1986.
Elle reprenait en effet lAndantino pour piano, toujours protégé puisque le compositeur est décédé en 1978.
Pour ce qui est des œuvres du domaine public, Serge Gainsbourg s'est souvent inspiré de la musique classique, dont on retrouve des trames dans les morceaux suivants :
* Initials B.B. (sur la Symphonie () du Nouveau-Monde, , de Dvořák)
* Lemon Incest (sur l'étude en mi majeur
, de Frédéric Chopin)
* Jane B (sur le Prélude
en mi mineur Opus 28 , de Frédéric Chopin)
* Baby alone in Babylone (sur le thème du de la , de Brahms
* My Lady Heroïne (sur Sur un marché persan, de Albert Ketèlbey)
Ma Lou Marilou (sur la sonate Appassionata Opus 57, , de Beethoven)
* Marilou sous la neige (sur un thème de Pomp and Circumstance Opus 39 , de Elgar)
* Poupée de cire
, poupée de son (sur la quatrième mouvement (prestissimo) de la Sonate pour piano en fa mineur op.2-1 de Beethoven)
* Lost Song (sur la Chanson de Solveig,
extraite de Peer Gynt)
Il a également puisé dans le répertoire littéraire pour écrire certaines paroles :
* Des passages de Verlaine (d'ailleurs cité) sont incrustés dans Je suis venu te dire que je m'en vais
* Les paroles de la chanson Bonnie and Clyde sont des extraits traduits du poème de Bonnie Parker, The Trail's End
* Il a mis en musique le sonnet d'Arvers de Félix Arvers
* Il a également mis en musique le poème d'Alfred de Musset de 1837 La Nuit d'Octobre, sur son deuxième album Serge Gainsbourg N°2, sorti en 1959.
* «
L'ami Caouette » reprend en la développant une construction déjà utilisée par Franc-Nohain et ultérieurement reprise par l'Oulipo sous le nom de « théorie des sollicitudes ».
Interrogé sur le fait qu'il fallût y voir hommage, simple citation ou provocation, il répondit :
Récompenses
* Grand prix de l'Académie Charles-Cros 1959 : pour son premier album, Du chant à la une !
…, paru l'année précédente
* Prix du Concours
Eurovision de la chanson 1965 : compositeur et parolier du titre gagnant Poupée de cire poupée de son, interprété par France Gall, qui concourt pour le Luxembourg.
* du Concours
Eurovision de la chanson 1967 : compositeur et parolier du titre Boum badaboum interprété par Minouche Barelli qui concourt pour Monaco et termine cinquième de la compétition internationale.
* Grand prix de l'Académie Charles-Cros 1984 : pour l'album, Baby Alone in Babylone de Jane Birkin, qu'il a entièrement écrit et composé.
Cet album sera aussi Disque d'or.
* Victoire de la musique:
album de l'année pour Love on the beat en 1985
* Ordre des Arts et des Lettres :
Le 19 septembre 1985, Jack Lang lui remet la croix d'Officier dans l'ordre des Arts et des Lettres.
Gainsbourg est particulièrement fier d’être directement élevé au grade d'officier, et non chevalier comme Coluche ou Clint Eastwood.
* Victoire de la musique d'honneur 1990 : pour l'ensemble de sa carrière
* du Concours
Eurovision de la chanson 1990 : compositeur et parolier du titre White and
Black Blues, interprété par Joëlle Ursull, qui concourt pour la France et termine deuxième de la compétition.
* Césars 1977
: nomination au César de la meilleure musique originale pour Je t'aime moi non plus
* Césars 1981
: nomination au César de la meilleure musique originale pour Je vous aime
* Césars 1984
: nomination au César de la meilleure musique originale pour Équateur
* Césars 1987
: nomination au César de la meilleure musique originale pour Tenue de soirée
* Césars 1996 :
César de la meilleure musique décerné à titre posthume pour le film Élisa de Jean Becker
Interprètes féminines
Serge Gainsbourg a écrit pour de nombreuses interprètes notamment Charlotte Gainsbourg (sa fille), Valérie Lagrange, Brigitte Bardot, Petula Clark, Jane Birkin, France Gall, Juliette Gréco, Isabelle Adjani, Marianne Faithfull, Catherine Deneuve, Vanessa Paradis, Françoise Hardy, Joëlle Ursull, Bambou, Anna Karina, Mireille Darc, Zizi Jeanmaire, Michèle Mercier, Régine, Dani, Dalida et Michèle Arnaud, seules ou le temps d'un duo à leur côté.
Voici un inventaire non exhaustif de son travail de compositeur et de parolier pour notamment :
* Brigitte Bardot :
L'Appareil
à sous », « Bubble gum », «
Bonnie and
Clyde », «
Harley Davidson
», «
Comic strip », «
Je t'aime… moi non plus » ;
** En duo avec Serge Gainsbourg : «
Je t'aime… moi non plus », « 69 année érotique », «
La Décadanse »
En solo : « Ex-fan des sixties », « Baby alone in Babylone », « Lolita go home », « Ballade de Johnny-Jane », «
Ces petits riens » ;
* Petula Clark : « Ô !
Ô !
Sheriff »
, «
Les Incorruptibles », « La Gadoue », « Rêves et Caravelles » ;
* Dalida :
Je préfère naturellement », «
Rues de mon Paris » ;
* Catherine Deneuve :
« Dieu fumeur de havanes », « Souviens-toi de m'oublier »,
Ces petits riens », «
Dépression au-dessus du jardin » ;
* Charlotte Gainsbourg
Lemon incest », «
Élastique », « Zéro pointé vers l'infini », « Charlotte for ever », « Don't forget to forget me », «
Ouvertures éclairs », «
Oh daddy oh »
, « Pour ce que tu n'étais pas » ;
* France Gall
: «
N'écoute pas les idoles », « Laisse tomber les filles », « Poupée de cire poupée de son », « Attends ou va-t'en », «
Nous ne sommes pas des anges », «
Baby Pop »
, «
Les Sucettes », «
Néfertiti », «
Teenie Weenie Boppie », «
Frankenstein », «
Les Petits Ballons » ;
* Juliette Gréco : «
Accordéon »
, «
La Javanaise », «
Strip-tease »
, «
Le Sixième sens », « Paris d'papa », «
Un peu moins que tout à l'heure (Je t'aime pourtant) » ;
* Françoise Hardy :
Comment te dire adieu ?
», «
L'Anamour », «
L'Amour en privé », «
Enregistrement », «
Ces petits riens » ;
* Zizi Jeanmaire : «
Zizi (La Vie Zizi) », «
Bloody
Jack »
, «
Les Bleus (sont les plus beaux bijoux)
, «
Tic
tac-toe »
* Anna Karina : « Sous le soleil exactement »
, « Roller Girl », «
De plus en plus de moins en moins » (duo avec Jean-Claude Brialy) ;
* Jo Lemaire : «
Je suis venue te dire que je m'en vais » ;
* Michèle Mercier : «
La Fille qui fait tchic-ti
-tchic » ;
* Vanessa Paradis : « Dis-lui toi
que je t'aime », « Tandem », «
L'Amour en soi », «
La vague à lames »
, «
Flagrant délire » ;
* Régine
Les P'tits papiers », «
Pourquoi un pyjama ?
», « Ouvre la bouche ferme les yeux » ;
* Catherine
Sauvage : « Baudelaire », «
Les Nanas au paradis »
, «
Le Cirque » ;
* Marie-Blanche Vergne
: «
Au risque de te déplaire ».
Interprètes masculins
* À la demande d'Alain Chamfort, il écrit les textes de deux albums, Rock'n rose (dont Baby Lou) et Poses (dont le succès Manureva) et écrit 8 textes des 9 chansons de l'album Amour année zéro (dont Bambou).
* Jacques Dutronc :
Les Roses fanées (en trio avec Serge Gainsbourg et Jane Birkin), Les P'tits Papiers (en trio également avec Serge Gainsbourg et Jane Birkin), Le Bras Mécanique (1975), Elle est si… (1972) ;
la majorité des titres de l'album Guerre et pets.
* Étienne
Daho :
Comme un boomerang en duo avec Dani, en 2001
, Chez les yé-yé en 1985,
Mon amour baiser en 2001, Les dessous chics et Ford Mustang en duo avec Jane Birkin en 2009.
* Il coécrit le quatrième album d'Alain Bashung, Play blessures, en 1982 ;
* Il écrit les paroles des chansons Belinda et Mangos (album Sans entracte en 1980)
Amour Consolation (album Aime-moi en 1984) de Julien Clerc ;
Il enregistre avec son ami Eddy Mitchell Vieille canaille, en version big band ;
le titre sort en single et est présent sur l'album
Eddy Paris Mitchell en 1986.
* Robert Farel :
Les Petits Boudins (single, pas d'album, 1987)
, chanson que Gainsbourg a écrite 20 ans plus tôt pour Dominique Walter (fils de Michèle Arnaud).
Il enregistre avec son ami King Curtis JR You're Under Arrest, qui se retrouve sur l'album du même nom You're Under Arrest en 1987 ;
* Claude François :
Hip Hip
Hip
Hurrah (single, pas d'album, 1967).
Chansons et autres œuvres musicales
Discographie
La carrière discographique de Serge Gainsbourg s'est étalée sur 33 années, comprenant 17 albums studios, 4 albums live et plus d'une cinquantaine de 45 tours ou CD single, sortis en grande partie par Philips, qui est resté le label du chanteur jusqu'à son décès.
Au cours de sa carrière, il a obtenu 12 disques d'or, 5 doubles disques d'or et 6 disques de platine, et a vendu plus de 6 millions de disques.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Télévision
* 1965
: Des fleurs pour l'inspecteur (Les Cinq Dernières Minutes, épisode , TV) de Claude Loursais :
Sébastien
* 1965 à 1966 : Marie-Mathématique, bande dessinée animée de Jean-Claude Forest et Jacques Ansan - Serge Gainsbourg chante, sur une musique de sa composition, des textes écrits par André Ruellan
- 6 épisodes de 5 minutes, noir et blanc
- Série télévisée diffusée dans le cadre de l’émission Dim, Dam, Dom de Daisy de Galard, ORTF
* 1966 : Noêl à Vaugirard
- Conte de Noël (une « nativité beatnik ») réalisé par Jacques Espagne pour Dim, Dam, Dom, ORTF (diffusion le ) :
Joseph
Musique
Influences musicales
Gainsbourg demeure une présence influente et importante de la chanson française
, sa musique sera par la suite fréquemment échantillonnée et réutilisée par des artistes aussi bien français (ex : MC Solaar pour Nouveau Western) qu'internationaux (par exemple, Massive
Attack dans Karmacoma (Portishead experience), Jennifer Charles d’Elysian Fields, qui reprend Les Amours perdues, sur un album de reprises de Gainsbourg par des groupes de l'avant-garde new-yorkaise, sous l'égide du jazzman John Zorn, ou encore Beck dont le titre Paper Tiger sur l'album
Sea
Change revendique l'influence de Melody dans Histoire de Melody Nelson).
Mick Harvey, le guitariste de Nick Cave, a enregistré deux albums de reprise, Intoxicated Man (1995) et Pink Elephants (1997).
L'album Monsieur Gainsbourg Revisited sorti en mars 2006, regroupe 14 adaptations anglaises réalisées par Boris Bergman et interprétées notamment par Franz Ferdinand, Portishead, Placebo, Jarvis Cocker,
Kid Loco, Gonzales, Feist, Tricky...
Albums de reprises ou remix
* 1994 : Gainsbourgsion!, reprises en anglais et en français par la chanteuse américaine April March
* 1995 : Intoxicated Man, reprises en anglais par le chanteur australien Mick Harvey
* 1996 : Great Jewish Music: Serge Gainsbourg, reprises très surprenantes, par divers artistes d'avant-garde, sous la gouverne de John Zorn
* 1997 :
Pink Elephants, reprises en anglais par le chanteur australien Mick Harvey
* 2001 : Lucien Forever
- A tribute for Serge Gainsbourg, reprises interprétées par divers artistes
* 2001 : I
Love Serge, morceaux ré-arrangés par divers DJ.
* 2002: Gainsbourg
- Made in Japan, reprises en japonais par divers artistes, dont Mari Natsuki, Kenzō Saeki, Kahimi Karie
* 2003
: L'Homme à la tête de sushi, reprises en japonais par Kenzō Saeki
* 2003 : Aux Armes et Cætera
- Dub Style
* 2003 : Mauvaises Nouvelles des étoiles
- Dub Style
* 2005 : Thisness, reprise du titre Sorry Angel par Jef Lee Johnson avec l'actrice
Nathalie
Richard (hope street/nato)
* 2006 :
Monsieur Gainsbourg Revisited, regroupant des reprises en anglais, par divers artistes, de certains succès de Serge Gainsbourg
* 2006 :
Serge Gainsbourg tel qu'elle 1958-1968, reprises en français par la chanteuse franco-portugaise Bévinda
* 2009 : Sur les Elles de Gainsbourg, Stéphane Lucas reprend en duos 11 chansons de Serge Gainsbourg en compagnie de personnalités féminines québécoises.
* 2011 : From Gainsbourg to Lulu
, Lulu Gainsbourg reprend des chansons de son père avec de grands noms comme Scarlett Johansson, Johnny Depp et Vanessa Paradis, Iggy Pop, Mélanie Thierry et pleins d'autres.
Un film biographique
Le scénariste et dessinateur Joann Sfar a réalisé un film biographique sur Serge Gainsbourg, dont le rôle est interprété par Éric Elmosnino.
Gainsbourg, vie héroïque est sorti en salle le .
Joann Sfar a indiqué: «
Ça va être une grande histoire qui commence pendant la Seconde Guerre mondiale et qui se termine dans les années 1980.
... il va s'agir d'un film très documenté qui court tout le long de la vie de Gainsbourg.
Mais avant tout ça sera une fable.
Elle contiendra autant de vérités que d'inventions. ...
C'est le pianiste Gonzales qui prêtera ses mains à Serge Gainsbourg.
Les arrangements et compositions sont confiés au formidable Olivier Daviaud.
... c'est David Marti et l'équipe de DDT qui s'occupera des effets spéciaux, ... ce sont eux qui ont fait Le Labyrinthe de Pan et la plupart des films de Guillermo del Toro.
Le film a été récompensé par trois César, notamment celui du meilleur acteur pour Éric Elmosnino.
Lieux et bâtiments
Plusieurs villes possèdent une rue Serge-Gainsbourg : Toulouse, Clermont-Ferrand, Blagnac, Saint-Cyprien, Châteaubriant…
La rue Serge-Gainsbourg de Clermont-Ferrand est inaugurée le en présence de Jane Birkin, à l'occasion des trois ans d'existence de la Coopérative de mai, la grande salle de musique de la ville, que jouxte cette rue.
À la porte des Lilas, rendue célèbre par Le Poinçonneur des Lilas, un parc de , construit au-dessus du boulevard périphérique
, est inauguré sous le nom de Jardin Serge-Gainsbourg, en juillet 2010, en présence de Jane Birkin et Charlotte Gainsbourg.
Une future station du métro parisien, la station Serge Gainsbourg de la ligne 11, pourrait aussi porter son nom.
Dans le film Le Plus Beau Métier du monde en 1996, l'établissement scolaire au centre de l'intrigue s'appelle le « Collège Serge-Gainsbourg ».
Un buste en glaise de Serge Gainsbourg fut réalisé par le sculpteur Daniel Druet.
En novembre 2016, l'astéroïde de la ceinture principale (14600) Gainsbourg est nommé d'après lui.
En 2001, La poste française émet un timbre de à l'effigie de Serge Gainsbourg
Expositions
* 2005 (septembre à décembre) : Gainsbourg :
Vu (es) de l'extérieur.
sur Serge Gainsbourg.
Médiathèque José Chabanis.
Ville de Toulouse.
En Partenariat avec l'Institut national de l'audiovisuel, VMA, la Cinémathèque de Toulouse, la Médiathèque associative «
Les Musicophages ».
Commissaires de l'exposition : Sylvette Peignon et Nicolas Clément.
À travers de nombreuses vitrines thématiques : «
Les influences », «
Un grand parcours discographique » (période 1958 à 2005, Gainsbourg et interprètes), « Gainsbourg acteur », « Gainsbourg réalisateur », « Gainsbourg et la publicité »...
Des conférences, des projections, des lectures, des rencontres musicales, cette exposition a eu pour ambition de soumettre au regard du public la complexité d'un personnage parfois bien éloigné de la figure médiatique «
Gainsbarre » ;
* 2008-2009
: Le poinçonneur a 50 ans !
est une exposition très documentée sur les débuts de Serge Gainsbourg.
À Lille (Maison folie de Moulins) du au
- Commissaire d'exposition Sébastien Merlet avec la collaboration d'Olivier Julien ;
* 2008-2009 : la Cité de la musique a consacré une exposition à Serge Gainsbourg du au dont l'illustrateur sonore Frédéric Sanchez a été le commissaire d'exposition;
* 2011 :
Du 14 mars au , la médiathèque municipale de Bruay-la-Buissière propose l'exposition « Gainsbourg, black & white ».
24 clichés plutôt rares datant d'entre 1958 et 1972, de divers photographes, y sont exposés.
La volonté donnée est celle de « montrer un Gainsbourg, tendre, rigolo, comme on n'a pas l'habitude de (...) voir ».
Commissaire de l'exposition: Stéphane Kolodziejczak.
D'autres évènements culturels rendent également hommage à Serge Gainsbourg dans la ville, au cours de ce mois de mars 2011.
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages de référence
* Aude Turpault, 5 Bis, Éditions Autour du Livre, collection
Récits
Rock, 2011, 176 p.
* Sébastien Merlet & Jérémie Szpirglas, texte de L'Intégrale, Universal, 2011
* Sébastien Merlet & Jérémie Szpirglas, texte de la réédition de L'Histoire de Mélodie Nelson, Universal, 2012
Biographies
* Éric et Christian Cazalot, Serge Gainsbourg le maître chanteur, Musicbook, 2004
* Marie-Dominique Lelièvre, Gainsbourg sans filtre, Flammarion
* Christophe Marchand-Kiss, Gainsbourg, le génie sinon rien, Textuel (collection Passion)
* Yves Salgues, Gainsbourg ou la provocation permanente,
Le Livre de poche, 1991
* Gilles Verlant & Isabelle Salmon, Gainsbourg et cætera (format CD-livre), Vade Retro, 1996
* Patrick Chompré, Jean-Luc Leray, Gainsbourg 5 bis, rue de Verneuil, PC, 2001
* Jean-Pierre Prioul, Charlotte Gainsbourg, Tony Frank (photographe), Gainsbourg 5 bis, rue de Verneuil, EPA, 2017
Article connexe
Autres documents
dont l'existence est révélée dans les biographies documentées.
** INA
France Gall et Serge Gainsbourg reçoivent leur prix des mains du chanteur italien Mario Del Monaco pour la chanson Poupée de cire poupée de son écrite et composée par Serge Gainsbourg et interprétée par France Gall.
- Grand prix Eurovision de la chanson du 20 mars 1965.
Production : ORTF.
Série de quatre émissions radiophoniques proposées par Noël Simsolo en novembre 1982
Rediffusion dans Les nuits de France Culture (janvier 2017) : https:/ emissions serge-gainsbourg-jetais-amoureux-de-charles-trenet
tout
-gamin 3 janvier,
https:/ emissions une-journee-avec-serge-gainsbourg-24-le-cynisme-1ere-diffusion 4 janvier,
https:/ emissions une-journee-avec-serge-gainsbourg-34-la-voix-1ere-diffusion 5 janvier, https:/ emissions serge-gainsbourg-je-connais
mes
limites
cest
pourquoi
-je-vais 6 janvier.
Conférences
* Conférence du de la BnF en partenariat
avec Le Hall de la Chanson : http:/ fr anx_conferences_2011/a.c_111015_yeyes.html Gainsbourg chez les yéyés
ou J'irai t'chercher ma Lolita chez les yé-yé.
Animée et chantée par Serge Hureau et Olivier Hussenet (versions vidéo et audio, 77 min).
* Conférence du de la BnF en partenariat
avec Le Hall de la Chanson : http:/ fr anx_conferences_2011/a.c_111015_yeyes_2.html
Chez les yéyés :
un après-midi en chansons avec notamment une monographie de « Aux armes et cætera » par Gilles Verlant (versions vidéo et audio, 76 min).
Autres sources
Liens externes
Références
d1y60p41i19btmgh7e3j3gluuwndb1m
