Roi de Phrygie dans la mythologie grecque|Métamorphose dans la mythologie grecque|Or légendaire
Midas (en grec ancien ) est un roi mythologique grec de Phrygie, fils de Gordias.
Il se suicida en -676, lors de l'invasion de la Phrygie par les Cimmériens.
Antiquité
Midas est aussi le héros de nombreuses histoires.
Silène, ayant bu plus que de raison, s'égare jusque sur les terres de Midas, qui le recueille et lui offre l'hospitalité.
Dionysos, à sa recherche, le trouve là et remercie l'hôte de celui qui l'a élevé en lui accordant un vœu.
Midas demande alors la faculté de transformer en or tout ce qu'il touche.
Incapable de manger et de boire, il supplie le dieu de reprendre son présent.
Dionysos lui ordonne alors de se laver les mains dans les eaux du Pactole, dont le sable se change en or.
Cette légende explique le caractère aurifère des fonts, auquel la Phrygie doit une bonne partie de son empire.
Dans un autre mythe, il a été l'élève d'Orphée, et les talents de musicien de Midas sont requis lorsqu’il est appelé à être juge dans le concours entre le satyre Marsyas, joueur de flûte, et Apollon, qui joue de la lyre (Ovide, au livre XI de ses Métamorphoses, situe le concours entre Pan et Apollon).
Il donne Marsyas vainqueur, alors que les Muses, qui jugent également, préfèrent Apollon au satyre.
Apollon, pour se venger, lui donne des oreilles d'âne.
Midas tente de les cacher sous un bonnet phrygien, mais un serviteur découvre son secret en lui coupant les cheveux.
Incapable de tenir le secret plus avant, le serviteur finit par creuser un trou dans le sable, y dit : «
Le roi Midas a des oreilles d'âne » et rebouche le trou.
Une touffe de roseaux se met à y pousser et répète à tout vent la phrase.
Xénophon, dans son Anabase nous rapporte qu'une fontaine, à Thymbrée, porte le nom de Midas depuis qu'il a mélangé du vin à sa source pour y surprendre un satyre qu'il poursuivait.
Moyen Âge
Pendant le Moyen Âge et à la Renaissance, les alchimistes ont fait de la légende du roi Midas une allégorie de la dissolution de l'or alchimique.
La légende continue d'inspirer les auteurs contemporains.
Asie centrale
Ella Maillart rapporte dans un récit de voyage une version de la légende du roi Midas, attribuée aux Wusun (qu'elle orthographie Oussounes).
Le barbier ayant confié le secret des oreilles d'âne du roi à un puits, il oublia de refermer l'orifice : l'eau du puits déborda, noya le palais et engendra le lac actuel de l'Yssyk Koul, au Kirghizistan actuel.
Elle émet l'opinion que la légende est de fait d'origine asiatique.
Interprétations
Le mythe de Midas et de Dionysos illustre les effets négatifs d'un désir trop ardent, ainsi que la recherche du bonheur par l'accumulation des richesses, en contradiction avec la conception aristotélicienne du bonheur : Midas a la faculté de combler ses désirs d'accumulation de richesses en vue du Bonheur Parfait, mais sa capacité à transformer tout ce qu'il touche en or le coupe totalement de la vie normale, l'empêchant aussi bien de manger que de boire, mais le forçant par là-même à transformer ses proches en statues d'or dès qu'il les touche.
Cette légende est à comparer à celle de Tantale.
À l'inverse de Midas qui a le pouvoir d'assouvir pleinement son désir, Tantale lui n'est aucunement et jamais en mesure d'assouvir le sien.
Platon fait référence aux richesses de Midas dans Les Lois et La République, à propos de la fortune des hommes de bien.
Dans le Phèdre, il cite son épitaphe :
Je suis une vierge d’airain et repose sur le tombeau de Midas
Tant que l’eau coulera et que les arbres verdiront
Je resterai sur ce tombeau arrosé de larmes
Et j’annoncerai aux passants que Midas est ici enterré.
Évocation
1981)
Midas, astéroïde nommé d’après lui.
Dans la culture populaire
* Abraham Bloemaert, Le Jugement de Midas, (1635-1640), huile sur toile, 194 x 264 cm, Jagdschloss Grunewald, Berlin ;
* Hendrick de Clerck, Le Concours entre Apollon et Pan (ou Le Châtiment de Midas)
, vers 1620, au Rijksmuseum, à Amsterdam ;
* Imagine Dragons
dans la chanson Gold de l'album Smoke + Mirrors (2015)
* Tomb Raider, le premier jeu vidéo de la série, ou encore son remake Tomb Raider: Anniversary, où la main du roi Midas transforme les lingots de plomb en or.
* Once Upon a Time, la série télévisée, le roi Midas intervient dans la première saison.
* Iron Man 3, dans lIron Légion,
l'une des armure (reprise du groupe Mignight Star)
* Midas, entreprise automobile spécialisée dans la réparation rapide.
* Shirley Bassey
dans Goldfinger la chanson du James Bond éponyme évoque Midas
Goldfinger He's the man, the man with the Midas touch ».
Bibliographie
*Emmanuel d'Hooghvorst,
Le Roi Midas, un conte alchimique, in : Le Fil de Pénélope, pp.127 à 141, Éditions Beya 2009, 446 p. .
Sources
Liens externes
* http:/ mythes index.html
Le mythe de Midas
Références
o6x17ucpy6ruq5tctwmcuq3i851ico9
