Naissance dans le gouvernement de Moscou|Naissance à Moscou|Naissance en février 1890|Décès en RSFS de Russie|Décès en mai 1960|Écrivain russe du XXe siècle|Romancier russe du XXe siècle|Écrivain soviétique|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat russe du prix Nobel|Lauréat soviétique du prix Nobel|Lauréat du prix Nobel absent à la cérémonie|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer en Russie|Décès à 70 ans|Poète du XXe siècle|Poète russe|Dissident soviétique|Personnalité inhumée au cimetière de Peredelkino|Décès à Peredelkino
Boris Leonidovitch Pasternak (en ), né le à Moscou et mort le à Peredelkino, près de Moscou, est un poète et romancier russe, lauréat du prix Nobel de littérature en 1958.
Biographie
Famille
Issu d'une famille juive qui se croyait d'origine espagnole et prétendait descendre d'Isaac Abravanel, fils aîné du peintre Leonid Pasternak et de Rosalie Isidorovna Kaufman, une jeune pianiste concertiste renommée d'Odessa, Boris naît le à Moscou.
Installée à Moscou, la famille passe généralement l'été à Odessa.
Leonid est très lié avec le peintre Isaac Levitan, mais aussi Mikhaïl Nesterov, Sergueï Ivanov, Vassili Polenov, Nikolaï Gay, Valentin Serov, et d'autres représentants du mouvement des Ambulants.
La famille Pasternak s'agrandit : un second fils, Alexandre, en février 1893, une fille, Josefina-Ioanna, en février 1900 et une seconde, Lydia, en 1902.
En 1894, Leonid obtient le poste d'enseignant à l'École de peinture et de sculpture de Moscou, sur proposition du prince Lvov, et sous la condition expresse posée par Leonid que, bien que juif non pratiquant, il n'aurait pas à se convertir au christianisme orthodoxe pour être admis.
Le , Rosalie donne un concert de musique de chambre dans la maison familiale, concert auquel assistent Léon Tolstoï et deux de ses filles.
Leonid discute avec Tolstoï d'une série de tableaux inspirés de Guerre et Paix.
Apparemment pour raison familiale, Rosalie interrompt sa carrière musicale quelques mois plus tard.
En juillet 1900, à Koursk, la famille Pasternak partant pour Odessa rencontre le jeune poète allemand Rainer Maria Rilke et son égérie Lou
Andreas
Salomé, qui se rendent à Iasnaïa Poliana pour rencontrer Léon Tolstoï
Jeunesse
En automne 1900, Boris commence le lycée.
Bien qu'ayant brillamment réussi l'examen d'entrée, et malgré le soutien du maire de Moscou, il n'a pas été admis avant la deuxième année en raison du numerus clausus qui limite le nombre d'élèves juifs à 10 pour 345.
Le , son père se propose de peindre un nocturne : des chevaux lancés à vive allure dans le crépuscule.
Boris obtient de pouvoir participer comme modèle.
Mais son cheval s'emballe et il fait une lourde chute qui lui coûte la fracture d'un fémur.
La fracture se ressoude mal et le laissera avec une jambe plus courte que l'autre que Pasternak compensera par une démarche particulière.
La famille Pasternak fait la connaissance du compositeur
Alexandre Scriabine qui occupe une datcha voisine.
En automne 1903, Boris commence des études musicales avec Iouli Engel et Reinhold Glière et en sort passablement malmené par les forces de sécurité.
En décembre 1905, la famille Pasternak s'installe à Berlin.
Elle y reste jusqu'au 11 août 1906.
Boris découvre la musique de Richard Wagner.
La famille passe l'été sur l'île allemande de Rügen.
En mai 1908, Boris Pasternak réussit brillamment son baccalauréat et s'inscrit à la faculté de droit de l'université de Moscou.
En raison de ses résultats, il est dispensé de l'examen d'entrée.
On ne fait pas non plus opposition à la poursuite simultanée de ses études musicales.
Il abandonne cependant la musique en 1909, malgré les encouragements de Scriabine, sous prétexte qu'il n'a pas l'oreille absolue.
Puis il étudie la philosophie auprès de Paul Natorp et Hermann Cohen en Allemagne où il réside une année avec sa famille.
Revenu à Moscou en 1914, il y tisse des liens avec le groupe futuriste
local.
Il publie cette même année son premier recueil de poésie Un jumeau dans les nuages, sans grand écho auprès du public.
Pendant la Première Guerre mondiale, il enseigne et travaille dans une usine chimique dans l'Oural (ce qui lui donnera la matière de sa célèbre saga, Le Docteur Jivago, plusieurs années plus tard).
Son second recueil, Par-dessus les barrières (1917) n'a pas davantage d'écho.
Dans ces deux œuvres de jeunesse tentées par l'avant-garde, Pasternak cherche encore sa voie.
Cependant, on décèle déjà la force stylistique et le talent « musical » du poète qui l'éloigne du symbolisme pour se rapprocher du futurisme.
Pasternak s'affirme avec son recueil suivant, Ma sœur, la vie (1917) qui circule sous forme de manuscrit avant d'être publié en 1922.
Il épouse Evguenia Lourié, peintre (1898-1965), qui lui donne un fils en 1923, Evgueni.
Il tombe en disgrâce auprès des autorités soviétiques pendant les années 1930.
Accusé de subjectivisme
- ses livres parlent du passé et non du présent, son style est poétique et non socialiste
- il parvient néanmoins à ne pas être envoyé au Goulag.
Bien que marié à sa deuxième femme, musicienne, il entretient à partir de 1947 une relation amoureuse passionnée avec Olga Ivinskaïa, de 22 ans sa cadette, qui lui inspire le personnage de Lara dans Le Docteur Jivago.
Il reçoit la visite de la poétesse uruguayenne Susana Soca, directrice des Cahiers de la Licorne, qui récupère des textes et les traduit en espagnol pour leur première publication mondiale : Seconde naissance et Essai d'autobiographie.
Elle meurt dans un accident d'avion et la correspondance "Pasternak
- Soca" disparaît.
Le prix Nobel
La publication en 1957 en Italie aux Éditions Feltrinelli du Docteur Jivago et la distribution du roman en Europe et en russe par la CIA, motivent la décision de l'Académie suédoise d'accorder le prix Nobel à Pasternak le .
Les autorités soviétiques, considérant l'auteur comme un « agent de l'Occident capitaliste, anti-communiste et anti-patriotique », lui interdisent le retour en Union Soviétique s'il part rechercher sa récompense à Stockholm.
Il meurt deux ans plus tard dans la misère des suites d'un cancer du poumon.
Il est inhumé au cimetière de Peredelkino.
Sur son lit de mort, il aurait dit à sa femme : .
Après sa mort, Olga Ivinskaïa et la fille de celle-ci, Irina Emelianova, sont arrêtées, entre autres, pour trafic de devises .
Le Docteur Jivago ne paraît en Union soviétique qu'en 1985 à la faveur de la perestroïka.
Œuvres
* 1927
: L'An 1905, traduit par Benjamin Goriely, Paris, N.E.D. ;
(Villiers-le-Bel, impr.
de Gouin)
