Alfortville|Commune du Val-de-Marne|Forum métropolitain du Grand Paris|Villes et villages fleuris|Ville
Internet|Unité
urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France
dans le Val-de-Marne
Alfortville (.
Géographie
Localisation
Située au confluent de la Seine et de la Marne, Alfortville s’étire sur une longueur de pour une largeur qui varie de à .
La commune est délimitée par la Marne au nord, qui la sépare de Charenton-le-Pont, la voie ferrée Paris-Lyon à l'est, qui la sépare de Maisons-Alfort, l’A86 au sud, qui la sépare de Choisy-le-Roi et Créteil et la Seine à l'ouest qui la sépare de Vitry-sur-Seine et Ivry-sur-Seine.
Communes limitrophes
Géologie et relief
L'ensemble du territoire constitue une plaine au relief plat et de faible altitude (de 27 à ).
Hydrographie
Cette faible altitude et la présence de deux rivières autour de la ville ont, par le passé, provoqué de nombreuses inondations, dont la plus importante se produisit en 1910.
En cas de crues exceptionnelles, 98 % de la surface du territoire communal est potentiellement inondable avec, le plus souvent, des hauteurs d'eau pouvant atteindre 2 mètres de submersion.
Climat
Alfortville, située en Île-de-France, bénéficie d’un climat océanique.
En moyenne, la température relevée s’établit à avec une maximale de et une minimale de .
La température réelle maximale intervient en juillet avec et la minimale en janvier avec .
L’influence du climat continental engendre des records extrêmes avec relevés le et le .
L’ensoleillement est comparable aux régions du nord de la Loire avec en moyenne sur l’année, et les précipitations sont également réparties avec une moyenne de cinquante millimètres par mois et un total de de pluie.
Voies de communication et transports
Voies routières
Alfortville est reliée à Ivry-sur-Seine et Maisons-Alfort par la D 19 (ex-N 19), via le pont du Port-à-l'Anglais à Vitry-sur-Seine et Maisons-Alfort par la D 148.
La ville est également reliée à Choisy-le-Roi par la D 38 qui longe la Seine à partir du pont d'Ivry.
Alfortville est également reliée au réseau autoroutier :
* au sud, à lA86, par les sorties à Créteil et à Vitry-sur-Seine
Transports
en commun
La commune est bien desservie par les transports en commun :
La station de métro École Vétérinaire de Maisons
-Alfort bien que située à Maisons
-Alfort se trouve à proximité des quartiers nord d'Alfortville ;
Les 2 gares du :
Maisons
-Alfort
- Alfortville et Vert de Maisons desservent directement la commune ;
* 5 lignes de bus du réseau de la RATP traversent la commune :
- École Vétérinaire de Maisons-Alfort
- Paris
- Porte d'Orléans
- Bourg-la-Reine
- Vitry-sur-Seine RER ↔
Hôtel de Ville de Créteil
- Paris
- Bibliothèque François-Mitterrand
À l'avenir, Alfortville sera également desservie par une des lignes de métro du Grand Paris Express se connectant à la ligne RER D au niveau de la gare du Vert de Maisons.
Urbanisme
L'histoire du territoire d'Alfortville est intimement lié à la présence du fleuve et de la voie ferrée.
Morphologie urbaine
Logement
* En 2016, le nombre de logements à Alfortville est de 21 900.
* La part des ménages propriétaires de leur résidence principale selon les résultats du recensement de l'INSEE en 2016, est de 30,1 %.
Histoire
C'est un libre
-penseur plein d'humour, Charles Perrié, restaurateur à Alfort qui, dans les années 1860, baptise civilement du nom d'Alfort-ville les terres du confluent Seine-Marne de ce quartier occidental de Maisons-Alfort promis quelques années plus tard à un avenir distinct.
En se séparant en effet de Maisons-Alfort, la commune d'Alfortville fut créée par la loi du ci-après (texte intégral) :
Art.
La section d'Alfortville est distraite de la commune de Maisons-Alfort, et formera à l'avenir une commune distincte, dont le chef-lieu est fixé au bourg d'Alfortville, qui en portera le nom.
La limite entre les deux communes est fixée dans toute son étendue, par l'axe actuel de la ligne du chemin de fer P.L.M. conformément au tracé en vert du plan annexé à la présente loi.
Les dispositions qui précédent recevront leur exécution sans préjudice des droits d'usage et autres, qui pourraient être respectivement acquis.
: .
La commune d'Alfortville paiera pendant dix années, à celle de Maisons-Alfort, une annuité de et représentant le contingent mis à sa charge pour le rachat du pont d'Ivry.
: .
La bibliothèque de Maisons-Alfort restera la propriété de cette commune, qui paiera à celle d'Alfortville, à titre de compensation, une somme de .
La commune d'Alfortville pourra faire inhumer ses morts dans le cimetière de Maisons-Alfort pendant une période de temps qui ne pourra excéder trois ans.
La part revenant aux indigents d'Alfortville, dans la rente sur l'État, de , qui constitue l'actif du bureau de bienfaisance de Maisons-Alfort, est fixée à de rentes.
:La présente loi, délibérée et adoptée par le Sénat et la Chambre des députés, sera exécutée comme loi de l'État.
À Paris, le avril 1885.
:Le ministre de l'Intérieur : « Signé : Jules Grévy », «
Signé : Waldeck-Rousseau ».
La ligne de chemin de fer Paris-Lyon marquait la frontière entre les deux nouvelles communes.
Le 4 juin 1944, les quais de Seine sont bombardés par les Anglo-Américains.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de la Seine.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au Val-de-Marne à la suite d'un transfert administratif effectif le .
Pour l'élection des députés, la commune est rattachée à la neuvième circonscription du Val-de-Marne.
La commune, lors de sa création en 1885, est rattachée au canton de Charenton-le-Pont du département de la Seine.
Lors de la mise en place du Val-de-Marne, la commune constituait le canton d'Alfortville.
Ce canton a été scindé en deux (cantons d'Alfortville-Sud et d'Alfortville-Nord) en 1985.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de habitants, et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Grand Paris
Sud Est Avenir, qui succède notamment à la communauté d'agglomération Plaine centrale du Val-de-Marne.
Alfortville appartient au syndicat Paris
Métropole.
Tendances politiques et résultats
Le conseil municipal actuel est issu du des élections municipales de mars 2014 pour lesquelles 43 sièges étaient à pourvoir.
étaient inscrits pour ces élections mais seulement ont participé, ce qui représente un taux d'abstention de 47,61 %.
Le nombre de bulletins blancs ou nuls représente 6,58 % des exprimés.
Il n'y avait pas eu de tour depuis 1965 mais, pour la première fois depuis 1947, la droite républicaine (ici l'UMP) provoquait un tour, remontant le score de 2008 (19 %) de manière significative.
Administration municipale
Résultat du de l'élection municipale à Alfortville (30 mars 2014)
Liste des maires
Politique environnementale
La mairie d'Alfortville comprend un pôle dont les compétences sont dédiées à la création et l'entretien des espaces verts de la commune.
Ce pôle concerne notamment les squares, les Parcs et Jardins des bâtiments publics, des écoles, crèches et résidences pour personnes âgées, les accompagnements d’habitations et équipements sportifs, les Parcs et Jardins du cimetière et des monuments religieux, les pieds d’arbres, les parcs et jardins des zones d’activités.
Labels
Depuis 2009, en raison de la qualité de sa politique envers l'enfance, la commune est classée «
Ville amie des enfants » par l'UNICEF.
En juin 2016, au regard des efforts déployés pour améliorer la propreté urbaine, la ville, avec 35 autres collectivités, a reçu le label "Eco-Propre".
En octobre 2016, au titre de la qualité de son site de relations avec ses usagers, la commune a reçu le label «
Territoire innovant »
décerné par l'association «
Les interconnectés ».
Depuis 2013 la ville disposait de deux fleurs au palmarès des villages et villes fleuris.
Elle a obtenu la troisième fleur en novembre 2016.
En février 2017, au terme de sa première participation au concours des villes internet, Alfortville obtient la distinction du quadruple @
qui indique la présence, le nombre et la qualité de services publics numériques locaux sur un territoire.
Un an plus tard, le 8 février 2018, la ville obtient la distinction suprême et convoitée du label 5 @ et confirme ainsi sa performance en matière de développement numérique à destination de ses administrés.
En juin de la même année, Alfortville obtient la troisième étoile du label «
Eco Propre ».
Jumelages
Au 23 mars 2014, Alfortville est jumelée avec :
* Jumelage avec une ville de l'État d'Israël (en projet)
Rapport de la chambre régionale des comptes
La Chambre régionale des comptes a publié le lundi 11 septembre 2017 un rapport sur la gestion de la ville d'Alfortville, critiquant la gestion de la ville.
Le rapport et les réponses apportées par la ville https:/ fr commune-dalfortville
val-de-marne sont consultables sur le site internet de la Chambre Régionale des Comptes.
Population et société
Démographie
La commune d'Alfortville n'existant que depuis 1885, le premier recensement de la population pris en compte est celui de 1886.
Immigration arménienne
Alfortville a accueilli de nombreux survivants du génocide arménien, et compte encore actuellement une importante communauté arménienne.
La journaliste Laurence Oiknine a décrit en 1995 le paysage de cette « petite Hayastan » (petite Arménie), située au sud de la ville, que l’on retrouve dans l’ornement monumental et symbolique de la commune : « L’église Saint-Paul-et-Saint-Pierre de la rue Komitas rattachée a l'école primaire bilingue «
Sourp Mesrop Machtots » et depuis peu, au nouveau collège Kevork H. Arabian.
Le monument khatchkar (croix en pierre traditionnel arménienne), la place Achtarag, les façades des épiceries comme celle de «
Hay Ararat »
, des restaurants comme «
La Rogina » ou «
Mer
Erevan » et des boutiques de tricots arborent des noms arméniens.
L'Association de la Maison arménienne culturelle et artistique d'Alfortville, dite MCA, créée en 1970 a inauguré sa structure 9, rue de Madrid en octobre 1976 et a pour but de promouvoir et diffuser la culture en général et la culture arménienne en particulier.
En septembre 2015, la municipalité a inauguré, place de l'Europe, un buste de saint Mesrop, saint patron de l'Arménie réputé être l'inventeur de son alphabet.
Enseignement
Alfortville fait partie de l'académie de Créteil et possède :
* 11 écoles maternelles : Henri-Barbusse, Jules-Grévy, Octobre, Denis-Forestier
, Victor-
Hugo
Étienne
Dolet, Pauline-Kergomard
Louise
Michel, Lacore-Moreau
, Simone-Franceschi ;
* 8 écoles élémentaires publiques : Jules-Grévy, Octobre, Victor-Hugo, Étienne-Dolet, Georges-Lapierre, Montaigne, Pierre-Bérégovoy, Henri-Barbusse ;
* 1 école élémentaire privée :
Saint-Mesrop (école bilingue franco-arménienne) ;
* 3 collèges : Henri-Barbusse
Léon
-Blum
Paul
Langevin
* 1 collège privé : Kevork-H. Arabian (collège bilingue franco-arménien, inauguré le 4 juillet 2015) ;
* 1 lycée :
Maximilien Perret (enseignement général et enseignement professionnel : CAP, Bac Pro et BTS).
Manifestations culturelles et festivités
Chaque année en novembre depuis 2009 se tient dans la ville le Festival de la petite enfance réunissant parents, éducateurs, médecins et chercheurs (sociologues, pédopsychiatres...) dans des tables rondes et conférences sur le thème de la pédagogie infantile.
Cette manifestation qui se veut grand public s'accompagne de contes et de jeux à destination du très jeune public ainsi que d'une bourse d'échanges de matériel pour les parents.
Santé
* 25 médecins généralistes sont recensés en 2015 sur la commune.
* 1 cabinet de cardiologie et infections cardio-vasculaires.
* 1 centre municipal de santé : consultations de médecins généralistes, dermatologues, ORL, cardiologues, allergologues, gynécologues ;
des soins infirmiers y sont également dispensés.
* 1 centre dentaire privé effectuant les soins courants, l’orthodontie (infantile et buccale)
, la pose de prothèses mais aussi l’implantologie, la parodontologie.
* 1 établissement spécialisé en soins de suite et de réadaptation.
(Clinique la Concorde).
* Plusieurs cabinets para-médicaux sont implantés sur l'ensemble de la ville, que cela soit en podologie, massage
- kinésithérapie et balnéothérapie, ostéopathie, nutritionniste et diététicien, orthophonistes, sage femme...
* Alfortville dépend de l'hôpital Henri-Mondor à Créteil concernant les urgences vitales.
* Alfortville ne dispose pas de maternité depuis la fin de cette activité à la clinique de la Concorde.
La maternité de référence étant celle de la commune voisine de Saint-Maurice.
Sports
La commune compte de nombreux équipements sportifs :
Le parc des sports Val-de-Seine est composé de trois terrains de football dont un en synthétique (105 x 68), un terrain de rugby, d'un équipement d'athlétisme dont une piste catégorie A.
Le palais des sports est composé d'une salle polyvalente.
La salle Arielle-Viala est composée d'un mur d'escalade et d'un terrain de handball.
Le centre aquatique est composé d'une piscine de , un bassin loisirs avec toboggan et d'équipements de musculation et détente.
Le stade Toulon est composé d'un terrain de football en terre.
Le complexe hardbloc (structure privée) est le plus gros complexe d'escalade de bloc de France (² d'espace couvert)
avec pas moins 182 voies.
La salle de boxe pour la boxe française, boxe anglaise, kick boxing.
La salle Roger-Delmas dispose d'un court de tennis.
La salle Robert-Blairon pour la pratique d'art martiaux et tennis de table.
Se trouve également dans la commune la salle de gymnastique gymnase octobre, les salles multisports la salle Maurice-Cordesse, le gymnase Georges-Lapierre et la salle Georges-Désir.
Médias
La ville d'Alfortville édite un magazine mensuel
Le Mag distribué gratuitement aux habitants et http:/
index.php?option
com_content&view
article&id
751&Itemid
451 consultable sur le site officiel de la ville.
Le quotidien
Le Parisien dispose d'une édition Val-de-Marne où l'actualité d'Alfortville est abordée.
Le site internet http:/ ?
alfortville&ssubmit
94 Citoyens traite l'actualité du Val-de-Marne dont celle d'Alfortville.
Cultes
Alfortville dispose de plusieurs lieux de culte :
* Église apostolique arménienne Saint-Paul-et-Saint-Pierre ;
Économie
Revenus de la population et fiscalité
* En 2016, la médiane du revenu disponible par unité de consommation est de 19 695 €
* La part des ménages fiscaux imposés en 2016, est de 55,6 %, sur un total de 18 887 foyers fiscaux
* Le taux de pauvreté en 2016 à Alfortville est de 22,1 % déterminant un ratio de dette bancaire communale par habitant à tandis que le ratio de la strate démographique des villes de taille comparable s'établit au 31 2017 à .
Les taux de fiscalité de la part communale des impôts locaux, inchangés depuis 2013, s'établissent en 2019 comme suit :
* taxe d’habitation (TH) : 15,94 % (taux de la strate de communes comparables : 19,95 %)
* taxe foncière sur les propriétés bâties (TF bâti) : 19,32 % (taux de la strate de communes comparables : 23,11 %) ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties (TF non bâti) : 74,62 % (taux de la strate de communes comparables : 55,80 %)
La part intercommunale des impôts locaux perçues par la commune au titre de son intégration à la Métropole du Grand Paris / Établissement Public Territorial Grand Paris
Sud-Est
Avenir
se calcule sur les taux respectifs de 7,85 % (TH), 1,50 % (TF bâti) et 3,51 % (TF non bâti) et demeurent inchangés par rapport à ceux que pratiquaient l'ex Communauté d'agglomération Plaine Centrale du Val-de-Marne.
Emploi
Le taux de chômage des 15 à 64 ans en 2016 à Alfortville est de 15,5 % ;
* Lucien Jeunesse (1918-2008), animateur radiophonique du Jeu des mille francs né à Alfortville ;
* Armand Jammot (1922-1998), producteur, scénariste et dialoguiste français à qui l'on doit
entre autres
Les Dossiers de l'écran et Des chiffres et des lettres, né à Alfortville ;
* Marcel Bourdarias (1924-1942), militant communiste fusillé par les Allemands le 17 avril 1942, a passé son enfance à Alfortville.
Une rue y porte son nom ;
* Amarande (1933- ), comédienne de cinéma et de théâtre née à Alfortville ;
* Dany Maranne (1943-1988)
, bassiste du groupe Les Fantômes a vécu dans la commune et y est mort assassiné ;
* Wang Du, né en 1956, artiste plasticien y réside et y crée ;
* Christian Benedetti
, né en 1958, acteur, comédien, metteur en scène, directeur du Théâtre-Studio à Alfortville depuis 1997 ;
* Marie-Claude Pietragalla, né en 1963, danseuse et chorégraphe, y a ouvert une école de danse avec Julien Derouault ;
* Noart
, né en 1965, créateur plasticien, vit et produit à Alfortville ;
* Wilfried Wendling né en 1972, compositeur, metteur en scène, improvisateur et vidéaste, directeur de La Muse en circuit Centre national de la création musicale ;
* Marion Cotillard, née en 1975, y a passé une partie de son enfance ;
* Julien Derouault
, né en 1978, danseur et chorégraphe, y a ouvert une école de danse avec Marie-Claude Pietragalla ;
* Alexis Tomassian
, né en 1979, comédien français, résidant de la commune ;
* Hassan Yebda, né en 1984, footballeur professionnel international algérien évoluant au SSC Napoli, a passé sa jeunesse dans le quartier des Alouettes ;
* Jean-Eudes Maurice, footballeur professionnel né en 1986 à Alfortville.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* Alfortville : État des communes, Notice historique et renseignements administratifs, ouvrage publié sous les auspices du conseil général par Fernand Bournon ;
Département de la Seine.
Direction des affaires départementales.
Montévrain, 1901,
* Alfortville cartes
- photos
- documents, par Joseph Franceschi et Jean-Pierre Cot, 160 pages, 1985.
Au confluent des libertés, Alfortville, 1860-1939, par Louis Comby, 335 pages, 1987 .
C'est ici, Chantereine Alfortville, un livre sur la mémoire des habitants du quartier de Chantereine, 62 pages, par Eric Arlix, 2012
* Les héros ne meurent jamais, Jules Cuillerier :
Le Maire de la Guerre.
Le monument aux morts: 825 Alfortvillais morts pour la France par le comité d'histoire du confluent d'Alfortville, 2014, 240 pages .
* Ils sont libres !, La résistance à Alfortville : récits et témoignages par le comité d'histoire du Confluent d'Alfortville, 2015, 180 pages .
Articles connexes
Liens externes
