Woodstock désigne le plus souvent le Festival de Woodstock qui eut lieu à Bethel dans l'État de New York aux États-Unis en 1969.
Il peut également désigner l'édition de 1994 ou celle de 1999.
Patronymes
* Édouard de Woodstock, fils aîné d'Édouard III d'Angleterre ;
* Thomas de Woodstock, treizième fils d'Édouard III d'Angleterre ;
* Aliénor de Woodstock (
, autre nom d'Aliénor d'Angleterre.
Toponyme
* Woodstock, en Angleterre, où était jadis le palais de Woodstock, résidence royale.
* Woodstock, localité de New York, ayant donné son nom au festival ;
* Woodstock, paroisse canadienne du Nouveau-Brunswick ;
* Woodstock, circonscription provinciale du Nouveau-Brunswick ;
* Woodstock (Papendorp en afrikaans) est un quartier du City Bowl, le centre historique de la ville du Cap en Afrique du Sud
Autres lieux
, réserve indienne principale de la Première nation malécite de Woodstock.
Festivals
Musique
* Woodstock en Beauce, festival qui a lieu chaque année au Québec ;
* Przystanek Woodstock, festival qui a lieu depuis 1995 en Pologne.
Cinéma
Arts et culture
Littérature
* Woodstock, un des personnages de Charles Monroe Schulz.
C'est l'oiseau jaune, compagnon de Snoopy depuis les années 1960 mais qui n'a un nom que depuis 1970.
Musique
* Jimi Hendrix : Woodstock et Live at
Woodstock, albums de Jimi Hendrix
Cinéma
* Woodstock, documentaire consacré au festival éponyme de 1969 ;
* Hôtel Woodstock, film de 2009 sur le festival de 1969.
64yj0w9c3kgqgp37bcrpcqmk5n6ncbb
