Ligne 2 du métro de Paris|*|Transport dans le 8e arrondissement de Paris|Transport dans le 9e arrondissement de Paris|Transport dans le 10e arrondissement de Paris|Transport dans le 11e arrondissement de Paris|Transport dans le 12e arrondissement de Paris|Transport dans le 16e arrondissement de Paris|Transport dans le 17e arrondissement de Paris|Transport dans le 18e arrondissement de Paris|Transport dans le 19e arrondissement de Paris|Transport dans le 20e arrondissement de Paris|Projet de prolongement de transport en Île-de-France
La ligne 2 du métro de Paris est l'une des seize lignes du réseau métropolitain de Paris.
Elle suit un parcours semi-circulaire au nord de la ville, situé en quasi-totalité sur les anciens boulevards extérieurs.
Elle est la deuxième ligne ouverte dans la capitale : son premier tronçon est mis en service en décembre 1900 et elle est achevée en avril 1903 dans son tracé actuel entre Porte Dauphine et Nation.
Elle ne connaît depuis aucune modification de son parcours.
Longue de , elle dessert la place Charles-de-Gaulle, les quartiers résidentiels des et arrondissements, les pentes de la butte Montmartre, les quartiers populaires du nord-est parisien et la place de la Nation.
La ligne est en correspondance avec toutes les lignes du RER, tout comme la ligne 4 et la ligne 14.
Elle se classe au septième rang du réseau par sa fréquentation, avec cent deux millions de voyageurs en 2009.
Sur près de deux kilomètres, elle est établie en viaduc, soit sur environ 20 % de sa longueur, avec quatre stations aériennes.
En août 1903, elle connaît le plus grand drame de l'histoire du métro parisien : l'incendie à la station Couronnes.
__TOC__
Histoire
Chronologie
* : le Conseil municipal de Paris adopte le projet de réseau de Fulgence Bienvenüe.
* : déclaration d'utilité publique des six premières lignes du « chemin de fer métropolitain ».
* : ouverture du tronçon Porte
Dauphine
- Étoile sous l'appellation « ligne 2 Nord ».
* : ouverture complète de la ligne avec la fin des travaux de la station Nation, dotée d'un terminus en boucle comme à Porte Dauphine qui permet aux trains de repartir directement.
* :
un court-circuit dans une rame de type M1 à Ménilmontant provoque un incendie dont les fumées envahissent la station Couronnes.
On compte , pour la plupart asphyxiées.
* :
la ligne est simplement renommée « ligne 2 », la ligne 2 Sud ayant été intégrée à la ligne 5.
* : entrée en phase de tests commerciaux, en conduite manuelle, d’une rame de présérie de type ;
* B :
ligne circulaire Étoile
- Nation
- Étoile par les anciens boulevards extérieurs.
Les lignes B et C partageant la même infrastructure au nord dÉtoile, il devient alors également possible d'envoyer à Porte Dauphine les trains de la ligne circulaire, et on considère alors ce terminus comme l'origine de la ligne B.
Très rapidement, la ligne circulaire est coupée en deux pour des raisons de simplification de l'exploitation : le tronçon de Porte Dauphine à Nation prend le nom de « » et le tronçon de Nation à Étoile celui de « ».
En raison de l'abandon de l'exploitation en tronc commun, la , devenue la ligne 3, est limitée à Villiers.
Le premier tronçon de la est construit durant la même période que la mais en prenant un peu de retard et les de voies sont ouverts le .
Cette section comporte trois stations Porte Dauphine, Victor Hugo et Étoile.
L'exploitation de cette ligne est composée de navettes de trois voitures.
Alors que la section Étoile
- Anvers ne connaît pas de difficulté de réalisation et est établie en tunnel, la section Anvers
- Combat (aujourd'hui Colonel Fabien) s'annonce complexe.
En effet, sur cette section, la ligne doit traverser les lignes de chemins de fer de la compagnie du Nord et de la compagnie de l'Est ainsi que le canal Saint-Martin, situés dans des tranchées à faible profondeur.
Franchir ces obstacles en souterrain signifierait donc creuser à grande profondeur, dans la nappe phréatique, ce qui rendrait les travaux coûteux et compliqués et donnerait à la ligne un profil en long avec de fortes rampes.
Si elle permet de franchir aisément ces obstacles, la solution d'un passage aérien soulève cependant, elle aussi, une question de coût car ce type de construction est deux fois plus élevé que celui d'une voie souterraine ;
mais, du point de vue des concepteurs, le parcours au grand air permettrait aux voyageurs de voir la ville autrement et apporterait un agrément au parcours.
Avec la largeur des boulevards, l'implantation de la ligne ne pose aucune difficulté hormis à hauteur des carrefours importants.
A contrario, au niveau du franchissement des voies de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest aboutissant à la gare Saint-Lazare, le tracé est établi en souterrain car la profondeur des tunnels des batignolles, dont l'intrados est situé à environ sous la chaussée, laisse juste l'espace suffisant pour insérer le tunnel entre les deux, à fleur de sol.
Les travaux sont répartis en neuf lots attribués à cinq entreprises sélectionnées par un concours.
Les trois lots du centre concernent la partie aérienne.
Dans sa partie centrale, la ligne traverse d'anciennes carrières de gypse, ce qui impose d'importants travaux de soutènement, autant pour le tunnel que pour le viaduc.
Les stations Anvers et Combat de même que les appuis des viaducs sont fondés sur des puits maçonnés, foncés jusqu'au sol résistant.
Celui-ci est parfois situé quinze à vingt mètres plus bas, ce qui porte le nombre de puits à plus de 1600.
Les viaducs comportent des travées métalliques de longueurs comprises entre à , seuls les passages importants ayant des travées plus longues : pour le franchissement du boulevard Barbès, pour la rue d'Aubervilliers et pour passer au-dessus des voies des compagnies de chemins de fer ;
il faut aussi limiter les dénivelés d'accession aux stations ce qui aboutit à une hauteur libre de entre la voirie et les poutres.
L'ouverture des différentes sections se fait par étapes et commence par la section ouest en tunnel, achevée la première durant l'été 1902, en raison des difficultés de montage du viaduc.
Le la section Étoile
- Anvers est mise en service.
Au-delà, le terminus prévu à Nation est encore remanié, et la complexité des travaux à réaliser impose d'attendre plusieurs mois avant de mettre en service la ligne entière.
Le , la section Anvers
- Rue de Bagnolet est ouverte et, enfin, la totalité de la ligne jusqu'à Nation, le .
Comme Porte Dauphine, le terminus de Nation dispose d'une boucle de retournement permettant au trains de repartir directement, ainsi que de plusieurs raccordements avec la ligne 1 et d'un vaste garage sous le Cours de Vincennes offrant un accès direct à l'atelier de Charonne.
Depuis cette date, la configuration de la ligne n'a pas évolué.
Si le procédé de passage en viaduc demeure rare sur le réseau, il a également été utilisé par la suite pour les lignes 5 et 6 et plus récemment sur les sections de banlieue des lignes 8 et 13, toujours dans l'objectif de réduire les coûts de construction et de franchir des obstacles géographiques avec un dénivelé le plus faible possible.
La tragédie de Couronnes
À peine quelques mois après l'ouverture du prolongement à Nation, la ligne connaît le plus grand drame de l'histoire du métro parisien, catastrophe qui aura d'importantes répercussions sur l'exploitation du réseau.
Un incendie se déclare le à cause d'un court-circuit sur une rame à la station Barbès.
La rame est évacuée et l'incendie maîtrisé sans que cela n'ait de conséquences graves, puisque la station se trouve en extérieur.
Afin de ne pas bloquer le réseau, la rame continue son parcours à vide vers Nation, où elle pourra être garée et inspectée.
À partir de la station Combat, première station de la section souterraine, elle est rejointe et poussée par la rame qui arrivait derrière, évacuée à son tour à Allemagne par sécurité.
Quelques passagers y trouvent la mort, tandis que les survivants s'enfuient par la sortie ou par le tunnel.
Au même instant, la rame suivante, qui avait ramassé les quelque trois-cents voyageurs des deux rames évacuées, arrive à Couronnes.
Mais averti de la reprise de l'incendie, le conducteur ne redémarre pas et prie les usagers de descendre afin d'évacuer la station par les escaliers.
Si la plupart des passagers obtempèrent, certains préfèrent rester dans le train en attendant la reprise du trafic.
Alors que la foule gravit les marches, une personne commence à réclamer le remboursement des billets.
Si le feu reste circonscrit à la station Ménilmontant évacuée, la fumée se propage rapidement dans le tunnel en raison d'un appel d'air créé par la section aérienne, avant de jaillir soudainement dans la station Couronnes, du côté de la tête du train où se trouvent les protestataires.
Sous l'effet de la chaleur, les câbles d'alimentation fondent et les voyageurs se retrouvent dans l'obscurité totale.
Le choc est considérable : dès le lendemain, la fréquentation du métro accuse une baisse de fréquentation de 40%.
La ligne jusqu'à nos jours
La désignation « » est plus simplement remplacée par « » le
, la « ligne 2 Sud » ayant été intégrée à la ligne 5.
Après la tragédie de Couronnes, les rames en bois sont progressivement remplacées et la ligne est équipée du matériel Sprague-Thomson jusqu'en 1981.
Après les bombardements que subit Paris lors de la Première Guerre mondiale, les lignes de métro aériennes sont contraintes d'observer des mesures de défense passive imposées par les pouvoirs publics.
Afin d'être moins visibles, les trains ne sont plus éclairés la nuit que par des lampes bleues de février à juillet 1918.
Mais dans les tronçons souterrains des lignes, les trains présentent un aspect tellement sinistre que les réclamations affluent, tant de la part du personnel que des voyageurs.
La compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP) est alors autorisée à procéder à des modifications électriques : les voitures sont éclairées par une série de cinq lampes blanches le jour et une de cinq lampes bleues la nuit, la troisième série demeurant éteinte par mesure d'économie.
Le , vers , un zeppelin bombarde le boulevard de Belleville, tuant .
Les bombes laissent un cratère de de profondeur et crèvent la voûte du tunnel.
Par miracle, la dernière rame était passée deux minutes auparavant et les voyageurs sont sains et saufs.
La brèche, transformée en 1918 en bouche d'aération, est toujours visible de nos jours.
Dans la nuit du 30 au , c'est le viaduc à proximité de la station Jaurès qui est légèrement endommagé, sans que cela n'interrompe l'exploitation.
Lors de la démolition du tunnel des Batignolles, entreprise entre 1923 et 1925, les ingénieurs se heurtent à une difficulté majeure : le tunnel de la ligne le franchit perpendiculairement en passant au-dessus à faible profondeur.
Ce tronçon de la ligne est alors reconstruit dans un caisson métallique qui est ensuite intégré au pont routier franchissant la tranchée nouvellement créée.
En 1931, la station Victor Hugo, initialement positionnée dans une courbe de très faible rayon, est reconstruite sur une section rectiligne située au nord-est de la station d'origine.
Cette reconstruction était rendue nécessaire par l'arrivée d'un nouveau matériel roulant dont les voitures, plus longues, laissaient dans la courbe apparaître un espace entre les voitures et le quai, espace jugé trop large pour que les quais soient utilisés sans danger pour les voyageurs.
Comparativement à la plupart des autres lignes, la connaît peu d'évolutions au fil des ans.
Sa modernisation est entreprise à partir des années 1970 : elle est équipée d'un poste de commande centralisé (PCC) en 1973, puis le matériel Sprague-Thomson commence à être remplacé par des à partir de 1979 mais bloquant le trafic pendant sur une partie de la ligne.
Le déraillement a été provoqué par la chute d’un coffre onduleur du train situé sous la caisse d’une voiture.
Les coffres de toutes les rames du même type ont été vérifiés, sans détecter d'autre anomalie.
La chute de cet organe reste inexpliquée.
Tracé et stations
Tracé
La naît à l'ouest à la station Porte Dauphine, dans le de Paris.
Cette station terminus est l'une des seules du réseau à avoir conservé sa disposition d'origine : elle ne dispose pas d'arrière-station car celle-ci est composée d'une boucle à voie unique avec un rayon de courbure de , le plus faible du réseau, qui relie les deux demi-stations d'arrivée et de départ.
Chacune d'elles possède une voie de circulation et une voie de garage en impasse.
La ligne se dirige en direction de la place Charles-de-Gaulle et monte en rampe de vers la station Victor Hugo.
Celle-ci a été déplacée en 1931, car elle se trouvait dans une courbe depuis sa construction.
Elle est maintenant située en ligne droite après le virage.
L'ancienne station abandonnée est toujours visible.
Parvenue à Charles de Gaulle
- Étoile après sa plus longue interstation, de , la ligne prend la direction des anciens grands boulevards extérieurs.
Suivant l'avenue de Wagram et après une pente suivant la topographie de la colline de Chaillot, elle dessert la station Ternes, en courbe, puis, suivant le boulevard de Courcelles, les stations Courcelles et Monceau.
Elle passe ensuite au-dessus des deux tunnels à voie unique de la avant d'arriver à Villiers.
Après cette station, et depuis la démolition du tunnel des Batignolles en 1925, le métro s'insère dans le tablier du pont qu'emprunte le boulevard des Batignolles pour passer au-dessus des voies SNCF de la gare Saint-Lazare.
Elle parvient alors à la station Rome, réalisée à fleur de sol à l'emplacement de l'ancien aqueduc de l'Ourcq.
En continuant en rampe vers Nation sous le boulevard de Clichy, la ligne passe au-dessus des voies de la , dessert les stations Place de Clichy et Blanche, dépasse une voie d'évitement en impasse du côté nord, puis passe au-dessus de la ligne 12 et arrive à la station Pigalle.
Après un raccordement avec les lignes 4 et 5 et la station Gare du Nord USFRT, la ligne, maintenant située sous le boulevard de Rochechouart, rejoint la station Anvers et commence son parcours aérien qui se termine avant la station Colonel Fabien.
Après une pente d'ascension de puis un court palier, elle dessert la station Barbès
- Rochechouart et croise la ligne 4 située en souterrain.
Puis la ligne se poursuit jusqu'à La Chapelle après une longue interstation de qui permet de franchir les voies ferrées de la gare du Nord grâce à deux viaducs d'une portée de .
Elle atteint la station Stalingrad après avoir franchi la tranchée des voies de la gare de l'Est par un unique viaduc d'une portée de et suivi en parallèle le tunnel de la , situé ici en profondeur sous le boulevard de la Chapelle.
Toujours en viaduc, elle croise la située en tunnel, traverse le canal Saint-Martin et le bassin de la Villette, où se succèdent courbe et contre-courbe de de rayon afin d'éviter la rotonde de l'architecte Claude-Nicolas Ledoux.
Après avoir croisé la également située en tunnel, elle atteint alors la dernière station aérienne du parcours, Jaurès.
Revenue en souterrain sous le boulevard de la Villette grâce à une pente de , la ligne dessert les stations Colonel Fabien puis Belleville, après avoir dépassé une voie d'évitement en impasse du côté ouest.
Elle passe au-dessus de la et dessert les stations Couronnes et Ménilmontant, situées sous le boulevard de Belleville.
Ensuite, la ligne passe sous la ligne 3 juste avant la station Père Lachaise et se poursuit sous le boulevard de Ménilmontant après un raccordement avec cette dernière ligne.
Elle dessert ensuite, sous le boulevard de Charonne, les stations Philippe Auguste, Alexandre Dumas et Avron.
Peu après, la ligne passe au-dessus du tunnel de la et emprunte une courbe pour arriver dans l'arrière-station de Nation dont la configuration est très complexe, car elle comporte de nombreuses positions de garage.
La ligne atteint enfin le terminus Est composé d'un quai central qui reçoit les arrivées et les départs, situé sur une boucle positionnée sous la place de la Nation.
À l'Ouest, un raccordement relie la boucle à la , tandis qu'à l'Est, les voies sont reliées à un faisceau de garage situé sous le cours de Vincennes, qui se poursuit en voie unique vers l'atelier de maintenance de Charonne.
Deux raccordements avec la ligne 1 ont été déposés en 2009 dans le cadre de l'automatisation de cette dernière.
Metro de Paris
- Charles de Gaulle
- Etoile 04.jpg|alt=Photographie des quais et voies de la station Charles de Gaulle
- Étoile |La
station
Charles de Gaulle
- Étoile est décorée en style « Mouton ».
Metro de Paris
- Villiers 01.jpg|alt=Photographie des quais et voies de la station Villiers |La station Villiers après sa rénovation.
Avenue de Flandre, Paris mai 2011.jpg|alt
=Photographie du viaduc de la partie aérienne de la ligne, avec une rame en circulation, et prise au niveau de la chaussée|Passage aérien de la ligne 2 vu depuis l'avenue de Flandre.
Metro
- Paris
- station Monceau 01.jpg|alt=
Photographie d'un édicule d'accès à la partie souterraine de la ligne sans couverture avec éléments architecturaux dans le style
Art nouveau|L'édicule
Guimard de la station Monceau.
Metro de Paris
- Rome 01.jpg|alt=
Photographie d'un quai souterrain, murs faïencés et poutrelles métalliques
rivetées soutenant un plafond plat|La station Rome en 2008.
Metro de Paris
- Pere Lachaise 01.jpg|alt=
Photographie d'un quai souterrain, avec murs et plafond faïencés en forme d'arche|La station Père Lachaise.
Liste des stations
Les stations de métro de la ligne sont présentées de l'ouest vers l'est :
Stations ayant changé de nom
Six stations de la ont changé de nom au fil des ans :
* Boulevard Barbès est devenue Barbès
- Rochechouart le ;
Stations à thème ou particulières
Trois stations de la ligne possèdent une décoration culturelle thématique originale.
Jaurès possède des parois vitrées ornées de drapeaux français en vitraux dessinés par Jacques-Antoine Ducatez.
Elles représentent les révolutionnaires qui entourent l'ancienne prison de la Bastille.
Porte Dauphine possède des quais et couloirs revêtus de briques vernissés, revêtement original du métro avant l'adoption du carreau biseauté de faïence blanche.
La station est ornée à son entrée de l'un des rares édicules subsistants de l'architecte de l'Art nouveau Hector Guimard.
Une petite vitrine rend hommage à Victor Hugo dans la station portant son nom, sur le quai direction Nation.
Victor
Hugo est en fait le nom de deux stations, dont une désaffectée.
L'ancienne station est visible par l'entrée ouest de la station actuelle, direction Porte Dauphine.
Elle se situe pratiquement dans le prolongement de celle-ci.
Parce qu'elle était fortement en courbe, elle a été abandonnée, pour des raisons de sécurité, au profit d'une nouvelle station.
Des locaux techniques sont construits sur le quai nord.
Metro de Paris
- Jaures 02.jpg|alt=
Photographie d'un quai en partie aérienne avec auvent et baies vitrées|La station
Jaurès et ses vitraux représentant des drapeaux français cernant la Bastille.
Paris Metro 2 Porte
Dauphine Libellule.
JPG|alt=Photographie d'un édicule d'accès à la partie souterraine de la ligne avec toiture et baies vitrées|L'entrée de la station Porte Dauphine, ornée d'une « libellule » d'Hector Guimard.
Metro de Paris
- Victor Hugo 04.jpg|alt=Photographie
présentant une paroi faïencée au sein de laquelle se trouve un buste d'homme derrière une plaque de verre|La vitrine consacrée à Victor Hugo.
Metro de Paris
- Victor Hugo
- Station abandonnee 01.jpg|alt=
Photographie de quais et voie ferrée courbés sur la droite|L'ancienne station Victor Hugo, abandonnée à cause de sa trop forte courbe.
Raccordements
La ligne a compté six raccordements avec le reste du réseau:
Trois existent toujours, en allant de l'ouest vers l'est :
* un avec les lignes 4 et 5 (à l'entrée ouest de la station Anvers) sur la voie direction Nation, en pointe ;
* un avec la ligne 3 (à la sortie sud de la station Père Lachaise) sur la voie direction Nation, en talon ;
* un avec la ligne 9, en talon à l'entrée du terminus de Nation.
Trois raccordements ont existé vers la ligne 1 :
* le premier entre les stations Charles de Gaulle
- Étoile et Victor Hugo.
Le tunnel de raccordement existe toujours mais il n'est plus utilisé, la voie ayant été déposée et le tunnel muré.
Ce raccordement, en courbe et en rampe prononcées, a été utilisé lors de l'ouverture au public du premier tronçon de cette ligne ;
* les deux autres raccordements se situaient entre le terminus de Nation de la ligne 2 et la sortie de la station Nation de la ligne 1, direction
La Défense
, raccordement maintenant muré et aménagé en locaux de service, et entre le faisceau de garage de Nation et Porte de Vincennes, raccordement maintenant muré également ;
dans les deux cas les voies ont été déposées.
Ateliers
Le matériel roulant de la est entretenu par les ateliers de Charonne, partagés à l'origine avec la ligne 1.
Ils sont raccordés sur le faisceau de garage à l'est de la station Nation, et avant 2008, via ce faisceau, à la ligne 1 à l'ouest de la station Porte de Vincennes.
Ce raccordement présente la particularité de traverser la rue de Lagny par un passage à niveau situé à la sortie des ateliers ;
c'est le seul à Paris.
Ces ateliers, limitrophes du tracé de la Petite Ceinture, y étaient raccordés par une voie en très forte rampe qui permettait la livraison de matériel.
Cette voie a été abandonnée lors du prolongement de la ligne 1 à Vincennes et de l'ouverture de l'atelier de Fontenay, lui-même raccordé à la ligne de Vincennes (devenue un tronçon de la ligne A du RER).
La maintenance lourde et la révision régulière (batteries, bobinages, peintures) du matériel de la , comme tous les matériels sur fer du réseau, s'effectuent aux ateliers de Choisy.
Ouverts en 1931, ils sont situés dans le de Paris à proximité du boulevard périphérique et accessibles via un embranchement de la ligne 7.
Ils se décomposent en deux entités distinctes : un atelier de maintenance pour les rames de la (AMT) et un atelier de révision de l'ensemble des rames sur fer du métro.
L'ensemble occupe une surface totale d'environ .
Trois cent trente agents sont affectés à cet atelier en 2007.
Exploitation
Desserte
En 2008, le parcours complet de la ligne demande en allant vers l’est et en allant vers l’ouest.
Comme sur toutes les principales lignes du métro, le premier départ a lieu de la tête de ligne à .
Mais (sauf les dimanches et jours fériés)
des circulations anticipées ont lieu.
Dans le sens ouest-est, une première circulation est effectuée au départ de Place de Clichy à et une seconde circulation est effectuée au départ de Charles de Gaulle
- Étoile à qui précèdent de huit et trois minutes la première rame venant de Porte Dauphine.
Dans le sens est-ouest, une première circulation est effectuée au départ de Jaurès à et une seconde circulation est effectuée au départ de Belleville à qui précèdent de huit et deux minutes la première rame venant de Nation.
Le dernier départ a lieu de Porte Dauphine à en direction de Nation et à au départ de Nation en direction de Porte Dauphine.
Le dernier départ est fixé à de chaque terminus les nuits des vendredis aux samedis, des samedis aux dimanches et des veilles de fête aux jours de fête.
L'intervalle moyen entre les rames est de deux à quatre minutes en journée, de cinq à neuf minutes en extrême soirée, de quatre à six minutes le dimanche en journée et de dix minutes les nuits des vendredis aux samedis, des samedis aux dimanches et des veilles de fête aux jours de fête après (après les nuits des vendredis aux samedis).
Matériel roulant
De 1900 à 1904, les rames comprennent deux motrices (une à chaque extrémité), ce qui constitue une nouveauté pour l'époque, car les terminus intermédiaires (comme Étoile puis Anvers) n'ont pas de boucle de demi-tour disponible.
À l'origine, la est exploitée à l'aide de huit rames M1 de huit voitures dont deux motrices
Thomson doubles (une à chaque extrémité) et quatre remorques de seconde classe encadrant deux remorques de première classe, en composition M-B-B-A-A-B-B-M.
Une nouvelle série de voitures similaires à celles de la complète ce parc, soit Thomson doubles et une centaine de remorques.
Après la catastrophe de Couronnes, le matériel M1 est progressivement remplacé par un matériel ignifugé de type Sprague-Thomson.
Le parc va ensuite rester homogène jusqu'en 2006.
Le , la rame de présérie entre en service sur la en conduite manuelle.
En , la RATP a levé une première tranche de quarante-cinq rames de métro MF 01, destinées à la et livrées de 2008 à 2011.
La première rame de série entre en service le , tandis que la dernière est livrée le puis mise en service le .
Le personnel d'exploitation
On distingue deux catégories de personnel : les agents en station et les agents de conduite.
Les agents de station ont pour mission de tenir la caisse, d'assurer le contrôle des voyageurs ainsi que la gestion des lieux, la vérification des installations et d'autres à définir selon les besoins du service.
Quelques agents sont par ailleurs détachés pour la durée du service afin d'assurer les relèves de caisses.
Les conducteurs assurent la marche des rames.
Le service est assuré sur trois roulements de travail (matin, après-midi, nuit).
Tarification et financement
Trafic
La ligne 2 est une ligne au trafic moyen du réseau parisien.
Le nombre total de voyageurs transportés représente un peu plus de la moitié de la fréquentation de la ligne 1 mais le double des lignes 10 et ligne 11.
De 1992 à 2004, le trafic est en augmentation de 8,1 %, ce qui place la ligne en sixième position en termes de croissance sur le réseau (hors ligne 14).
Les stations les plus fréquentées desservies par la ligne sont (en trafic annuel, toutes lignes incluses) Belleville (10,93 millions) et Barbès
- Rochechouart (9,14 millions).
En 1998, le trafic quotidien atteint voyageurs en moyenne chaque jour ouvrable, le samedi et le dimanche.
En 2003, le trafic annuel atteint voyageurs, avec un trafic quotidien de en moyenne chaque jour ouvrable, le samedi et le dimanche.
En 2009, le trafic annuel atteint 102 millions de voyageurs.
Tourisme
La ligne 2 offre, tout comme la ligne 6 mais dans une moindre mesure, des points de vue sur Paris grâce à un tronçon aérien entre les stations Anvers et Colonel Fabien.
On peut observer les quartiers populaires du nord de la ville, mais également le bassin de la Villette, le canal Saint-Martin et la rotonde de la Villette de l'architecte Claude-Nicolas Ledoux, ainsi que, de loin, la basilique du Sacré-Coeur.
Par ailleurs, la ligne possède plusieurs entrées caractéristiques de l'Art nouveau dessinées par Hector Guimard, inscrites à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
Son terminus occidental, Porte Dauphine, conserve une entrée vitrée surnommée « libellule ».
La ligne dessert en outre d'ouest en est plusieurs monuments et quartiers touristiques :
* le bois de Boulogne et l'avenue Foch à la station Porte
Dauphine ;
* l'avenue des Champs-Élysées et l'arc de triomphe de l'Étoile à la station Charles de Gaulle
- Étoile ;
* le cimetière de Montmartre aux stations Place de Clichy et Blanche
* le quartier de Pigalle, connu pour le Moulin-Rouge et ses établissements érotiques, aux stations Blanche et Pigalle ;
* la butte Montmartre et la basilique du Sacré-Cœur à la station Anvers ;
* le boulevard Barbès avec le cinéma Le Louxor et ses commerces d'importation à la station Barbès
- Rochechouart ;
* le quartier de Belleville et ses commerces asiatiques et exotiques à la station Belleville ;
* le cimetière du Père-Lachaise, connu pour ses sépultures de célébrités, aux stations Père Lachaise et Philippe Auguste ;
* la place de la Nation et les colonnes du trône à la station Nation.
Prolongement envisagé à Suresnes
En 2011, la ville de Suresnes demande le prolongement de la depuis Porte Dauphine jusqu'à son centre-ville lors du débat public sur le réseau de transport public du Grand Paris.
La proposition de réaliser des études à ce sujet fait partie du projet transports de Valérie Pécresse lors de sa campagne pour les élections régionales de 2015.
Une telle extension nécessiterait une traversée de la Seine, mais surtout du bois de Boulogne qui ne constitue pas un obstacle technique mais socio-économique, sa population
quasi-nulle pouvant se révéler dissuasive par rapport au coût au kilomètre d'une ligne de métro.
