Playmobil|*|Entreprise fondée en 1970|Fabricant de jouets ayant son siège en Allemagne|Marque de jeux et jouets|Jouet sorti en 1974
Playmobil est une marque de jouets allemande créée en 1974 par Hans Beck et Horst Brandstätter.
Le nom Playmobil vient de l'anglais (jouer) et (mobile).
Histoire
Dès 1970, Hans Beck, chef de la création de Geobra-Brandstätter à Dietenhofen, près de Nuremberg, a commencé à élaborer un univers de jouets totalement nouveau.
Présenté au Salon du jouet de Nuremberg en 1974, les trois petits bonshommes (un indien, un chevalier et un ouvrier) sont mal accueillis par la profession mais connaissent un succès immédiat : en trois ans, les ventes passent de vingt millions à plus de cent millions de marks.
Geobra
-Brandstätter
est une entreprise familiale allemande spécialisée dans les jouets.
Au début des années 1970, avant le premier choc pétrolier, elle produit des jouets en plastique relativement volumineux (caisse enregistreuse, voiture de course ou tracteur à pédales, bateau).
Face à l'accroissement du prix de la matière première, son dirigeant Horst Brandstätter décide de fabriquer des jouets plus petits, des figurines en plastique alors que la mode était aux petits soldats de plomb.
C'est alors que Hans Beck a l'idée de créer des figurines aux membres articulés de de hauteur d'une dizaine de grammes, adaptées à la main de l'enfant et accompagnées d'accessoires.
Il fait tester les prototypes à ses neveux et nièces, qui adorent.
Les premiers Playmobil en 1974 étaient des personnages masculins.
Les premières figurines féminines sont apparues dès 1976.
En 1981 sont apparus les premiers enfants (garçons et filles) mesurant de moins que le Playmobil original.
En 1984 sont créés des bébés de .
Ainsi des autocollants furent édités, présentant un bonhomme spécifique (cow-boy, indien, etc), avec le slogan « Klicky, le vrai.
Les boîtes de Playmobils portaient aussi un logo précisant le nombre de personnage contenus à l'intérieur (par exemple : « 2 Klickys »)
En 1990, lancement de la gamme Playmobil 123, conçue pour les enfants de moins de trois ans.
Les personnages sont moins articulés et ne sont pas dotées d'accessoires pouvant être avalés.
Fin 2009, le nombre de figurines produites s'élevait à 2,2 milliards.
En 2010, le nombre atteint 2,3 milliards de figurines, 150 millions sortant des usines chaque année.
Le catalogue compte 650 personnages différents ( depuis sa création) et plus de accessoires.
La France est le premier marché étranger de Playmobil .
Pour les trente-cinq ans de ce personnage, une exposition au musée des Arts décoratifs lui rend hommage du 10 décembre 2009 au 16 mai 2010.
Description
Les personnages Playmobil sont des figurines articulées en ABS, un plastique particulièrement résistant (les toutes premières étaient néanmoins réalisées en bois).
Leurs proportions sont stylisées avec la tête deux fois plus grosse que nature.
Ils tiennent debout et mesurent sans chapeau.
Les articulations, d'abord au nombre de quatre (tête, épaules, axe du bassin), sont passées à six avec les poignets.
Les mains sont des pinces souples capables de tenir des accessoires de d'épaisseur.
Dès l'origine, deux sortes d'accessoires complètent
les personnages :
a) des vêtements, couvre-chefs, outils, armes et autres objets que le personnage peut tenir définissent son rôle social (casque de chantier, chapeau de cow-boy, couronne);
des maquettes de bâtiments, véhicules, arbres, animaux, meubles et équipements divers dressent le décor à l'échelle du 24 ou du .
Les modèles sont de plus en plus nombreux et de plus en plus élaborés.
Le type de l'enfant, identique à l'échelle près, haut de avec la même prise de main, évolue en parallèle.
Pour mémoire, il existe aussi un bébé à 4 articulations (les mains fixes) moins riche en accessoires et en possibilités.
Une version de Playmobil davantage orientée vers les plus jeunes, appelée Playmobil 1-2-3, de forme plus arrondie, n'a pas les bras articulés.
Ces jouets ne présentent pas les petits accessoires qui pourraient être avalés accidentellement.
Les Playmobil sont fabriqués en Europe, soit en Allemagne à Dietenhofen, à Malte pour les figurines, en Espagne ou en République Tchèque.
Évolution des figurines
La première figurine Playmobil est déjà conçue à partir du schéma qui est sa marque.
Une tête ronde coiffée d'une perruque, qui représente le quart de la hauteur, un corps, deux bras indépendants et deux jambes droites pivotant en bloc pour asseoir le personnage.
Chaque pièce est teintée dans la masse.
Le corps est ou non de la même couleur que les membres.
Le visage est rose, il a les yeux ronds et une bouche souriante.
On trouve des perruques blondes, brunes et noires.
En 1974, il n'y a que des personnages masculins.
Trois thèmes sont alors proposés : la vie de chantier (voirie + un policier), Amérindiens et Moyen Âge.
On trouve déjà des véhicules (camions), les chevaux au corps aplati pour y enfourcher le cavalier et des outils et armes.
Parmi les outils (pelles, pioches), les formes sont encore utilisées.
La France découvre cette collection en 1975, avec déjà, des thèmes qui ne sont proposés qu'outre-Rhin.
L'année 1975 est marquée par l'arrivée des cow-boys.
Les premiers personnages féminins, différenciés des hommes par leur perruque et la forme du corps imitant une robe.
Le thème de l'hôpital et des pompiers fait son apparition.
On trouve les premiers bâtiments à assembler à partir de cette année.
En 1977, les premiers chiens miniatures font leur apparition, avec une variante gueule ouverte ou gueule fermée.
Les objets de la vie courante se multiplient, principalement pour le thème médiéval.
Les premiers canons sont créés à cette époque, ils possèdent déjà un système de propulsion pour de petits obus en plastique.
À cette date, le premier avion et le premier hélicoptère ont été créés.
1978 voit la naissance d'un thème : celui du .
Mais c'est sa variante pirate qui va se développer : le bateau pirate date de cette époque.
Le cirque est traité à partir de quelques boîtes.
Aux chiens et chevaux s'ajoutent les vaches (qui comme les chevaux ont un corps aplati).
Une version «
color » fait son apparition : les jouets sont blancs et fournis avec des feutres qui permettent de colorier bonshommes, accessoires et animaux.
En 1979, les animaux se développent très largement (phoques, moutons, lions).
Deux thèmes les favorisent : la ferme et le cirque.
Les thèmes des explorateurs et du monde arabe font apparaître, en 1980, les premiers personnages non européens (peau noire, perruque bouclée et barbe).
Une collection sur l'espace débute des spationautes futuristes et une gamme de vaisseaux et de soucoupes.
C'est l'époque des premiers trains électriques.
La main capable de pivoter fait son apparition en 1981 avec les premières figurines représentant des enfants.
Les adultes conservent cependant leurs mains fixes sur certains thèmes.
Dès 1982, la main fixe disparaît.
Les collections poursuivent leur route.
Le fantôme phosphorescent fait son apparition, tandis que s'amplifie le thème des loisirs, apparu par intermittence depuis 1978.
À partir de 1986, les chevaux connaissent leur première évolution avec l'apparition de robes de couleurs différentes.
Le thème des explorateurs s'étend cette même année aux glaces.
En 1987, un couple de personnage représente
Philéas Fogg et son adjoint: c'est la première fois qu'un personnage de fiction particulier est clairement figuré.
En 1989, la collection 1900, consacrée à la Belle Époque, fait son apparition, dans une boîte rose, contrairement aux autres boîtes qui sont de couleur bleue.
Une collection destinée aux tout petits enfants (1-2-3) est créée.
Ses personnages n'ont pas de bras mobiles et sont de forme plus arrondie.
Après dix ans d'éclipse, le thème du Moyen Âge fait son grand retour.
Il est cette fois plus centré sur les personnages de guerriers (chevaliers, soldats) et moins sur la ville.
La ferme réapparaît aussi après une courte pause.
En 1994, la collection western s'enrichit d'une gamme consacrée à la guerre de Sécession.
C'est la première fois qu'un événement historique précis reçoit une collection.
Le milieu des années 1990 voit le nombre de perruques et de dessins sur les visages ou les costumes se multiplier.
En 1996, arrive le premier personnage asiatique (yeux bridés):
un karateka.
Retour du thème de la science-fiction
en 1999
qui disparaît ensuite en 2002.
Cette même année, la forme du cheval change, pour devenir plus arrondie.
De 2004 à 2006, une collection de Playmobil à tête de lapin est conçue pour commémorer la fête de Pâques (dont le lapin est le symbole en Allemagne).
En 2006, la collection Western est arrêtée, puis revient en 2012.
Des collections sur l'Antiquité apparaissent: les Romains (2006), les Égyptiens (2008).
Puis en 2012, la Préhistoire.
Depuis 2008, il existe des footballeurs dotés de jambes articulées séparément;
depuis 2012, des personnages en maillot de bain, qui ont toujours les 6 articulations, mais où tout a changé sauf la tête et les mains.
Début 2013, ceux-ci commencent à habiller, soit le haut : danseuses et elfes en tutu; soit le bas :
Apaches torse nu, en pantalon et mocassins.
En 2014, on compte 3 995 figures différentes depuis la création de la marque.
De 1978 à 1995, année d'une condamnation de justice, la petite entreprise Károly Schenk n’a pas employé le nom déposé « Playmobil ».
En 1995, la fabrication et la distribution de la marque Schenk fut interdite.
En 2006 et 2007, des produits manufacturés en Chine sont arrivés sur le marché européen.
Chiffres clés
* 2,7 milliards de figurines vendues depuis l'existence de Playmobil (au )
* Playmobil représente 7,6 % de part de marché en France en 2014 sur le marché du jouet ()
* 320 000 visiteurs au Playmobil FunPark de Fresnes (2014)
* 21 millions de combinaisons possibles
pour personnaliser ses figurines
* 250 millions d'euros de moules ont été nécessaires pour créer les figures
