Personnalité espagnole du XVe siècle|Personnalité espagnole du XVIe siècle|Pape|Camerlingue du Sacré Collège|Alexandre
VI|*|Évêque de Gérone|Chancelier
apostolique|Cardinal espagnol créé au XVe siècle|Archevêque de Trani|Évêque d'Urgell|Évêque de Valence (Espagne)|Archevêque de Séville|Cardinal créé par Calixte III|Doyen du Sacré-Collège|Guerres d'Italie|Étudiant de l'université de Bologne|Famille Borgia|Naissance en janvier 1431|Naissance à Xàtiva|Naissance dans le royaume de Valence|Décès en août 1503|Décès à 72 ans|Décès à Rome|Personnalité inhumée à Rome
Rodrigo de Borja, né Roderic Llançol i de Borja le à Xàtiva (royaume de Valence, couronne d'Aragon), mort le , devenu
Rodrigo
Borgia
après son arrivée en Italie, fut le de l’Église catholique sous le nom d’ de 1492 à 1503
Il est connu pour ses mœurs dissolues.
Son pontificat est marqué en 1493 par la bulle Inter cætera, qui partageait le Nouveau Monde entre l'Espagne et le Portugal.
Biographie
Issu d'une famille noble installée dans le royaume de Valence après avoir participé à sa Reconquista, Rodrigo de Borja est le neveu et fils adoptif du pape (Alphonse de Borja).
Il fut le père de six enfants reconnus (il en aurait eu sept ou huit de trois ou quatre maîtresses différentes).
Le pape le fait venir en Italie où il lui offre la meilleure éducation, dispensée par l'humaniste Gaspard de Vérone.
Il obtient son doctorat en droit civil et canonique à Bologne.
Homme d'Église
En 1456, âgé de vingt-cinq ans, il est nommé archevêque titulaire de Valence et créé cardinal par son oncle au grand scandale du Sacré Collège puis, l'année suivante, fait camerlingue et vice-chancelier de l'Église romaine (le poste le plus élevé du Saint-Siège après le pape, puisqu'il n'y avait pas de chancelier) ;
il le restera jusqu'à son élévation au souverain pontificat.
À la mort de son oncle Calixte III en 1458, il sait qu'il est encore trop tôt pour ambitionner la succession de celui-ci.
En dépit de la colère de la rue, il maintient sa position et pèse dans l'élection de plusieurs pontifes.
Il représentera le pape en qualité de légat en Castille et en Aragon pour arbitrer les différends familiaux au couronnement de d'Aragon.
En 1462 il est chargé de ramener la relique de saint André depuis Patras jusqu'au Saint-Siège.
En 1468, douze ans plus tard, il est ordonné prêtre.
Le , il est élu pape à la majorité canonique des deux tiers des cardinaux réunis en conclave.
Il n'est pas improbable qu'il ait acheté certains votes, la simonie demeurant une pratique commune jusqu'à la Contre-réforme tridentine.
Il est couronné le 26 août de la même année.
En tant que pape, il prend le nom d', alors qu', pape de Pise, est aujourd'hui considéré comme un antipape, ce qui crée un hiatus dans la liste officielle des souverains pontifes.
Bulles
liste non exhaustive)
* 1493
: Inter cætera qui partage le Nouveau Monde entre l'Espagne et le Portugal.
* 1503 données au cardinal d'Amboise légat en France
pour faire réformer les monastères de Provence.
Politique
Avec la mort en 1492 de Laurent le Magnifique, le garant de la paix de Lodi disparaît et Jérôme Savonarole prophétise qu'un pape débauché va s'asseoir sur le trône de Pierre.
Au lendemain de son élection, Alexandre VI doit faire face aux grands seigneurs romains qui tiennent la ville sous leur coupe.
Ce qui reste des États pontificaux est mal défendu et attise les envies des voisins napolitains, florentins ou vénitiens.
De surcroît demeure le risque d'une « descente » française, les Valois utilisant le prétexte de leurs droits sur Milan ou sur Naples.
Il joue néanmoins pour partie la carte française, ce qui lui crée de nouveaux ennemis.
Le , le traité de Tordesillas conclu entre les rois catholiques et de Portugal confirme, à l'exception de quelques modifications, la bulle Inter cætera qui divise le Nouveau Monde en attribuant le Brésil au Portugal et le reste de l'Amérique latine à l'Espagne, les autres nations ayant été écartées.
Cette décision ne sera pas sans conséquences lorsque éclatera la Réforme.
Pour , cet arbitrage doit affirmer l'autorité papale face aux puissances séculières.
En 1495, pour lutter contre la présence française en Italie, il forme avec Milan, Venise, l'empereur Maximilien et les rois catholiques d'Espagne la ligue de Venise qui connaît une lourde défaite à la bataille de Fornoue, remportée par grâce à la supériorité de son artillerie.
Louis XII, roi de France, cherchant, après son accession au trône, à faire annuler son mariage afin d'épouser Anne de Bretagne,
Alexandre VI consent à lui rendre ce service, en échange de quoi il obtient pour son fils César le duché de Valentinois.
César Borgia, prototype du Prince de Machiavel, conquiert la Romagne, puis Urbino et Camerino.
Dépouillant les unes après les autres les grandes familles romaines, les Colonna, les Savelli, les Caëtani, les Orsini, il ne vise rien de moins que la royauté sur l'Italie.
Pour mener toutes ces guerres, il faut de l'argent.
L'année 1500, proclamée année sainte par le souverain pontife, va renforcer les finances avec les revenus du pèlerinage.
Quant à la vente du chapeau de cardinal, elle rapporte de gros revenus au pape et à ses bâtards.
Mécène et administrateur
Aimant s'entourer d'œuvres d'art et d'objets précieux, fut un mécène généreux ;
il protégea les artistes et montra de grandes capacités dans la remise en ordre de l'administration de l'Église.
Vie privée
Homme d'Église sans vocation, Rodrigo Borgia est voué au célibat officiel, mais pas à la chasteté.
Il ne cache d'ailleurs pas son attirance pour les femmes.
Un des témoins les plus crédibles de la conduite du pape
Alexandre Borgia est Johann Burchard (ou Jean Burckhardt), de Strasbourg.
Ce prélat, maître des cérémonies de la cour pontificale, tint de 1483 à 1508 un journal très précis, jour par jour, parfois même heure par heure, de tous les événements qui se déroulèrent au Vatican.
En 1470, alors qu'il a déjà été ordonné prêtre, Rodrigo Borgia fait la connaissance de Vannozza Cattanei, jeune patricienne romaine, qui lui donnera quatre enfants (Jean ou Juan, César, Lucrèce, et Geoffroi ou Joffre), tout en continuant de mener une vie conjugale avec ses époux successifs qui sont des obligés de Borgia.
Il avait déjà eu un fils, Pedro Luis de Borja, légitimé par .
Durant son pontificat, il engendre d'autres fils dont la ou les mères nous sont inconnues : Jean, né en 1498, qui deviendra duc de Camerino et de Nepi, et Rodrigue Borgia, né en 1502 ou 1503.
Il entretient également une relation avec la jeune Giulia Farnèse (sœur du cardinal Alexandre Farnèse, le futur pape
Paul III
, mais il semblerait qu'aucun enfant ne soit né de leur union.
Selon l'historien Ferdinand Gregorovius, il aurait également deux autres filles, nées de mères inconnues, Girolama de Borja et Isabelle.
En 1494, un parti de prélats à la tête duquel se trouve Giuliano Della Rovere, le futur pape , tente de faire déposer ce pontife qu'ils accusent, non sans raisons, de simonie et de corruption de toute sorte.
Sa vie privée fait aussi scandale :
Francesco Guicciardini rapporte un épisode au cours duquel un Borgia aurait attiré au château Saint-Ange le jeune et beau Astorre Manfredi, seigneur de Faenza, qu'il viole et fait jeter dans le Tibre.
Mais il pourrait s'agir de César Borgia, qui tenait prisonniers les deux frères Manfredi.
s’est notamment rendu célèbre par les fêtes somptueuses organisées à l'occasion du mariage de sa fille Lucrèce avec Alphonse d’Este, le , pendant lesquelles ses convives ont été invités à faire preuve de la plus grande virilité auprès d’une cinquantaine de danseuses dévêtues.
La compétition a été arbitrée par les propres enfants d’, César et Lucrèce, ce qui déclencha l'un des plus grands scandales de la chrétienté.
Quoi qu'il en soit, le népotisme et les scandales n'en continuent pas moins au Saint-Siège, et ce malgré les remontrances du frère Jérôme Savonarole.
La fin
Plusieurs hypothèses entourent
la mort du pape
En effet, le , il aurait dîné avec son fils César chez le cardinal Adriano di Castello.
Tous deux furent pris par la fièvre.
La première hypothèse accorde ce mal à la malaria, très présente à Rome à cette époque.
L'autre hypothèse est que le pape aurait voulu se débarrasser de certains de ses ennemis.
Il aurait lui-même empoisonné le vin et serait donc tombé dans son propre piège.
Cependant, on peut se référer au témoignage de Johann Burchard, qui organisa un certain nombre de cérémonies de 1483 à sa mort en 1503.
Les responsabilités de Burchard étaient de surveiller l'application du protocole et des procédures lors des cérémonies officielles.
Il tint un journal détaillé de ses expériences et nous donne, en même temps, un aperçu du règne des Borgia.
Il était présent lors de la mort d'.
Il témoigne :
Postérité
laisse la chrétienté en proie à un grave malaise qui ira s'amplifiant avec les années.
Même parmi les historiens chrétiens, il ne trouva pas de véritable défenseur.
Le nom de Borgia, notamment par la vie de son fils César, qui a inspiré Le prince de Machiavel, est devenu synonyme d'ambition et d'absence de scrupules.
Rome, sous le pape , ne connaît .
Le problème de l’esclavage
Alors que les explorateurs de l'Espagne et du Portugal se hâtaient d’asservir les peuples autochtones qu’ils rencontraient en Afrique et dans le Nouveau Monde, certains papes se prononcèrent contre cette pratique.
En 1435, le pape publia une condamnation de l'esclavage dans sa bulle Sicut
Dudum par laquelle étaient frappés d'excommunication tous ceux qui se livraient à la traite des esclaves.
Une forme de servitude était cependant permise, analogue aux obligations d'un serf envers son seigneur en Europe.
À la suite de l'arrivée de Christophe Colomb dans le Nouveau Monde, la monarchie espagnole demanda au pape
Alexandre de confirmer qu’elle était bien propriétaire des terres nouvellement découvertes.
Les bulles publiées par le pape : (4 mai 1493), Inter Cætera (4 mai 1493) et Dudum siquidem (23 septembre 1493), accordèrent à l'Espagne, sur les terres nouvellement découvertes dans les Amériques, des droits semblables à ceux que le pape lui avait précédemment conférés par les bulles Romanus pontifex et Dum Diversas.
Morales Padron (1979) conclut que ces bulles donnaient le droit d'asservir les indigènes.
Minnich (2005) affirme que ce était autorisé pour faciliter les conversions au christianisme.
D'autres historiens et des chercheurs du Vatican sont en désaccord total avec de telles accusations et affirment que jamais le pape n'a donné son approbation à la pratique de l'esclavage.
Par la suite, d'autres papes, comme dans Immensa Pastorum (1741) et dans In Supremo Apostolatus (1839), ont renouvelé la condamnation de l'esclavage.
Thornberry (2002) affirme qu’Inter
Cætera s’appliquait au Requerimiento qu’on devait lire aux Indiens d'Amérique (qui ne comprenaient pas la langue des colonisateurs) avant de commencer les hostilités contre eux.
On leur laissait le choix entre accepter l'autorité du pape et de la couronne espagnole ou courir le risque d’être attaqués et subjugués.
En 1993, l'Institut de droit autochtone a appelé le pape à révoquer Inter Cætera et à faire amende honorable pour .
Appel qui a été suivi par un autre similaire en 1994 émanant du Parlement des religions du monde.
Dans les arts et la culture populaire
Littérature
* Alexandre Dumas, Les Borgia, roman appartenant aux et des Crimes célèbres, 1839.
* Danny Saunders, La Dynastie Borgia :
L'ascension du pape, Les Éditeurs réunis, 2011.
* Henri Pigaillem
, La Splendeur des Borgia, Télémaque, 2011.
* Klabund
, Les Borgia, le roman d'une famille, Max Milo Éditions, 2011.
* Mario Puzo, Le Sang des Borgia, Édition L'Archipel, 29 novembre 2011
* Eva Li, http:/ -Eva-Li,100-.html
Le règne de Cendres, nouvelle de fantasy historique, Éditions Black-Out, 2013.
* Manuel Vázquez Montalbán, Ou César ou rien
, Édition du Seuil Collection Points, 1999.
* Juliette Benzoni, Fiora et le pape (tome 3 du cycle "La Florentine"
Édition presses pocket, 1989.
Cinéma et séries
Lucrèce Borgia, film français réalisé par Abel Gance, sorti en 1935, avec Roger Karl dans le rôle d'Alexandre VI.
*Les Borgia : ou le sang doré, réalisation Alain Dhénaut, scénario par Françoise Sagan, édité par Koba Films Vidéo, 2009
produit en 1977 par Antenne 2.
* The Borgias, saisons 1, 2 et 3, série canadienne diffusée sur Showtime créée par Neil Jordan avec Jeremy Irons (Rodrigo Borgia), François Arnaud (César Borgia) et Holliday Grainger (Lucrèce Borgia)
* Borgia
, série produite par Atlantique Productions, saisons 1, 2 et 3, diffusée sur Canal+ en octobre 2011.
Le rôle du pape
Alexandre VI y est interprété par John Doman.
La Maîtresse du Pape, docu-fiction allemand de Jan Peter et Yury Winterberg
, sorti en 2005
Jeux vidéo
Assassin's met en scène Rodrigo Borgia en tant que principal ennemi du héros Ezio Auditore.
Le jeu présente un Rodrigo très proche de la réalité : il atteint le Saint-Trône grâce à son argent et à son absence de scrupules, après avoir tenté d'assassiner Laurent de Médicis (ami proche de la famille Auditore) représenté à travers la conjuration des Pazzi.
Il déclare même seulement se servir de son statut de pape pour avoir le pouvoir et ne croit plus en la Bible ;
il est d'ailleurs laissé en vie par Ezio ce qui augmente donc encore plus la ressemblance entre le jeu et la réalité historique.
Assassin'
s Creed:
Brotherhood met également en scène Rodrigo et, cette fois, ses enfants César et Lucrèce.
Encore une fois, ils gouvernent la ville de Rome et sont représentés dans toute leur cruauté et ambition en utilisant la corruption.
Bande dessinée
Une série en quatre albums, Borgia, écrite par Alejandro Jodorowsky et dessinée par Milo Manara, raconte de manière romancée la vie d' et de sa progéniture :
** Borgia
- Du sang pour le pape : , Albin Michel, 2004.
** Borgia
- Le Pouvoir et l'Inceste : tome, Albin Michel, 2006.
** Borgia
- Les Flammes du bûcher : tome, Glénat, 2008.
