Espèce de Fabaceae (nom vernaculaire)|Légumineuse fourragère|Faboideae|Fleur comestible|Plante utilisée en Ayurveda|Plante dont le génome est séquencé
La luzerne cultivée (), « reine des plantes fourragères », parfois appelée « grand trèfle » ou « foin de Bourgogne », est une espèce de plantes dicotylédones de la famille des Fabaceae, sous-famille des Faboideae, originaire des régions tempérées du Proche-Orient et de l'Asie centrale.
Ce sont des plantes herbacées vivaces, largement cultivées comme plantes fourragères pour leur productivité, leur grande résistance à la sécheresse et leur richesse en protéines, en vitamines et en sels minéraux.
L'espèce a été introduite par la culture dans toutes les régions tempérées du monde notamment dans toute l'Europe, en Afrique du Nord et du Sud, en Amérique du Nord et du Sud et Australie et Nouvelle-Zélande et en Asie de l'Est.
Elle est très cultivée pour sa richesse en protéines (pour un taux compris habituellement entre 15 et 25 %) et ses qualités d'amélioration des sols.
Abondamment répandue dans les contrées tempérées, tant à l'état sauvage que cultivée, la luzerne est une des espèces fourragères les plus utilisées pour l'alimentation du bétail.
Elle est aussi cultivée comme source industrielle de protéines et de carotène, et utilisée en diététique.
Étymologie
Le mot « luzerne », attesté dès 1600 chez Olivier de Serres (Le Théâtre d'agriculture), est un emprunt au provençal moderne luzerno, « ver luisant », lui-même dérivé du latin lucerna, «
lampe
en référence à l'aspect brillant des graines de luzerne
Description
C'est une plante herbacée de de hauteur, vivace par ses tiges souterraines ramifiées.
Les feuilles, à trois folioles oblongues, pubescentes, dentées au sommet, sont d'un vert gris.
Ses fleurs violettes groupées en grappes fournies sont très reconnaissables.
Les fruits sont des gousses recourbées en hélice senestre sur deux à trois tours.
Le système racinaire de la luzerne est particulièrement développé et lui permet d'atteindre des profondeurs importantes (plusieurs mètres).
Cette particularité lui confère une excellente résistance à la sécheresse ainsi qu'une certaine capacité à décolmater les sols et à améliorer leur perméabilité .
En outre les nodosités qui se forment sur ses racines, comme pour les autres légumineuses, lui confèrent la capacité de fixer l'azote atmosphérique et d'enrichir ainsi le sol.
Distribution
C'est une plante originaire de l'ouest de l'Asie (Afghanistan, Iran, Turquie), cultivée, et présente à l'état subspontané, dans tous les continents, dans les régions tempérées, jusqu'à m d'altitude environ, et débordant largement vers les régions arctiques au nord et équatoriales au sud.
Elle préfère les climats de type méditerranéen.
Culture
Cycle de la luzerne
La luzerne nécessite un sol sain, au pH neutre.
La luzerne est semée soit en culture pure, on parle de luzernière , soit en association avec une graminée comme le dactyle (prairie temporaire de longue durée).
L'inoculation des semences avec une bactérie du type Rhizobium (par exemple Rhizobium meliloti) est recommandée dans certains cas.
Le semis se fait en automne ou vers le mois d'avril pour une première coupe en juillet (première floraison), et pour une deuxième coupe en septembre (deuxième floraison).
Le semis sous couvert de céréales ou tourneso l est possible au printemps..
Luzerne génétiquement modifiée
La luzerne (Medicago sativa) a fait l'objet de transgénèses, par exemple pour exprimer une enzyme (Mn-superoxide dismutase cDNA) visant à réduire sa vulnérabilité au stress hydrique par une meilleure résistance au stress oxydatif, certaines variétés anciennes exprimant déjà naturellement un caractère similaire.
D'autres expériences visaient à la rendre plus résistante au gel, par modification de l'ADN mitochondrial (Génome mitochondrial) et des chloroplastes, tout en leur conférant éventuellement une meilleure tolérance aux herbicides de type diphényl-éther ou Acifluorfène (phytotoxique pour de nombreuses plantes sur des sols acides ou certains sols pollués).
Des luzernes génétiquement modifiées pour produire moins de lignine ont aussi été produites.
Cultivars
De nombreux cultivars de Medicago sativa sont cultivées sous le nom collectif de luzerne.
Il appartiennent à deux sous-espèces :
* Medicago sativa L. subsp.
sativa, la luzerne à fleurs violettes,
* Medicago sativa L. subsp.
falcata (L.)
Arcang.
, la luzerne à fleurs jaunes.
La première est plus adaptée aux climats secs, la seconde, originaire de Mongolie et Sibérie, aux climats froids.
Il existe de nombreux croisements entre ces sous-espèces qui combinent les aptitudes des plantes
-mères.
En France on utilise essentiellement des semences des variétés de type 'Flamand', plus productives et plus résistantes au froid, et moins du type 'Provence', mieux adaptées aux coupes fréquentes.
Au catalogue officiel français on compte plus de 180 variétés, dont plus de 10 de type 'Provence' mieux adaptées à la zone méditerranéenne.
Actuellement, 380 variétés de luzerne sont inscrites au Catalogue européen des espèces et variétés.
Dans le genre Medicago, qui comporte une quarantaine d'espèces, on peut signaler aussi Medicago lupulina, la minette ou luzerne lupuline, qui présente un intérêt agricole certain.
Utilisation
Alimentation animale
La luzerne est la plante fourragère susceptible de produire le plus de protéines à l'hectare : jusqu'à 2,5 tonnes de protéines (mais 9 tonnes pour un bassin de culture de spirulines) contre 0,8 tonne pour le soja avec une composition en acides aminés intéressante ;
le rendement en matière sèche peut atteindre 16 tonnes par hectare en culture irriguée ;
sa valeur énergétique est cependant médiocre, environ 0,5 unité fourragère par kg.
C'est une plante cultivée surtout pour l'alimentation du bétail, et distribuée soit à l'état frais, pâturée ou fauchée, soit sèche sous forme de foin, soit sous forme déshydratée.
Les manipulations nécessaires au fanage doivent être réalisées de façon délicate afin de ne pas perdre les feuilles qui représentent la meilleure part de la valeur fourragère.
Le meilleur compromis qualité-quantité pour la fauche se situe au stade «
apparition des bourgeons floraux ».
Le pâturage peut être risqué et doit être rationné pour éviter la météorisation, un accident digestif pouvant entraîner la mort de l'animal par accumulation de gaz de fermentation dans le système digestif des herbivores.
Pour le pâturage, la luzerne est souvent cultivée en mélange avec d'autres plantes, notamment des graminées telles que le dactyle ou le brome.
La déshydratation présente de nombreux avantages pour la conservation et la préservation des qualités nutritives de la plante fraîche, et pour la consommation, car les granulés ou bouchons, qui se conservent six mois sans problème
, constituent un correctif azoté de la ration.
En outre, en France, la luzerne déshydratée d'origine nationale peut remplacer le tourteau de soja d'importation.
Mais il faut noter les odeurs très désagréables émises par les unités de déshydratation et le coût variable de l'énergie nécessaire au séchage.
En France, une grosse partie de la production déshydratée provient de la région Champagne-Ardenne.
La luzerne déshydratée, que ce soit en France ou même en Espagne (Aragon) par exemple, est en général séchée dans des sortes de fours (les fourrages séchés au soleil sont peu fréquents).
C'est également une plante mellifère.
Alimentation humaine sous forme de graines germées ou de jeunes pousses
La consommation de graines germées ou de jeunes pousses vertes de luzerne est très commune chez les adeptes de l'alimentation biologique.
De toutes les graines germées habituellement consommées par l'homme, la graine germée de luzerne est celle qui contient le plus de vitamines.
Après le germe de haricot mungo, elle est la plus consommée en France, avec le germe de lentille.
Et elle est beaucoup plus facile à faire germer chez soi que le germe de haricot mungo.
(Lequel nécessite des rinçages beaucoup plus fréquents.
Alimentation humaine sous forme d'extrait foliaire (EFL)
L'« extrait foliaire de luzerne », parfois appelé « fromage de luzerne » est le résultat du retrait des fibres qui bloquent l'assimilation des composants contenus dans les feuilles, puis la coagulation du jus obtenu et ensuite le séchage.
De la vitamine C y est parfois ajoutée en fin de process.
Cet extrait foliaire permet d'apporter des protéines (l'EFL contient 55 % de protéines.
Une consommation de 6 kg d'EFL par personne et par an suffiraient.
En 2006, les ONG sont peu enclines à les utiliser.
L’’Afssa indique que les extraits foliaires de luzerne pouvaient provoquer certaines allergies dû à la présence de L-Canavanine.
Cet acide aminé est 4000 fois plus présent dans les haricots
, les lentilles et les oignons.
Les feuilles de luzernes contiennent des protéines complètes.
Les feuilles d'ortie, de tilleul, chicorée, mauve,pissenlit et contiennent également des protéines complètes en quantité non négligeable.
Toutes les protéines contenues dans les feuilles des végétaux sont des protéines complètes dont la valeur est comparable aux œufs.
Les céréales et légumineuses ne possédant pas de protéines complètes doivent être prises ensemble.
Inversement les producteurs de semence de luzerne ont besoin d'abeilles (dont mégachiles ), et plus encore des bourdons qui semblent être les meilleurs pollinisateurs de la luzerne.
On a même cherché à sélectionner des luzernes (Medicago sativa L.) émettant plus d'hormones attractives pour les abeilles à miel (Apis mellifera L.), montrant à l'occasion que l'un des composés émis par les fleurs de luzerne (et perçus par les antennes des abeilles) les plus attractifs pour l'abeille était le Linalol, alors que deux autres (3-octanone et méthyl-salicylate étaient plutôt répulsifs, ce qui doit être pris en compte par les sélectionneurs qui voudraient rendre la luzerne plus attractive pour les abeilles domestiques).
On a aussi cherché par des attractifs chimiques à encourager la nidification d'abeilles mégachiles
Introduite dans l'agriculture industrielle, sous forme de culture pérenne dans un cycle d'assolement, elle peut contribuer à réduire la pollution par l'Azote des nappes ou des eaux exportées par le drainage agricole
Luzerne, qualité de l'eau et intérêt agronomique
De nombreux travaux, notamment menés par l’INRA montrent que la culture de la luzerne produit un effet positif sur la qualité de l’eau.
La luzerne est une plante pérenne et une légumineuse, c’est-à-dire une plante qui a la particularité de capter l’azote de l’air, bien qu’elle absorbe prioritairement l’azote disponible dans le sol ;
ainsi lorsqu’elle est introduite dans les successions culturales, la luzerne réduit la concentration en nitrates des eaux de drainage à l’échelle de la rotation culturale.
Le retournement des luzernes n’entraîne pas de libération intempestive d’azote.
En effet, un article de Perspectives Agricoles (n° 264, Janvier 2001, Justes et al.
) montre que l’incorporation de l’azote présent dans les racines et les collets provoque d’abord une organisation de l’azote minéral du sol par les micro-organismes avant d’être progressivement reminéralisé, notamment au printemps suivant.
Enfin, la luzerne est une plante rustique qui ne nécessite pratiquement aucun traitement phytosanitaire : une enquête de la Chambre d’
Agriculture de la Marne démontre ainsi que la luzerne n’a quasiment pas besoin d’insecticides : 94 % des parcelles de et 97 % des parcelles de ne reçoivent aucun insecticide.
De plus, la luzerne ne nécessite que peu de traitements herbicides : 72 % des parcelles de et 68 % des parcelles de n’ont reçu aucun traitement anti-dicotylédones durant l’hiver.
Enfin, la luzerne ne reçoit aucun traitement fongicide, la recherche variétale ayant fait progresser efficacement la tolérance naturelle aux maladies telles que verticilliose, sclérotiniose ou anthracnose.
C’est
pour ces raisons que la luzerne a été , elle fait ainsi partie des seules cultures autorisées dans les 500 zones de captages prioritaires d’eau potable
La luzerne représente donc une réponse économique, écologique et moderne au défi de la qualité de l’eau.
En culture pure, la luzerne occupe 33 millions d'hectares, dont 13 en Amérique du Nord (États-Unis), 8 en Amérique du Sud (Argentine), et 8 en Europe, incluant de vastes surfaces consacrées à la production de semences de luzerne (46 400 ha (114 500 acres) aux États-Unis à la fin des années 1980, et 21,800 ha (53,800 acres) au Canada in 1990 (AOSCA 1990) ).
En France, la surface cultivée
en luzerne couvre 600 000 hectares, dont 150 000 pour la déshydratation soit environ 1 100 000 tonnes en majorité sous forme de granulés.
La région Champagne-Ardenne est la première région européenne pour la production de luzerne déshydratée.
Selon les producteurs de luzerne cette culture est cependant en forte régression (moins 70 % de surfaces de luzerne en France en 30 ans.
En Europe, au début des années 2000, la filière luzerne déshydratée était soutenue sous forme d'une subvention à la tonne produite, dans le cadre de l'organisation commune du marché des fourrages séchés (OCM) et compte tenu de l'important déficit, 35 millions de tonnes (77 % des besoins annuels), de la communauté européenne en protéines pour l'alimentation animale, des élevages hors-sols notamment.
Ce déficit étant couvert par des importations de tourteaux de soja d'Argentine, du Brésil et des États-Unis, majoritairement OGM.
La suppression de cette subvention a été décidée à l’occasion du bilan de santé de la politique agricole commune de 2009 et entre en vigueur à compter de la récolte 2011 incluse.
Le budget de l’OCM «fourrages séchés» sera intégré dès 2012 aux droits à paiement uniques (DPU) des exploitations bénéficiaires, soit 35,60
millions d’euros pour la France.
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, «
Luzerne » est le nom attribué au du mois de Prairial.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
La luzerne déshydratée par Coop de France déshydratation
* https:/
books?id
CKazMKYoC&pg
PA107&lpg
PA107&dq
luzerne+carot%C3%A8ne&source
bl&ots
Gljhw5c7le&sig
y7_3LOQYbgAy
CdqTWrlOFRpvPE&hl
fr&sa
X&ved
0ahUKEwjNiuTFkLraAhUKLsAKHcOuC1QQ6AEIWjAB#v
onepage&q
luzerne%20carot%C3%A8ne&f=false Luzerne: culture, récolte, conservation, utilisation par Mathieu Mauriès
