Salmoniformes (nom
vernaculaire)|Salmonidae
Lombre ou ombre commun (Thymallus thymallus
, nom latin tiré de l'odeur de thym que ce poisson dégage) est une espèce de poissons ostéichthyens d'eau douce de la famille des Salmonidae, et de la sous-famille des Thymallinae.
L'ombre commun vit dans les eaux fraîches et profondes avec fond sableux.
Il préfère les zones bien oxygénées.
Il se reconnaît à sa nageoire dorsale particulièrement développée (appelée aussi « étendard »), colorée chez le mâle.
Sa taille moyenne est de pour .
C'est un animal grégaire, qui vit en banc d'une même classe d'âge, plutôt dans des eaux tumultueuses (pour l'oxygénation et la température) et d'une grande qualité.
L'ombre se rencontre également dans le sous-continent nord-américain, notamment dans les rivières du parc national de Yellowstone (où il est appelé « Montana grayling » ou ombre du Montana) et en Alaska (surtout sur l'Alexander river).
Comme beaucoup de salmonidés nord-américains, l'ombre du Montana et l'ombre arctique sont légèrement différents de leurs cousins européens : taille maximale plus importante, nageoire dorsale plus développée, et comportement extrêmement combatif.
L'ombre est en France un animal dont la survie est particulièrement menacée : peu connu des pêcheurs (en dehors des pêcheurs à la mouche), il est complètement inconnu des consommateurs.
À cela, plusieurs raisons :
* le mimétisme parfait de sa robe (la seule chose qu'on puisse parfois en distinguer est son ombre, d'où son nom)
* l'interdiction totale de sa commercialisation (à cause de sa rareté relative, et parce que sa chair « tourne » extrêmement rapidement une fois mort)
Liens externes
bs3nksbbpwc2x229ld2zoiwv0wkqhmt
