Groupe de black metal norvégien|Groupe de musique des années 1990|Groupe de musique formé en 1991|Groupe de musique séparé en 2018
Burzum est un projet musical solo de black metal et dungeon synth norvégien, originaire de Bergen.
Formé en 1991 par Varg Vikernes, il s'agit d'un groupe éminent des débuts de la scène black metal norvégienne.
Varg Vikernes y assure tous les instruments puisqu'il estime qu'avoir « plus d'une personne dans un projet artistique est toujours un compromis ».
Toutefois, quelques invités ont également joué dans certaines des premières compositions.
Après avoir enregistré quatre albums de Burzum, Varg Vikernes est condamné en 1994 à une peine de 21 ans d'emprisonnement (la peine maximale en Norvège) pour le meurtre d'Øystein Aarseth (également connu sous le nom d'Euronymous), guitariste du groupe de black metal Mayhem, et pour incendie volontaire de quatre églises.
Alors Varg enregistre en prison des albums de dark ambient à défaut d'avoir accès aux instruments appropriés pour le metal.
Il est remis en liberté
le , ayant bénéficié d'une libération conditionnelle après 16 années derrière les barreaux, et enregistrera depuis trois nouveaux albums de black metal.
En juin 2018, Varg Vikernes annonce la fin de Burzum.
En 1989 il rejoint le groupe Old Funeral avec qui il sort l'EP Devoured Carcass en 1991, avant de les quitter cette même année pour produire seul sa propre musique.
C'est la naissance de Burzum qui sort deux démos en 1991.
Le premier album, éponyme, est sorti en 1992 et est entièrement interprété, réalisé et produit par Vikernes à la va-vite avec des instruments de fortunes.
Incarcération (1993-2009
En 1993, il sort le mini-album Aske et le second album
Det Som Engang Var
Le projet est mis en suspens en 1994 lorsque Vikernes commet les actes qui le rendent célèbre : il est accusé de participer aux incendies criminels de plusieurs églises en bois-debout norvégiennes datant pour la plupart du Moyen Âge et tue Euronymous du groupe Mayhem.
Burzum, après l'incarcération de Varg Vikernes, sort deux albums supplémentaires enregistrés avant le meurtre, puis deux albums de dark ambient (Dauði Baldrs et Hliðskjálf, mais il décide plus tard de le changer pour Belus, publié au label Byelobog
Productions
le .
Un deuxième nouvel album
de Burzum, Fallen
, est publié le , suivi par une compilation
, From the Depths of Darkness, qui contient des chansons de Det som engang var
, le 28 novembre 2011.
Un troisième album studio
, Umskiptar, est publié en mai 2012.
Sôl austan, Mâni vestan, le premier album électronique de Burzum depuis 1999, est publié en mai 2013.
L'album
The Ways of Yore est publié le 2 juin 2014.
Le juin 2018, Varg Vikernes annonce la fin de Burzum dans une vidéo sur sa chaîne YouTube, en déclarant :
Image et style
musical
Là où Deathcrush de Mayhem imagine un black metal violent et frontal, les premiers enregistrements de Varg Vikernes développent un son atmosphérique basé sur des progressions beaucoup plus lentes.
Une approche radicale, novatrice et sensible dans un milieu gonflé à la testostérone.
Entre 1992 et 1993 il enregistre quatre albums.
Pour leur enregistrement, Vikernes utilise une guitare Westone, achetée en 1987 à une connaissance.
Il utilise la guitare basse la moins chère du magasin, emprunte les batteries d'Old Funeral, et d'Immortal ainsi qu'à un autre musicien vivant à proximité.
Pour Hvis lyset tar oss il emprunte la batterie d'Hellhammer, la même qui fut utilisée pour enregistrer De Mysteriis Dom Sathanas de Mayhem.
Il utilise un amplificateur Peavey, mais pour enregistrer Filosofem il prend l'amplificateur de son frère et quelques vieilles pédales Fuzz.
Pour les voix, il aurait pu prendre n'importe quel microphone, mais pour enregistrer Filosofem il choisit exprès le pire qu'il a sa disposition : un casque audio.
Pour le bruit de fond de Dungeons of Darkness il utilise un gong de Grieghallen avec l'aide d'Euronymous.
En raison de la personnalité ouvertement nationaliste de Vikernes, Burzum est souvent associé au NSBM.
Toutefois, les paroles des chansons ne font aucune référence au nazisme, au racisme ou à la politique en général.
Les thèmes abordés sont généralement d'inspiration épique ou folklorique, empruntant à l'univers de Tolkien et à la mythologie nordique .
Membres
Dernier membre
* Varg Vikernes
- chant, composition, guitare solo, guitare rythmique, guitare basse, batterie, claviers, synthétiseurs (1989-2018)
Membres invités
* Øystein Aarseth (alias Euronymous)
- guitare solo (sur le titre War de l'album Burzum et le gong sur le titre Dungeons of Darkness en 1992)
* Tomas Thormodsæter Haugen (alias Samoth)
- guitare basse (sur l'EP Aske en 1993)
* Erik
Olivier Lancelot (alias AiwarikaR)
- répétitions batterie en 1992, où Vikernes songeait à jouer en live avec Samoth comme bassiste.
Cependant, l'idée fut abandonnée et ne participera à aucun enregistrement studio.
Gylve Fenris Nagell (du groupe Darkthrone) et Jan Axel Blomberg (du groupe Mayhem) avait aussi été envisagés.
Discographie
Albums studio
Singles
Démos
Compilations
* 1995 : Burzum / Aske (réédition des pistes du premier album et du premier EP)
* 2008 : Anthology (ne contient pas les mêmes pistes que la compilation précédente)
* 2011 : From the Depths of Darkness
Autres apparitions
* 1998 : Presumed Guilty (Et hvitt
lys over skogen)
* 1998 : Gummo (B.O.) (Rundtgång
Den
Transcendentale
Egenhetens Støtte
* 2004 : Fenriz Presents...
The Best of Old-School Black Metal (Ea, Lord of the Depths)
Vidéographie
* 2009
: Until
The Light
Takes
Us (documentaire américain d'Aaron Aites et Audrey Ewell)
