Naissance en décembre 1988|Naissance à Salinas (Californie)|Actrice américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|High School Musical|Actrice Disney|Artiste de Hollywood Records|Personnalité américaine née d'un parent philippin
Vanessa Anne
Hudgens (née le à Salinas en Californie) est une actrice, chanteuse, danseuse et mannequin américaine.
Elle est révélée, au grand public, pour avoir incarné Gabriella Montez dans la série de films High School Musical.
Elle est apparue dans plusieurs séries télévisées comme Les Quintuplés, Une famille presque parfaite, Muchas Gracias, Drake et Josh et La Vie de palace de Zack et Cody.
En 2017, elle porte l'éphémère série fantastique Powerless.
Après avoir fait ses débuts dans le film dramatique Thirteen (2003), elle reçoit des critiques positives pour sa prestation dans le film College
Rock
Stars
Elle rejoint ensuite les blockbusters Sucker Punch (2011) et Voyage au centre de la Terre 2 : L'Île mystérieuse (2012).
Souhaitant se détacher de son image d'enfant star, elle est ensuite à l'affiche des plus adultes Spring Breakers (2012) et Machete Kills (2013).
Elle poursuit sur sa lancée avec le thriller dramatique Suspect (2013), puis porte le drame indépendant salué Gimme Shelter (2013).
Par la suite, elle est notamment à l’affiche de la comédie horrifique Freaks of Nature (2015), elle joue dans l'adaptation télévisuelle, acclamée par la critique, de la comédie musicale Grease, intitulée (2019).
En 2018, elle interprète le double rôle-titre de Stacy De Novo, une pâtissière, et de la duchesse Margaret de Montenaro dans le téléfilm de Noël
La Princesse de Chicago et elle seconde Jennifer Lopez dans la comédie romantique Seconde
Chance.
Elle est ensuite à l'affiche de Polar (2019) et de Bad Boys for Life (2020).
En tant que chanteuse, Vanessa Hudgens a sorti son premier album intitulé V le qui fut placé vingt-quatrième au Billboard 200 puis a été certifié or par la RIAA.
Son deuxième album intitulé Identified est sorti le .
Biographie
: Son enfance et ses débuts
Née à Salinas en Californie, Vanessa a grandi dans différentes villes le long de la côte ouest, de l'Oregon
à la Californie du Sud
Sa mère, Gina (née Guangco), tient une succession d'emplois de bureau, et son père, Gregory Greg Hudgens, était .
Ses grands
parents maternels et paternels
étaient musiciens.
Son père, Gregory Hudgens, est décédé d'un cancer à l’âge de 65 ans le 30 janvier 2016.
Dès l'âge de 8 ans, Vanessa commence à jouer dans plusieurs comédies musicales au théâtre et elle apparaît dans plusieurs productions locales comme , Le Magicien d'Oz, Le Roi et moi, The Music Man et avec un tuteur.
En 2002, Vanessa Hudgens a eu son premier rôle dans la sitcom
Une famille presque parfaite.
Grâce à son intervention dans la série, elle fit une apparition dans Los Angeles : Division homicide.
En 2003, Vanessa signe pour son premier rôle au cinéma, dans le film indépendant Thirteen dans lequel elle incarne une amie du personnage central Tracy (interprétée par Evan Rachel Wood).
Le film a eu un succès commercial recevant des critiques positives.
Elle poursuit sur sa lancée avec le rôle principal du film de science-
fiction
Thunderbirds.
Cependant, le film a reçu des critiques négatives.
High School Musical et carrière musicale
En 2005, Vanessa obtient le rôle de Gabriella Montez dans le Disney Channel Original Movie,
High School
Musical.
Dans le film, elle joue le rôle de la nouvelle élève du lycée East High, timide et réservée, qui tombe amoureuse du capitaine de l'équipe de basket-ball du lycée.
Elle joue aux côtés de Zac Efron et Ashley Tisdale.
Le film fut diffusé pour la première fois sur Disney Channel le et a réuni plus de 7,7 millions de téléspectateurs qui fut un record mais en , cette production se fait dépasser par un autre Disney Channel Original Movie, Les Cheetah Girls 2 qui a réuni plus de 8,1 millions de téléspectateurs.
Au Royaume-Uni, le film réunit plus de téléspectateurs puis dans la semaine après sa première diffusion, il réunit plus 1,2 million de téléspectateurs, ce qui fait qu'il devient le deuxième film le plus vu sur Disney Channel en 2006.
Le , il devient le premier film de Disney Channel à être diffusé sur la chaîne BBC.
Elle auditionne entre-temps, pour un rôle dans Destination finale 3, finalement attribué à Amanda Crew.
Pour cette production, Vanessa a enregistré plusieurs chansons qui ont eu un grand succès commercial.
Le duo avec Zac Efron, Breaking Free, fut le seul single de Vanessa à être en tête du Billboard Hot 100 et fut placé quatrième dans les charts.
Le single fut aussi placé neuvième dans les charts au Royaume-Uni.
En 2006, Vanessa signe un contrat avec le label Hollywood Records.
En , elle sort son premier album intitulé V. Il a été placé vingt-quatrième au Billboard 200 puis le , il a été certifié or par la RIAA.
Son premier single, Come Back to Me, a connu un grand succès.
Son deuxième single fut Say Ok.
Le Top Billboard considère alors l'album V comme le septième meilleur album de l'année.
En 2007, Vanessa tourne le deuxième film de HSM, High School Musical 2.
Le film est sorti le et réunit plus de 17,2 millions de téléspectateurs sur Disney Channel ce qui en fait le film le plus vu de tous les temps.
Disney Channel diffuse un programme hebdomadaire intitulé Road to High School
Musical 2 dès le qui mène à l'avant-première de High School Musical 2 en .
Ce programme diffuse également les coulisses du tournage du film.
Afin de faire la promotion du film avant sa sortie, le single What Time Is
It?
est sorti le sur Radio Disney, puis le , ils sortent le single You Are the
Music in Me.
Cette année-là, elle reçoit également un prix Bravo Otto de la meilleure actrice de télévision.
En 2007, Vanessa commence à travailler en studio sur son deuxième album.
Le , Vanessa sort son deuxième album intitulé Identified qui a reçu des critiques positives.
Il s'est vendu à plus de copies dès la première semaine après sa sortie, soit moins de copies que pour son premier album.
Il a été placé vingt-troisième au Billboard 200.
Le premier et seul single de l'album intitulé Sneakernight a été placé quatre-vingt-huitième au Billboard Hot 100.
Vanessa est partie en tournée, le Identified Summer Tour, du au .
Après l'échec de son deuxième album, Vanessa se sépare de son label Hollywood Records.
En 2012, il n'a pas été confirmé si Vanessa avait de nouveau un label ou travaillait sur un troisième album.
Le troisième et avant-dernier film de la saga, High School Musical 3 : Nos années lycée, est sorti au cinéma en 2008.
Grâce à sa performance, elle a remporté un Kids' Choice Awards dans la catégorie Actrice de films préférée.
Le film est sorti en DVD Blu-Ray en et le , le DVD s'est vendu à plus de 12 millions de copies à travers le monde.
Une fois la saga High School
Musical terminée, Vanessa déclare qu'elle fait une pause dans sa carrière musicale afin de pouvoir se consacrer à sa carrière d'actrice.
Elle décroche le rôle principal dans la comédie musicale, College Rock Stars, sortie le au cinéma.
Le film est un échec au box office mais Hudgens se distingue et reçoit des critiques positives sur sa performance.
Ascension cinématographique
L’actrice choisit ensuite de remonter sur les planches de théâtre avec la comédie musicale Rent.
La pièce est jouée du 6 au au Hollywood Bowl.
Son implication dans la pièce divise la critique mais le réalisateur Neil Patrick Harris prendra alors sa défense.
Cette étape dans sa carrière est considérée comme un bon moyen pour l'actrice de s'extirper de cette image d'enfant star.
Cette même année, Hudgens est élue Star féminine de demain par l'organisation
National
Association
of Theatre Owners
Le film est sorti le et a reçu des critiques majoritairement négatives mais la production est néanmoins rentabilisée au box office.
Elle rejoint la distribution principale féminine dans le blockbuster d'action, Sucker Punch, qui est sorti au cinéma en .
Cependant le film est une déception côté box office car il n'est que légèrement rentabilisé en plus d'une réception critique moyenne.
Il décroche néanmoins une nomination lors des Scream Awards 2011.
Il est sorti en DVD Blu-Ray le .
En 2012, Vanessa Hudgens rejoint le casting du film d'aventures Voyage au centre de la Terre 2 :
L'Île mystérieuse aux côtés de Josh Hutcherson et Dwayne Johnson.
Cette super production empoche près de .
Malgré cet évident succès au box office, le film divise la critique.
En , il a été annoncé que Vanessa jouerait dans le film dramatique Spring Breakers aux côtés de Selena Gomez, Ashley Benson et James Franco.
Le film s'est tourné du au à Sarasota en Floride.
Le film est sorti au cinéma le .
Cette production se fait remarquer malgré une réception critique mitigée.
L'année suivante, elle prête sa voix au film animé
The
Great
Migration avec Ashley Tisdale, Ashley Benson, Kendall Schmidt et Logan Henderson.
Le est diffusé sur E!
son émission de téléréalité en duo avec Ashley Tisdale, Vanessa & Ashley: Inner Circle.
Continuant à sélectionner des rôles opposés à Gabriella Montez, elle est ensuite choisie pour jouer dans le drame indépendant Gimme Shelter où elle incarne le rôle d'une adolescente de seize ans, enceinte, prénommée Apple qui est à la recherche de son père biologique.
Le film sort aux États-Unis en 2013.
La critique souligne les progrès de l'actrice et l'œuvre est également saluée.
Cette même année, elle incarne
Cindy Paulson, une adolescente de dix-sept ans, qui a réussi à s'échapper des griffes d'un tueur en série dans le thriller Suspect (The Frozen Ground) qui est basé sur une histoire vraie, mettant en vedette Nicolas Cage et John Cusak.
Depuis 2014
: Passage à Broadway, diversification
Le 10 septembre 2014, elle annonce sur son compte Instagram qu'elle vient d'avoir le rôle principal dans une pièce de théâtre pour Broadway, Gigi ;
elle se produit du 16 janvier au 12 février 2015 à Broadway.
Début 2015, sort la comédie d'horreur Freaks of Nature, dans laquelle l'actrice joue aux côtés d'Ed Westwick et Bob Odenkirk.
Le film s'est tourné en 37 jours et dans trois villes différentes du comté de Los Angeles : Santa Clarita, Temple City et Van Nuys High School.
Sorti dans un nombre restreint de salles, ce film passe inaperçu.
Le 31 janvier 2016, elle joue Rizzo dans le téléfilm live .
Elle dédie sa performance à son père, mort d'un cancer la veille de sa prestation et reçoit les éloges de la critique et réuni 8.92 millions de téléspectateurs, en faisant le programme le plus regardé de la soirée.
En 2016, elle décroche son premier grand rôle à la télévision en devenant le personnage principal de la série télévisée Powerless, inspirée de l'univers de l'éditeur DC Comics.
Elle incarne
Emily Locke
, l'employée d'une compagnie d'assurance qui se trouve dans un monde remplis de super-héros.
Diffusée en début d'année 2017, la série est annulée par NBC, deux épisodes avant la fin de la première saison, en raison des audiences insuffisantes.
En avril 2017, elle revient à la musique avec la chanson Reminding Me en duo avec le chanteur pop, auteur-compositeur, Shawn Hook.
2018 est une année bien remplie elle est à l’affiche de deux longs métrages : la comédie romantique Seconde chance de Peter Segal avec Milo Ventimiglia et Jennifer Lopez, puis, la comédie familiale
Dog Days
dont elle partage la vedette aux côtés de Finn Wolfhard, Nina Dobrev et Eva Longoria
A la télévision, elle participe en tant que juge à l’émission américaine populaire
So You
Think
You
Can Dance
Elle est aussi la vedette d’un téléfilm de Noël, une romance distribuée par Netflix, La Princesse de Chicago.
La même année, après une parenthèse importante en tant que chanteuse principale, elle collabore avec le duo Phantoms sur le titre Lay With Me, dont le clip est un clin d’œil à ses années High School Musical.
Elle présente aussi sa première collection de costumes, en collaboration avec la marque Suistudio.
En 2019, elle renouvelle l'expérience du téléfilm diffusé en direct à la télévision, avec la comédie musicale Rent de la FOX, dont elle est l'une des vedettes principales.
Sa performance est saluée.
Elle seconde Mads Mikkelsen dans le film d'action néo-noir, Polar du réalisateur suédois
Jonas Åkerlund.
Il s’agit de l’adaptation du roman graphique Polar: Came from the Cold de Víctor Santos (2012).
Le film est distribué par la plateforme Netflix mais il est globalement laminé par les critiques.
Elle rejoint ensuite la distribution de Bad Boys for Life, troisième volet de la série de films Bad Boys, il fait suite à Bad Boys : Flics de choc (1995) et Bad Boys 2 (2003) tous deux réalisés par Michael Bay.
Vie privée
En septembre 2005, à 16 ans, Vanessa Hudgens se met secrètement en couple avec son partenaire dans High School Musical, Zac Efron.
Ils officialisent leur relation en 2007.
Ils annoncent leur séparation le 13 décembre 2010, la veille du de Vanessa, au bout de cinq ans de relation.
Elle fréquente, par la suite, son partenaire dans Voyage au centre de la Terre 2 : L'Île mystérieuse, Josh Hutcherson
- de janvier à juin 2011, ainsi que le musicien suédois, Felix Rodrìguez
- de juillet à août 2011.
Depuis septembre 2011, elle partage la vie de l'acteur, Austin Butler.
En fin d'année 2018, elle s'installe dans le quartier chic et résidentiel de Los Feliz à Los Angeles, après avoir acheté la demeure de Gary Oldman.
Dans la foulée, elle met en vente sa maison de Studio City.
Image publique
Le , des photos de Vanessa Hudgens posant nue puis en lingerie circulent sur Internet.
Son porte-parole déclare alors que ces photos ont été prises dans l'intimité et que c'était regrettable qu'elles aient atterri sur le Web.
Plus tard, Vanessa s'excuse pour les photos et déclare être et .
Après la diffusion des photos, des rumeurs circulent disant que Vanessa serait renvoyée de chez Disney Channel et ne jouera pas dans le troisième film de High School Musical mais Vanessa dément les rumeurs.
En , une autre série de photos nues de Vanessa circule sur Internet.
Selon le magazine américain
Us Weekly
, d'autres photos nues de Vanessa ont été envoyées sur Internet le .
Le 20 septembre 2014, Vanessa est à nouveau la cible d'un hacker qui a dévoilé sur Internet plusieurs photos dénudées de la jeune femme.
Cette année-là, elle est classée à la vingt-huitième place des 100 femmes les plus sexy selon le magazine Maxim
Théâtre
*1998 : Dr. Seuss'
How the Grinch Stole Christmas!
The Musical : Cindy-Lou Who
Filmographie
Cinéma
* 2008 :
High School
Musical 3 : Nos années lycée de Kenny Ortega : Gabriella Montez
* 2012 : Voyage au centre de la Terre 2 :
L'Île mystérieuse de Brad Peyton : Kailani
* 2013 : Gimme Shelter de Ron Krauss :
Agnes « Apple » Bailey
* 2015 : Freaks of Nature de Robbie Pickering : Lorelei
* 2018 : Seconde chance (Second act) de Peter Segal :
Zoe
* 2020 :
Bad Boys for Life d'Adil
El Arbi et Bilall Fallah : ?
Télévision
Séries télévisées
* 2002 :
Une famille presque parfaite : Tiffany (saison 1, épisode 4)
* 2002 :
Los Angeles : Division homicide : Nicole, jeune (saison 1, épisode 10)
* 2005 : Les Quintuplés :
Carmen (saison 1, épisode 22)
* 2005 : Drake et Josh : Rebbecca (saison 3, épisode 13)
- 4 épisodes)
* 2009 : Robot Chicken : Lara Lor-Van Erin Esurance (voix, saison 4, épisode 19)
* 2017 :
Powerless : Emily Locke (rôle principal
- 12 épisodes)
*2018
: Drunk History : Jeanne d'Arc (1 épisode)
Mata Hari (1 épisode)
Téléfilms
*2006 :
High School
Musical de Kenny Ortega : Gabriella Montez
*2007 :
High School
Musical 2 de Kenny Ortega : Gabriella Montez
*2018 :
La Princesse de Chicago de Mike Rohl : Margaret / Stacy
*2019 :
Rent: Live!
de Michael Greif et Alex Rudzinski : Maureen Johnson
En tant que productrice
* 2015-2016 :
#15SecondScare (mini-série, productrice exécutive de 14 épisodes)
Discographie
Distinctions
En France
High
School
Musical :
Premiers pas sur scène (2006)
** Voyage au centre de la Terre 2 :
L'Île mystérieuse (2012)
Au Québec
et aussi :
* Geneviève Déry dans Les Sentinelles de l'air (2004)
Références
Liens externes
* http:/ vanessahudgens
Site officiel
l63td4wll076y0ny9d5smnygxl86o2e
