Pieridae|Lépidoptère (nom vernaculaire)|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Asie
Le Gazé ou la Piéride de l'aubépine (Aporia crataegi) est une espèce de lépidoptères de la famille des Pieridae, de la sous-famille des Pierinae et du genre Aporia.
Dénomination
Aporia crataegi (Linnaeus, 1758)
Noms vernaculaires
Le Gazé se nomme en anglais, en allemand, en néerlandais, en italien et en polonais.
Sous-espèces
* Aporia crataegi adherbal (Fruhstorfer, 1910
au Japon
* Aporia crataegi augusta (Turati, 1905
en Sicile
* Aporia crataegi augustior (Graves, 1925
en Jordanie et en Israël
* Aporia crataegi
basania (Fruhstorfer, 1910)
dans les Alpes
* Aporia crataegi colona (Krulikowsky, 1909)
en Russie
* Aporia crataegi crataegi (
Linnaeus, 1758)
présent en Scandinavie
* Aporia crataegi fert (Turati & Fiori, 1930)
en Grèce
* Aporia crataegi hyalina (
Röber, 1907)
en Asie Mineure
* Aporia crataegi iranica (
Forster, 1939)
en Arménie, en Iran et en Azerbaïdjan
* Aporia crataegi karavaievi (Krulikowsky, 1926)
en Russie, en Ukraine et dans les Balkans
* Aporia crataegi mauretanica (Obethür, 1909)
en Afrique du Nord
* Aporia crataegi
meinhardi (Krulikowsky, 1909)
en Sibérie jusqu'au Kamtchatka
* Aporia crataegi pellucida (Ruber, 1907)
Kopet
Dagh
* Aporia crataegi rotunda (Eitschberger, 1971)
en Italie
* Aporia crataegi sachalinensis (Matsumura, 1925)
Sakhalin
* Aporia crataegi shugnana (Sheljuzhko, 1925
Pamir
* Aporia crataegi transitoria (
Lempke, 1974) en Europe centrale
Description
C'est un assez grand papillon aux ailes blanches nervurées de noir.
Cet apparat élégant est unique chez les papillons, d'où son nom anglais « ».
Avec l'âge, en perdant leurs écailles, ses ailes peuvent devenir translucides, tout en conservent leurs nervures noires.
Sur le revers, il existe une suffusion d'écailles noires d'intensité variable.
La femelle possède une frange marron sur le bord de ses ailes antérieures.
Chenille
Les œufs jaune vif donnent des chenilles qui hivernent en groupe dans un cocon, un nid soyeux.
Elles en sortent au printemps.
Les chenilles sont velues, avec une tête noire et un dos noir orné de bandes rousses alors que leur ventre est gris.
La chrysalide est jaune.
La chenille se nourrit de feuilles de rosacées et particulièrement de l'aubépine, mais aussi du poirier, du pommier ou du sorbier.
La chenille reste sur les arbustes, alors que le papillon préfère fréquenter les zones ouvertes et particulièrement les prairies fleuries mais ne s'éloigne jamais des aubépines sur lesquelles il pond ses œufs.
Biologie
Période de vol et hibernation
Le Gazé vole d'avril-mai à juillet-août, en une seule génération.
C'est en juillet qu'il est le plus abondant.
Il vole assez loin sans être migrateur confirmé.
Plantes hôtes
Ses plantes hôtes sont diverses rosacées dont les aubépines (Crataegus), le prunellier (Prunus spinosa), l'amélanchier, le prunier (Prunus domestica), le poirier, le pommier, le sorbier des oiseleurs, entre autres.
Écologie et distribution
Le Gazé est présent du centre, sud et ouest de l'Europe et de l'Afrique du Nord, jusqu'au Japon.
Autrefois
, il abondait tellement en France qu'il était faussement considéré comme nuisible.
Le développement de l'agriculture intensive a fait disparaître peu à peu ses habitats de reproduction.
Les vergers ont été détruits et les haies arrachées supprimant les plantes dont se nourrissent les chenilles.
L'utilisation massive et non raisonnée des pesticides contre les insectes ravageurs lui ont été très nocifs.
Il a disparu de Grande-Bretagne depuis 1925, et il est en voie de disparition dans les plaines de France, Belgique et Hollande.
Toutefois, dans le sud de la Belgique, il se maintient localement.
En France métropolitaine, il est absent de Corse et présent dans tous les autres départements, mais devenu très rare et en voie de disparition dans un grand nombre d'entre eux.
Il est encore relativement présent dans les zones montagneuses, en particulier au-delà de 800 mètres d'altitude où l'agriculture est plus extensive.
Biotope
Il fréquente les lieux découverts, les broussailles où poussent les aubépines et le prunellier, les vergers où il trouve des plantes hôtes ainsi que les zones fleuries de chardons et autres astéracées (composées).
Protection
Le Gazé est protégé en France dans la région Île-de-France.
Selon lobservatoire des papillons, ce papillon autrefois commun en France, semble presque disparu du nord, du nord-est et du Bassin parisien, probablement à la suite du développement d'une agriculture intensive (pesticides), à l’arrachage des haies et des vergers qui auraient détruit son habitat et en particulier les haies et buissons d'aubépine, plante hôte nourrissant principalement sa chenille qui ne s'est vraiment maintenue que dans les régions bocagères ou d’élevage extensif (Massif central et Alpes).
Autrefois considéré comme nuisible, tellement il abondait dans les vergers, il est aujourd’hui menacé par l’utilisation accrue des pesticides et la destruction du bocage.
