Avion militaire de la Seconde Guerre mondiale|Avion militaire notable des Forces armées des États-Unis|Bombardements atomiques de 1945|Projet Manhattan
LEnola
Gay () est l'avion bombardier
Boeing B-29
Superfortress américain qui a largué une bombe atomique sur Hiroshima, à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
L'avion est fabriqué par la Glenn L. Martin Company et nommé par le pilote Paul Tibbets en l'honneur de sa mère Enola Gay Tibbets.
Le , au cours des dernières étapes de la Seconde Guerre mondiale, il est devenu le premier avion à larguer une bombe atomique sur une cible stratégique.
La bombe, nommée , touche la ville d'Hiroshima, au Japon, et cause des destructions sans précédent.
LEnola
Gay participe à la seconde attaque atomique comme avion de reconnaissance météorologique pour le bombardement de Kokura, mais une couverture nuageuse défavorable entraîne un changement de cible et c'est Nagasaki qui est bombardée à la place par Bockscar, un autre B-29.
Après la guerre, lEnola Gay retourne aux États-Unis, où il opère depuis la base aérienne Walker au Nouveau-Mexique.
En , il est transféré à Kwajalein, dans le Pacifique, pour des essais nucléaires liés à l'opération Crossroads, mais n'est pas choisi pour un largage test à Bikini.
Plus tard cette même année, il est transféré à la et passe de nombreuses années, stationné sur des bases aériennes, exposé sans protection, avant d'être démonté et transporté en 1961 dans un hangar du Smithsonian à Suitland, dans le Maryland.
Dans les années 1980, des groupes d'anciens combattants appellent le Smithsonian à mettre l'avion en évidence dans un musée pour sa valeur historique, ce qui mène à une controverse intense sur l'opportunité d'exposer l'avion sans une explication appropriée du contexte historique.
Le poste de pilotage et le nez de l'avion sont ensuite exposés en 1995 au (NASM) à Washington, pour le du bombardement d'Hiroshima, ce qui crée une controverse.
Enfin, depuis 2003, le B-29 restauré est exposé au Steven F.
Udvar
Hazy Center
, une annexe du NASM située à l'aéroport international de Washington-Dulles.
Seconde Guerre mondiale
Avant les bombardements atomiques
LEnola
Gay (numéro de modèle B-29-45-MO, numéro de série 44-86292 et Victor number 82)
est construit par la Glenn L. Martin Company dans son usine de bombardiers de Bellevue au Nebraska, jouxtant l'actuelle base aérienne Offutt.
Le bombardier est l'un des quinze premiers Boeing B-29 Superfortress construits selon la spécification «
Silverplate », ce qui leur permet notamment de larguer des bombes atomiques.
Les modifications incluent une baie de largage modifiée avec des portes pneumatiques et des systèmes britanniques de fixation et de déblocage de bombes, des hélices à pas réversible donnant plus de puissance de freinage à l'atterrissage, des moteurs améliorés avec injection de carburant et un meilleur refroidissement et le retrait de blindages sur des tourelles et des mitrailleuses.
Finalement, « Silverplate », d'une finition en aluminium poli, sont assemblés pendant et après la Seconde Guerre mondiale.
Un groupe d'élite, composé de quinze B-29 et de , est rassemblé dans le 509th Composite Group pour des missions exceptionnelles de bombardement atomique.
Les antécédents du pilote sont validés au préalable par le Federal Bureau of Investigation (FBI) et son appétence pour la discipline en font un candidat idéal.
Treize jours plus tard
, l'avion quitte Wendover pour Guam, où il reçoit une modification de sa baie de largage.
Il est ensuite emmené au North Field de Tinian, le .
Il reçoit d'abord le Victor number 12, mais le , il reçoit le marquage de queue avec une lettre R dans un cercle appartenant au (futur ) pour masquer son identité et son numéro est changé à 82 pour éviter une mauvaise identification parmi les pilotes de l'unité.
La bombe atomique L-11 , partiellement assemblée, est contenue dans une caisse de bois de sur sur pesant , tandis que le noyau en uranium 235 est quant à lui placé dans un petit conteneur en acier doublé de plomb, d'une masse de , qui est attaché à des supports soudés au pont des quartiers du capitaine de l' Charles B. McVay III.
La bombe et son cœur nucléaire sont livrés par la suite à Tinian, le .
LIndianapolis est torpillé quelques jours plus tard en mer des Philippines.
Bombardement atomique d'Hiroshima
Le , lors de la préparation de la première mission de bombardement atomique, Paul Tibbets prend le commandement de l'avion, nommé Enola Gay, d'après le nom de sa mère.
Tibbets écrit plus tard
que : .
Le nom de l'avion est peint sur la carlingue le par Allan L. Karl, un militaire du 509th.
La ville d'Hiroshima est la cible de la première mission de bombardement nucléaire
le , avec les villes de Kokura et de Nagasaki comme cibles alternatives.
LEnola Gay, piloté par Tibbets, décolle de North Field dans les îles Mariannes du Nord, à environ six heures de vol du Japon, accompagné de deux autres B-29, , piloté par Charles Sweeney, portant des instruments de mesures et un avion sans nom qui sera plus tard appelé , commandé par le capitaine George Marquardt, pour prendre des photographies.
D'autres avions participent à la reconnaissance ou servent en cas d'avaries.
Le directeur du projet Manhattan, le Major général Leslie Richard Groves, souhaite que l'événement soit enregistré pour la postérité, de sorte que la piste de décollage est éclairée par des projecteurs et que des journalistes sont présents.
Quand Tibbets s'apprête à rouler, il se penche par la fenêtre pour faire signe aux spectateurs de quitter sa voie.
Il en profite pour faire un signe aux caméras présentes, un cliché qui deviendra célèbre.
Atombombe Little
Boy 2.jpgavant son chargement dans lEnola Gay.
Little Boy being raised for loading into the Enola Gay's bomb bay.jpg|Chargement de la bombe dans l'avion.
Deak
Parsons supervises loading of Little Boy into
Enola
Gay.jpg|William
Sterling Parsons, notamment,
supervisant le chargement de la bombe.
Little Boy (National Museum of USAF).jpg|Reproduction de la bombe
au .
Après avoir quitté Tinian, les avions volent séparément vers Iwo Jima où ils se rejoignent à une altitude d'environ () pour mettre le cap vers le Japon.
LEnola
Gay arrive sur la cible avec une visibilité claire à environ ().
Le capitaine William Sterling
Parsons
projet Alberta, qui commande la mission, arme la bombe pendant le vol pour minimiser les risques d'accident pendant le décollage ;
les accidents avec ces bombardiers étant courants dans cette phase sensible.
Son assistant, le sous-lieutenant Morris R. Jeppson, retire les dispositifs de sécurité trente minutes avant d'atteindre la zone cible.
Le bombardier ne rencontre aucune résistance ennemie et atteint sans encombre les côtes japonaises.
Précédé par un avion de reconnaissance qui provoque une alerte à Hiroshima , lEnola Gay a le feu vert pour l'attaque, tandis que les Japonais lèvent l'alerte, vu le petit nombre d'avions s'approchant à haute altitude, qui semblent se diriger vers une autre ville.
Le bombardement prévu à .
La cible initiale est le pont Aioi dont la forme en « T » (deux tabliers) est reconnaissable facilement, mais l'hypocentre est finalement l'hôpital Shima, plus au sud.
La détonation créé une explosion équivalente à de TNT ().
L'uranium 235 est considérée comme très inefficace dans une arme, puisque seulement 1,7 % de sa matière est fissile.
Le rayon de destruction totale est d'environ , déclenchant des incendies qui détruisent une surface de .
Les Américains estiment que de la ville sont détruits.
Les autorités japonaises déterminent, elles, que 69 % des bâtiments d'Hiroshima sont détruits, et 6 à 7 % de plus endommagés.
Environ , et sont blessées.
Parmi les personnes tuées, sont des soldats.
LEnola Gay retourne en toute sécurité à sa base de Tinian, arrivant à , après et de vol.
Les et suivent peu après.
Plusieurs centaines de personnes, y compris des journalistes et des photographes, se rassemblent pour immortaliser le retour des avions.
Tibbets est le premier à débarquer et reçoit la sur place.
LEnola Gay est piloté cette fois-ci par l'équipage du capitaine George Marquardt, dit équipage « B-10 », normalement affecté à Up An' Atom.
L'équipage annonce un ciel dégagé sur Kokura, mais au moment où Bockscar arrive, la ville est obscurcie par la fumée de feux résultant des bombardements conventionnels de Yahata effectués la veille par .
Après trois passages infructueux, Bockscar se détourne vers son objectif secondaire, Nagasaki, où il lâche sa bombe.
Contrairement à la mission d'Hiroshima, la mission de Nagasaki est décrite comme un échec tactique, bien qu'elle atteigne ses objectifs.
L'équipage rencontre un certain nombre de problèmes d'exécution et n'a plus que très peu de carburant au moment où l'avion se pose sur le site d'atterrissage d'urgence de Yontan, à Okinawa.
Équipage
Mission à Hiroshima
À son bord, lEnola Gay compte douze membres d'équipage :
* Colonel Paul Tibbets : pilote et commandant de l'avion ;
* Capitaine Robert A. Lewis : copilote et pilote habituel de l'avion ;
* Capitaine de l'US
Navy
William
Sterling
Parsons : armement de la bombe et commandant de la mission ;
* Second Lieutenant
Morris R. Jeppson : assistant dans l'armement de la bombe ;
* Wyatt E. Duzenbury :
officier mécanicien navigant ;
* Sergeant Robert H. Shumard : assistant officier mécanicien navigant ;
* Private first class Richard
Nelson : opérateur radio très haute fréquence.
Aucun membre d'équipage n'est encore en vie, le dernier, Van Kirk, étant décédé en .
Mission à Nagasaki
Pour la mission à Nagasaki, lEnola Gay est piloté par l'équipage «
B-10
», normalement affecté
à Up An' Atom :
* Captain George W. Marquardt : pilote et commandant de l'avion ;
* Second Lieutenant
Russell Gackenbach : navigateur ;
* First Lieutenant
Jacob Beser : contre-mesures radar ;
* Technical
Sergeant James R. Corliss : officier mécanicien navigant ;
* Sergeant Melvin H. Bierman : mitrailleur de queue ;
* Sergeant
Anthony D.
Capua
Jr.
assistant officier mécanicien
navigant/scanner.
Fin de carrière
Le , Lewis ramène lEnola Gay vers les États-Unis et arrive deux jours plus tard à la nouvelle base de la 509th, la base aérienne Walker au Nouveau-Mexique.
Le , lEnola Gay quitte le Nouveau-Mexique dans le cadre des essais nucléaires de l'opération Crossroads dans le Pacifique.
Il se rend à Kwajalein le .
Il n'est cependant pas choisi pour l'essai à l'atoll de Bikini et quitte Kwajalein le , date de l'essai, atteignant la en Californie le lendemain.
La décision de préserver l'appareil prise, l'avion est emmené le vers la base aérienne de Davis-Monthan de Tucson, en Arizona, en prévision de son stockage.
Le , la propriété de l'avion est transférée à la et lEnola Gay est officiellement retiré de l'inventaire de l'USAAF à la dans le Maryland, car le Smithsonian ne dispose pas d'espace de stockage pour l'avion.
L'armée de l'air aurait pu assurer la bonne conservation de l'avion, mais, faute d'espace suffisant, l'appareil est laissé à l'extérieur sur une partie reculée de la base aérienne, exposé de fait aux intempéries.
Les « chasseurs de souvenirs » ne tardent pas à y s'intéresser en récupérant des pièces, permettant aux insectes et oiseaux d’accéder à l'intérieur de l'appareil.
Paul E. Garber, de la , s'inquiète de son état.
Des hélices traditionnelles sont installées en remplacement.
Les quatre moteurs sont soigneusement nettoyés et reconstruits : deux à Garber et deux au musée de l'air et de l'espace de San Diego.
Certaines pièces et instruments, retirés, sont perdus mais des pièces de rechange sont trouvées ou fabriquées.
Ces dernières sont marquées pour que les futurs conservateurs puissent les distinguer des composants d'origine.
Restauration
Controverses
LEnola Gay est au cœur d'une controverse à la lorsque le musée a prévu d'exposer publiquement son fuselage, en 1995, dans le cadre d'une exposition commémorant le anniversaire du bombardement atomique d'Hiroshima.
L'exposition, , est planifiée par le personnel du National Air and Space Museum (NASM) et se base autour de lEnola Gay restauré.
Les critiques sur le projet d'exposition, en particulier celles de l et de l (AFA), affirment que l'exposition porte trop d'attention aux pertes japonaises infligées par la bombe nucléaire, plutôt qu'aux motivations expliquant le bombardement ou son rôle dans les discussions ayant amené la capitulation du Japon.
L'exposition attire l'attention nationale sur de nombreuses questions académiques et politiques liées depuis longtemps à la vision rétrospective des bombardements.
En conséquence, après diverses tentatives infructueuses d'amender l'exposition afin de répondre à la satisfaction des différents groupes d'intérêts, l'exposition est annulée le .
Martin Harwit, directeur du NASM, est obligé de démissionner à cause de la controverse.
L'avant du fuselage est exposé le dans une nouvelle tentative, et le , trois personnes sont arrêtées pour avoir jeté des cendres et du sang humain dessus, suite à un incident antérieur dans lequel un manifestant avait jeté de la peinture rouge sur la moquette du musée.
L'exposition est fermée le et le fuselage est renvoyé à la pour la restauration finale.
Restauration complète et exposition
Les travaux de restauration commencent en 1984 et nécessitent finalement de main d'œuvre.
Alors que le fuselage est exposé, de 1995 à 1998, le travail continue sur les composants restants.
De mars à , l'avion est envoyé en pièces détachées au du National Air and Space Museum (NASM), à l'aéroport international de Washington-Dulles, à Chantilly, en Virginie.
Le fuselage et les ailes sont réunis le et l'assemblage final est terminé le .
L'avion est depuis le exposé dans une zone consacrée à la Seconde Guerre mondiale au .
Il fait partie d'une collection avec d'autres appareils emblématiques, tels qu'un Lockheed SR-71 Blackbird, un Concorde, le Virgin Atlantic GlobalFlyer, la capsule de la mission Gemini 7 ou encore la navette spatiale Discovery.
Postérité
Le groupe (OMD) utilise le nom dEnola
Gay pour une chanson engagée en .
Les paroles de la chanson jouent sur le nom de la bombe et à la mère de Paul Tibbets : «
Enola Gay
, is mother proud of little boy today ».
Nose art of Enola Gay.jpg| de lEnola Gay.
Enola Gay-27527
-2.jpg|Habitacle de lEnola Gay.
Boeing B-29
Superfortress Enola
Gay 6.jpg|Victor
number de lEnola Gay
Enola
Gay Tail Guns.jpg|Queue de lEnola Gay
Bibliographie
