Jeu en ligne massivement multijoueur|Jeu vidéo de simulation de char de combat|Jeu Windows|Jeu Mac|Jeu Xbox
360|Jeu PlayStation 4|Jeu optimisé pour la PlayStation 4 Pro|Jeu
vidéo sorti en 2010|Jeu vidéo se déroulant pendant la Seconde Guerre mondiale|Jeu vidéo développé en Biélorussie|Free-to-play|Jeu
Steam Greenlight|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu Steam
est un jeu vidéo biélorusse développé par .
Il est publié pour Windows en en tant que free to play.
Il s’agit d’un jeu de simulation de char de combat massivement multijoueur.
La plupart des chars du jeu sont tirés de modèles réels ou de prototype (dessin) de la première moitié du , visibles dans les musées du monde entier, mais aussi de projets qui n'ont jamais dépassé le stade du papier.
Actuellement, le jeu rassemble des chars soviétiques, allemands, américains, français, anglais, japonais, chinois, tchécoslovaques, suédois, polonais et italiens.
Le jeu rencontrant un franc succès, décide de créer une adaptation pour mobile, nommée en .
La même année, le jeu est porté sur Xbox 360, puis sur Xbox One et sur PlayStation 4, respectivement en et .
Le jeu a remporté plusieurs distinctions, dont celle du record du , avec plus de sur le serveur russe.
Fonctionnement du jeu
Chars
- Fonctionnement général
Dans le jeu, les joueurs disposent de chars répartis en cinq catégories : chars légers, moyens et lourds ;
chasseurs de chars et canons automoteurs , offrant au joueur différentes formes de : les chars légers sont essentiellement conçus pour effectuer de la reconnaissance, compte tenu de leur vitesse et de leur portée de vue ;
les chars lourds sont plus lents mais disposent d'un blindage et d'un canon plus puissant afin de percer les lignes ennemies.
Quant aux chars moyens, ils sont polyvalents, ce qui leur permet d'effectuer de la reconnaissance tout comme se positionner en soutien lorsqu'un char lourd attaque.
Les chasseurs de chars servent à créer des embuscades afin de ralentir la progression de l'adversaire.
Enfin, les canons automoteurs sont des chars permettant principalement un tir indirect et n'ont que très peu de blindage.
Il est à noter que ces catégories sont assez perméables, un char léger peut endosser de nombreux rôles aux rangs inférieurs (par exemple, le T-127, char léger de rang III se joue comme un char moyen), certains chars moyens se jouent comme des lourds et d'autres comme des supports/chasseurs de chars, etc.
Le meilleur exemple est le chasseur de char américain de rang IX, le qui a exactement le même style de jeu que les chars lourds T29 et T34 (respectivement de rang VII et VIII).
En fait ces trois véhicules partagent la même caisse et la même tourelle, seul le canon diffère.
Les chars du jeu possèdent différents modules, des membres d'équipage ainsi que des points de vie.
Quand la barre de points de vie atteint zéro, le char est détruit ;
le joueur doit sortir de la bataille en cours s'il veut continuer à jouer et participer à une autre bataille.
Le char est également détruit quand tous les membres d'équipages sont blessés.
Les modules représentent des parties du char (moteur, râtelier de munitions, canon, tourelle, chenilles, radio, optiques et réservoir) qui peuvent être endommagées voir détruites suite à des tirs ou des impacts;
la destruction du râtelier de munitions entraîne la destruction immédiate du véhicule tandis que la destruction du réservoir incendie le char.
Ces chars sont séparés en dix rangs, également nommés « » sur la version anglophone, définis directement par les développeurs du jeu.
Plus le rang d'un char est élevé, plus ses caractéristiques (blindage, puissance de feu, etc.) sont élevées.
Le joueur peut débloquer des chars d'un rang de plus en plus élevé et des améliorations pour ces derniers (notamment concernant le canon, la tourelle, les chenilles, le moteur et la radio) dans l'arbre de recherche, grâce à un système d'expérience.
Enfin
, chaque char dispose de plusieurs membres d'équipage pouvant être formés pour améliorer les performances du char.
Il y a deux types de formation pour l'équipage, les qualifications, qui sont des améliorations des capacités standards des membres d'équipage (par exemple Réparations ou Camouflage), qui sont actives dès 1 % jusqu’à 100 % proportionnellement au niveau de la compétence.
Il y a aussi les aptitudes, qui ne sont effectives qu'à 100%.
Une aptitude est une nouvelle capacité qui offre un effet absent de base (par exemple, un Chef de Char qui a l'aptitude Sixième
Sens pourra dire au bout de que le char a été détecté).
Il est également possible d'ajouter divers équipements au char pour en modifier ses propriétés (filet de camouflage, visée améliorée...).
Ceux-ci se divisent en 2 catégories, les équipements standards (achetable en crédits), et les équipements améliorés .
Il n'est pas possible d'acheter d'équipements améliorés en investissant de l'argent réel dans le jeu.
Bien que la majorité des chars présents sur le jeu soient des chars ayant réellement existé (même si certains n'ont pas dépassé le stade de concept), leurs caractéristiques peuvent être différentes de la réalité afin de conserver un jeu équilibré, même si Wargaming est souvent critiqué pour leur "réticence" à équilibrer les chars trop performants.
Modes de jeu
dispose de plusieurs modes de jeu offrant des contenus différents :
* Bataille aléatoire (solo ou peloton) : le joueur, avec un maximum de deux amis, participe à une bataille de 15 contre (ou 30 contre 30 si le mode Grande Bataille est activé) choisis plus ou moins aléatoirement de façon à créer deux équipes équilibrées.
Selon la carte l'objectif est de capturer la base adverse (il faut de capture en autant de secondes par char présent dans la base, avec au maximum 3 chars), de prendre le contrôle d'une base neutre, ou bien de détruire tous les véhicules ennemis.
* Bataille en équipe : jusqu'à jouent ensemble contre une autre équipe
* Incursions (clans)
: les joueurs d'un clan se battent pour défendre leur bastion des attaques provenant d'autres clans et cherchent à attaquer les bastions ennemis pour récupérer des récompenses.
* Escarmouches (clans)
: les joueurs d'un clan ainsi que leurs amis (dit "légionnaires" et au nombre de 5 maximum selon le rang de jeu choisi) se battent ensemble sur un territoire neutre , le but étant de capturer la base ennemie ou de détruire tous les adversaires.
À la fin de la bataille, un certain nombre de caisses, monnaie spéciale pour les clans, sont distribuées à chaque participant de la bataille en fonction des bonus que le clan a utilisé et des performances de ses joueurs pendant la bataille.
* Carte Globale (clans)
: l'ensemble des clans du serveur se battent pour la suprématie de leur clan sur cette très vaste carte.
Cette carte est divisée en pays, eux-mêmes divisés en provinces (ou régions).
Chaque province peut rapporter de l'or au clan propriétaire, et à la fin de la saison, les joueurs des meilleurs clans ayant combattu au rang X se voient récompensés par un char premium.
*Ligne de front:
Événement se déroulant en épisodes d'une semaine par mois, jouable seulement en Tier 8.
La carte fait (3X3) répartie donc en secteurs.
Il y a les attaquant qui doivent capturer les 6 premières bases tout en remontant pour arriver en ville.
À ce moment la, ils doivent maintenant détruire 3 objectifs (il y en a 5 en tout) pour gagner).
Les défenseurs doivent défendre les bases.
Le temps imparti est de , tout en augmentant selon la capture des attaquants.
Après , en fin d'année, il est possible d'obtenir des chars premiums.
* Bataille classée : les mêmes règles que les batailles aléatoires à l'exception que ce mode de jeu est exclusivement réservé aux chars de rang 10.
Les joueurs se voient attribuer des échelons à chaque bataille, et les différents passages de rangs (par exemple, un joueur a besoin d'un échelon pour passer du rang 0 au rang 1, de 2 pour passer de 1 à 2, etc.) sont récompensés par des obligations, monnaie spécifique au mode.
Ces obligations peuvent ensuite être dépensées pour acheter des équipements améliorés pour les chars, ainsi que des directives augmentant les qualifications de l'équipage.
Le jeu considère qu'une équipe a gagné la partie lorsque l'objectif fixé est accompli (par exemple, capturer la base), ou que l'ensemble des véhicules ennemis ont été détruits.
Si, à la fin du temps réglementaire (), aucune des deux équipes n'a pu prendre l'ascendant sur l'autre, la partie est déclarée « nulle ».
Lors d'une variante de bataille aléatoire (appelée « Assaut »), une équipe doit protéger une base et l'autre doit l'attaquer.
Ce mode ne dure que et si, à la fin du temps réglementaire, des chars des deux équipes ne sont pas détruits, c'est l'équipe qui est en défense qui gagne la partie.
Un autre mode de bataille aléatoire disponible seulement pour les rangs 10 est le mode "Grandes Bataille" : ces batailles sont spéciales car elle se déroulent en 30 contre 30 sur des cartes plus grandes que la normale.
Équilibrage automatique
Pour les sélections aléatoires des joueurs, le jeu utilise un système de qui tente de créer deux équipes équilibrées en se basant sur les rangs et les types de chars.
Par définition, le char le plus faible de la partie ne peut pas avoir plus de deux rangs de différence avec le char le plus haut rang de la partie.
Un nouveau système de a été créé par avec la sortie de la mise à jour 9.18 le .
Ce système a été réclamé durant une longue période par les joueurs de .
Ce nouveau système permet une répartition plus équitable des chars pour chaque équipe.
De plus, la différence de rang ne peut plus excéder ±2 rangs, tout en préservant la jouabilité pour les joueurs ayant les chars les moins puissants de la partie.
Si la partie se déroule sur trois niveaux (avec par exemple du rang 8, 9 et 10), le système 3-5-7 est alors appliqué : chacune des deux équipes ne pourra pas compter plus de 3 chars du plus haut rang, pas plus de 5 au rang intermédiaire et au minimum 7 chars du rang le moins élevé.
Sur deux niveaux, un système 5-10 est appliqué: chaque équipe comptera 5 chars ou moins du rang le plus élevé et au minimum 10 du rang le plus faible.
Ajouté à cela, les chars de chaque rang ne peuvent pas être en infériorité numérique par rapport au rang supérieur (les deux systèmes sont concernés).
En général, les deux équipes comptent le même nombre de chars de chaque type (légers, moyen, lourds, chasseurs de chars, canons automoteur) mais il peut arriver que pour éviter des attentes trop longues, le matchmaking concède quelques différences entre équipes .
Progression du joueur
Pour chaque partie engagée, le joueur touche des points d'expérience et des « crédits » (monnaie virtuelle du jeu) ;
leur montant dépend du résultat de l'équipe (gagnante ou perdante) et de l'incidence qu'a eu le joueur sur le déroulement de la partie (détection d'ennemis, coups au but, dégâts causés...).
Les points d'expérience sont d'une part affectés à chaque membre d'équipage, ce qui lui permet d'être de plus en plus compétent dans son rôle principal (pilote, tireur...) et d'acquérir des aptitudes annexes (réparation, camouflage...), d'autre part affectés au char même, ce qui permet de « développer » pour ce dernier des améliorations (chenilles, moteurs, char de rang immédiatement supérieur dans l'arbre considéré...) et donc de les rendre disponibles à l'achat.
En prime, une fraction de l'expérience acquise est cumulée en « expérience libre », ce qui permet d'anticiper les améliorations ci-avant pour n'importe quel char ou équipage possédé.
Si le joueur a effectué une partie dans un char dit « élite », c'est-à-dire ayant réalisé toutes ses améliorations, il peut alors transférer toute l'expérience du véhicule reçue pour chaque bataille directement à son équipage.
D'un autre côté
, si le joueur a effectué des dégâts (volontairement ou non) à des alliés, il devra payer les réparations du char en fonction des dégâts causés :
si une artillerie alliée détruit en un tir un char de son équipe (on parle de ), elle payera entièrement les réparations du véhicule ;
à l'inverse, si elle ne lui fait que des dégâts d'explosion, elle ne remboursera qu'une partie des réparations du véhicule.
Les amendes pour tir aux alliés peuvent aller de quelques crédits à de l'expérience de bataille (et beaucoup de crédits) voire à une exclusion pour le motif de tir fratricide.
Les exclusions suivent un ordre croissant, à savoir une heure puis une journée, une semaine, un mois puis une exclusion définitive est déclarée.
Mais si le joueur ne commet aucun dégât aux alliés durant une période déterminée (50 batailles), il recevra un bandeau commémoratif, visible depuis son profil.
Les crédits servent d'une part à réparer son char et à racheter des munitions, d'autre part à acheter des améliorations (pour n'importe quel char possédé) et de nouveaux chars à condition qu'ils aient été recherchés.
Lors de certaines batailles, le joueur pourra également accomplir des missions spécifiques qui lui offriront des bonus conséquents (boosters d'expérience, crédits, chars rares, etc.).
Faits d'armes du joueur
Médailles honorifiques (Héros de la bataille)
Si le joueur réalise un fait d'armes hors du commun, il obtient une médaille honorifique, qui sera visible sur son profil.
9 médailles différentes peuvent être gagnées en batailles aléatoires :
* Guerrier :
détruire plus d'ennemis que tout autre joueur (au moins 6 en bataille aléatoire, 9 en grande bataille)
* Défenseur :
réduire le nombre de points de capture de la base alliée de au moins (on parle de decap)
* Envahisseur :
avoir au moins de capture de base ennemie (ou neutre)
* Mur d'acier :
bloquer le plus de dégâts (au moins 1000), encaisser minimum 11 tirs, et survivre à la bataille
* Éclaireur : détecter au moins 9 véhicules ennemis, et gagner la bataille
* Patrouille : permettre à l'équipe alliée d'endommager au moins 6 véhicules ennemis en les détectant, et être le seul à les détecter à ce moment
* Gros calibre :
réaliser le plus de dégâts toutes équipes confondues (au moins 1000, et plus de 20 % du total des points de vie de l'équipe ennemie).
Médaille non décernée si le joueur a effectué des tirs directs sur des alliés
* Tankiste-tireur de précision : avoir réalisé le plus grand nombre de dégâts à distance (plus de ), avoir touché au minimum 80 % de ses tirs (8 ou plus), et en avoir pénétré au moins 85 %.
D'autres médailles peuvent être gagnées dans d'autres modes de jeu :
* Loup dans la bergerie : avoir causé le plus de dégâts en 100 batailles
- Uniquement en batailles en équipe
* Génie de la victoire :
avoir gagné le plus d'expérience en 100 batailles victorieuses
- Uniquement en batailles en équipe
* Rambo :
réaliser minimum de dégâts
, détruire 5 véhicules ennemis et 3 drapeaux
- Uniquement en mode Ravages : Traque d'acier
* Porte-étendard
en tant que membre d'un peloton, ramener au moins 4 drapeaux à la base
- Uniquement en mode Ravages : Traque d'acier
* Incassable : réaliser minimum de dégâts, détruire 5 véhicules ennemis sans être détruit une seule fois - Uniquement en mode Ravages : Domination.
Insignes de maîtrise
Le joueur gagne également des insignes de maîtrise.
Ceux-ci récompensent la bataille jouée en fonction de l'expérience moyenne des autres batailles combattues dans le même véhicule les 7 derniers jours :
*Insigne de maîtrise
As tankiste.
Remporter plus d'expérience de base en une seule bataille
que 99 % des joueurs ayant piloté le même char dans les 2 dernières semaines.
*Insigne de maîtrise
Classe
Remporter plus d'expérience de base en une seule bataille que la moyenne de 95 % des joueurs dans les 2 dernières semaines.
*Insigne de maîtrise
Classe II.
Décernée aux joueurs ayant remporté plus d'expérience de base en une seule bataille que la moyenne de 80 % des joueurs.
*Insigne de maîtrise
Classe III.
Décernée aux joueurs ayant remporté plus d'expérience de base en une seule bataille que la moyenne de 50 % des joueurs.
Le nombre d'insignes de maîtrise "As tankiste" est visible depuis le profil du joueur.
Médailles épiques
De plus, 21 médailles épiques existent.
Celles-ci récompensent des faits d'armes hors du commun :
* Médaille de Gore : piloter un canon automoteur et infliger des dégâts qui excèdent 8 fois le nombre de points de vie de son véhicule.
Ne pas avoir détruit de véhicule allié.
* Médaille de Stark : piloter un canon automoteur, détruire au moins 2 véhicules ennemis et encaisser 2 tirs ennemis (qui font perdre au moins 2/3 des points de vie du véhicule).
* Médaille d'Orlik : piloter un char léger, et détruire 2 chars ou chasseurs de chars ennemis qui doivent être d'un rang supérieur.
* Médaille d'Oskin : piloter un char léger, et détruire 3 chars ou chasseurs de chars ennemis qui doivent être d'un rang supérieur.
* Médaille de Yoshio-Tamada : piloter un char léger, détruire 2 artilleries ennemies de rang supérieur, et survivre à la bataille.
* Médaille de Pascucci :
détruire 2 artilleries ennemies, avec un char ou un chasseur de char.
* Médaille de Dumitru : détruire 3 artilleries ennemies avec un char ou un chasseur de char.
* Médaille de Burda : détruire 3 canons automoteurs ennemis de rang supérieur.
* Médaille de Najdin :
détruire tous les chars légers ennemis (au moins 3).
* Médaille de Halonen : piloter un chasseurs de chars, et détruire au moins 2 véhicules ennemis de 2 rangs supérieurs.
* Médaille de Billotte :
encaisser 5 tirs, perdre 80 % de ses points de vie, détruire 2 véhicules ennemis, et gagner la bataille.
* Médaille de Bruno : encaisser 5 tirs, perdre 80 % de ses points de vie, détruire 3 ou 4 véhicules ennemis, et gagner la bataille.
* Médaille de Tarczay : encaisser 5 tirs, perdre 80 % de ses points de vie, détruire au moins 5 véhicules ennemis, et gagner la bataille.
* Médaille de Lehväslaiho
piloter un char moyen, et détruire au moins 2 véhicules ennemis de rang supérieur.
* Médaille de Nicols : piloter un char moyen, et détruire au moins 4 véhicules ennemis de rang supérieur.
* Médaille de Radley-Walters :
détruire 8 ou 9 véhicules ennemis (10 à 12 en grande bataille).
* Médaille de Pool : détruire entre 10 et 13 véhicules ennemis (de 13 à 20 en grande bataille).
* Médaille des héros de Raseiniai : détruire au moins 14 véhicules ennemis (21 en grande bataille)
Médaille la plus rare du jeu.
* Médaille de Kolobanov : gagner une bataille en étant seul contre au moins 5 véhicules ennemis.
* Médaille de Fadin : détruire le dernier véhicule ennemi avec le dernier obus présent dans le véhicule.
* Médaille de Langlade :
détruire 4 véhicules ennemis qui étaient en train de capturer la base.
Récompenses par paliers
Ces médailles sont divisées en 4 classes, et sont cumulatives au fil des batailles.
Il en existe 8 en batailles aléatoires :
* Médaille d'Abrams : remporter et survivre à une bataille;
Classe IV
- 5 victoires
, Classe III
- 50 victoires
, Classe II
- 500 victoires, Classe I
- victoires.
* Médaille d'Ekins : détruire des chars et canons automoteurs de rangs VIII, IX ou X;
Classe IV
- 3 véhicules
, Classe III
- 30 véhicules
, Classe II
- 300 véhicules, Classe I
- véhicules.
* Médaille de Carius : détruire des chars et canons automoteurs;
Classe IV
- 10 véhicules
, Classe III
- 100 véhicules
, Classe II
- véhicules
, Classe I
- véhicules.
* Médaille de Knispel : causer et recevoir des dégâts;
Classe IV
- de structure, Classe III
- de structure, Classe II
- de points de structure, Classe I
- de points de structure.
* Médaille de Popel : détecter des chars et artilleries;
Classe IV
- 20 véhicules
, Classe III
- 200 véhicules
, Classe II
- véhicules
, Classe I
- véhicules.
* Médaille de Leclerc : capturer des bases;
Classe IV
- , Classe III
- , Classe II
- , Classe I
* Médaille de Lavrinenko : défendre des bases;
Classe IV
- , Classe III
- , Classe II
- , Classe I
* Médaille de Kay : atteindre le statut de "Héros de la bataille";
Classe IV
- 1 fois, Classe III
- 10 fois, Classe II
- 100 fois, Classe I
- fois.
D'autres médailles sont disponibles dans d'autres modes de jeu :
* Pour les opérations tactiques : gagner en batailles en équipe;
Classe IV
- 10 victoires
, Classe III
- 100 victoires
, Classe II
- victoires, Classe I
- victoires.
* Combattant aguerri :
remporter des faits d'armes en batailles en équipe;
Classe IV
- 10 faits d'armes ;
Classe III
- 100 faits d'armes ;
Classe II
- 250 faits d'armes ;
Classe I
- 500 faits d'armes.
* Pour les batailles décisives : gagner des ressources en batailles de bastion;
Classe IV
- 100 ressources industrielles, Classe III
- 500 ressources industrielles, Classe II
- ressources industrielles, Classe I
- ressources industrielles.
* Escarmoucheur :
gagner en batailles de bastion;
Classe IV
- 5 victoires
, Classe III
- 50 victoires
, Classe II
- 100 victoires
, Classe I
- 200 victoires.
* Médaille de Rotmistrov : gagner en guerres de clan;
Classe IV
- 3 batailles ;
Classe III
- 30 batailles ;
Classe II
- 150 batailles ;
Classe I
- 300 batailles.
* Conquérant :
gagner des ressources en escarmouches de batailles de bastion;
Classe IV
- 100 ressources industrielles, Classe III
- 500 ressources industrielles, Classe II
- ressources industrielles, Classe I
- ressources industrielles.
* Mercenaire :
gagner en escarmouches de batailles de bastion;
Classe IV
- 5 victoires ;
Classe III
- 250 victoires ;
Classe II
- 500 victoires ;
Classe I
- victoires.
* Pour des opérations stratégiques : gagner en batailles en équipe classées;
Classe IV
- 10 victoires
, Classe III
- 100 victoires
, Classe II
- victoires, Classe I
- victoires.
* Walkyrie : détruire des véhicules avec des réserves de combat en mode Domination et Traque d'acier;
Classe IV
- 10 véhicules
, Classe III
- 100 véhicules
, Classe II
- 500 véhicules
, Classe I
- véhicules.
* V de la Victoire : obtenir des points de victoire en mode Domination et Traque d'acier;
Classe IV
- , Classe III
- , Classe II
- , Classe I
- de points.
* Performances décisives : pour le nombre de missions personnelles accomplies avec les honneurs;
Classe IV
- 15 Objectifs secondaires, Classe III
- 30 Objectifs secondaires, Classe II
- 45 Objectifs secondaires, Classe I
- 60 Objectifs secondaires.
Marques d'excellence
Un joueur ayant de bons résultats avec un char en particulier pourra recevoir des marques d'excellences (pour tout char de rang supérieur ou égal à V).
Celles-ci sont au nombre maximum de trois par char et apparaissent d'une manière spécifique à chaque nation sur le canon du véhicule : les chars allemands ont trois anneaux pour une marque d'excellence, les soviétiques ont une étoile rouge, les américains une étoile blanche...
Il est à noter que les marques d'excellence sont attribuées de manière définitive, c'est-à-dire que si un joueur vend un véhicule possédant une marque d'excellence, mais qu'il le rachète quelque temps plus tard, la marque sera toujours visible sur le canon du véhicule.
Il est possible de désactiver l'affichage des marques sur son véhicule dans les paramètres du jeu.
Les marques s'obtiennent pour la première quand on est meilleur que 65 % des joueurs de ce char, 85 % pour la deuxième et 95 % pour la dernière.
Jetons commémoratifs
Au nombre de 9 pour les batailles aléatoires, ces jetons commémorent des faits de bataille :
* Solide comme un roc : détruire un véhicule ennemi par collision en pilotant une artillerie.
* Expert en démolition
détruire un véhicule ennemi en explosant son râtelier à munitions.
* Pyromane :
détruire un véhicule ennemi en l'incendiant.
* Main de Dieu
remporter et survivre à une bataille en ayant reçu des tirs d'au moins 4 ennemis différents.
* Cogneur : détruire/endommager des modules ennemis au moins 5 fois dans une bataille.
* Œil pour œil
: détruire un véhicule ennemi et se faire détruire par le même véhicule simultanément.
* Chanceux : assister à la destruction d'un véhicule ennemi par un autre véhicule ennemi à moins de
* Tête froide :
recevoir au moins 10 tirs non pénétrants, et survivre.
* Spartiate :
recevoir un tir non
pénétrant/ricochet
avec moins de 10 % de points de structure restant, et survivre
Des jetons sont aussi distribués dans d'autres modes de jeu :
* No Man'
s Land : faire une égalité avec la destruction de tous les véhicules des deux équipes
- Uniquement en batailles en équipe.
* Dieu de la guerre :
gagner en étant le dernier survivant, en conduisant une artillerie
- Uniquement en batailles en équipe
* Roi de la colline : être le seul véhicule ayant survécu à la bataille
- Uniquement en batailles en équipe
* Drapeaux
en berne :
en étant solo, détruire plus de drapeaux que tous les pelotons rassemblés (au moins 4)
- Uniquement en mode Ravages : Traque d'acier
* Premier mérite : compléter une mission personnelle
* Femmes sur le champ de batailles
recruter d'équipage féminin.
Grades honorifiques
Ces rubans sont les récompenses les plus courantes, il en existe
24 en batailles aléatoires :
* Pour le tir de contre-batterie : détruire 3 artilleries ennemies en conduisant une artillerie.
* Sang-froid : détruire au moins 2 chars légers à moins de en conduisant une artillerie de rang IV minimum.
* Impénétrable
bloquer plus de dégâts que le véhicule n'a de points de structure.
Survivre à la bataille.
* Compagnon de bataille :
ne pas infliger de dégât aux véhicules alliés pendant 50 batailles.
* Éclaireur : réaliser de détection, et gagner la bataille.
* Tirer pour détruire :
infliger plus de dégâts que le véhicule n'a de points de structure;
les artilleries ne peuvent pas l'obtenir.
* Duelliste :
détruire au moins 2 véhicules ennemis ayant infligé des dégâts au véhicule.
* Faucheur :
détruire 3 véhicules ennemis avec un seul tir (pas forcément dans la même bataille)
* Kamikaze :
détruire un véhicule ennemi de rang supérieur en le percutant (il n'est pas nécessaire de survivre l'impact).
* Bombardier : détruire 2 véhicules ennemis en un seul tir.
* Commando
être le seul à capturer la base ennemie, et ne pas être détecté de toute la bataille.
* Tireur d'élite
: toucher 10 tirs consécutivement sur les véhicules ennemis;
chaque véhicule a sa propre série.
* Expert anti-char :
pénétrer 5 fois de suite le blindage ennemi;
chaque véhicule a sa propre série.
* Survivant : survivre à 20 batailles successives aux mains du même véhicule.
* Invincible : survivre à 5 batailles successives sans prendre un seul point de dégât;
les artilleries ne peuvent pas l'obtenir.
* Expert
par nation
: détruire tous les chars présents dans l'arbre technologique d'une nation.
* Expert tankiste : détruire tous les chars de tous les arbres technologiques.
* Ingénieur technique par nation :
rechercher tous les chars d'un arbre technologique.
* Ingénieur technique chevronné :
rechercher tous les chars de tous les arbres technologiques.
* Chasseur de chars :
détruire 100 véhicules allemands portant le nom de félins.
25 autres rubans existent dans d'autres modes de jeu (toujours jouables ou non) :
* Volonté
de gagner :
gagner en étant seul contre 3 ennemis
- Uniquement en batailles en équipe.
* Combattant prometteur : faire partie des 3 meilleurs joueurs en termes d'expérience gagnée en 100 batailles victorieuses
- Uniquement en batailles en équipe.
* Tirs lourds :
faire partie des 3 meilleurs joueurs en termes de dégâts infligés en 100 batailles victorieuses
- Uniquement en batailles en équipe.
* Reconnaissance de combat
faire partie des 3 meilleurs joueurs en termes de dégâts infligés, et détecter au moins 2 ennemis en 50 batailles victorieuses
- Uniquement en batailles en équipe.
* Feu et acier : survivre à 25 batailles victorieuses en ayant subi le plus grand nombre de dégâts et de dégâts bloqués
- Uniquement en batailles en équipe.
* Tir crucial :
détruire le dernier véhicule ennemi en 20 batailles victorieuses
- Uniquement en batailles en équipe.
* Rôdeur : endommager ou détruire un véhicule qui n'est pas détecté 10 fois
- Uniquement en batailles en équipe.
* Pyromane :
incendier 10 véhicules ennemis
- Uniquement en batailles en équipe.
* Force brute : détruire 10 véhicules ennemis par collision
- Uniquement en batailles en équipe.
* Guérilla
détruire au moins 10 véhicules sans se faire repérer de toute la partie;
les ennemis doivent être à portée de vue
- Uniquement en batailles en équipe.
* Infiltré :
avoir de capture de base
- Uniquement en batailles en équipe.
* Talon d'Achille :
détruire 10 véhicules ennemis en explosant leur râtelier de munitions
- Uniquement en batailles en équipe.
* Sentinelle : avoir de défense de base (
seront uniquement comptées les batailles victorieuses)
- Uniquement en batailles en équipe.
* Génie tactique :
remporter 3 batailles d'affilée avec le même véhicule
- Uniquement en batailles en équipe.
* Broyeur de forteresse
capturer un centre de commandement ennemi
- Uniquement en mode Bastion.
* Représailles :
capturer un centre de commandement ennemi en défendant le sien
- Uniquement en mode Bastion.
* Marche victorieuse : gagner 3 batailles en faisant partie de la même équipe
- Uniquement en batailles en équipe classées.
* Supériorité tactique :
gagner en détruisant tous les véhicules ennemis, et en n'en perdant qu'un seul, de rang VII maximum
- Uniquement en batailles en équipe classées.
* Leçon d'Histoire : Opération Réveil du printemps :
gagner une bataille dans chaque camp
- Uniquement en mode Batailles historiques.
* Leçon d'Histoire :
Bataille de Koursk :
gagner une bataille dans chaque camp
- Uniquement en mode Batailles historiques.
* Leçon d'Histoire :
Bataille des Ardennes : gagner une bataille dans chaque camp
- Uniquement en mode Batailles historiques.
* Salut au roi, bébé ! :
obtenir plus de points de victoire que quiconque
- Uniquement en mode Ravages : Domination.
* Prédateur : détruire au moins 5 véhicules ennemis
- Uniquement en mode Ravages : Domination.
Je combats seul ! : infliger plus de dégâts que tous les autres joueurs, au moins 10000
- Uniquement en mode Ravages : Traque d'acier.
* Aide précieuse : infliger plus de dégâts que tous les autres joueurs avec des réserves de combat, au moins 2000
- Uniquement en mode Ravages : Traque d'acier et Domination.
Récompenses en groupe
Il n'y a que 2 récompenses disponibles en batailles aléatoires :
* Frères d'armes
faire partie d'un peloton où chacun des membres a détruit au moins 3 véhicules ennemis.
* Contribution décisive :
faire partie d'un peloton qui a détruit 12 chars minimum.
Quatre autres récompenses existent :
* Poing blindé : détruire tous les véhicules ennemis sans perdre un seul allié
- Uniquement en batailles en équipe.
* Suprématie tactique
: détruire tous les véhicules ennemis sans perdre un seul allié
- Uniquement en batailles en équipe classées.
* Frappe soudaine
capturer la base ennemie avec au moins 2 chars, ne pas se faire réduire les points de capture, et survivre
- Uniquement en batailles en équipe classées.
L'union fait la force !
faire partie d'un peloton qui a détruit au moins 12 véhicules, et infligé de dégâts
- Uniquement en mode Ravages : Traque d'acier.
Récompenses spéciales
Ces jetons commémorent la participation à des événements du jeu, ou à l'obtention de vieilles médailles;
il en existe 14 répertoriés sur le site du jeu.
* Opération
Nostalgie : jouer une bataille avec le char Karl, lors de l'événement 8-bit d'avril 2014.
* Opération :
Médaille hivernale : jouer une bataille avec le char Karl, lors de l'événement 8-bit de janvier-février 2015.
* Footballeur 2014 : jouer une bataille de l'événement football d'octobre 2014.
* Pilote 2014 : participer au rallye de blindés de juin 2014.
* Tireur de précision :
toucher 85 % de ses tirs pour un minimum de 10 tirs, et de de dégâts potentiels
- Remplacée par la médaille "Tankiste-tireur de précision" en février 2014 (patch 0.8.11).
* Médaille de Bölter :
détruire 7 chars à bord d'un char ou chasseur de chars, ou détruire 10 chars à bord d'une artillerie - Remplacée par les médailles de Radley-Walters, de Pool et des héros de Raseiniai en octobre 2012.
Les chars légers possèdent des très bons canons permettant les tirs à longue distance.
Les rangs IX et X proposent des obusiers.
Ils ont une très bonne mobilité et une bonne portée de vue.
* Les chars moyens possèdent une très bonne tourelle ainsi qu'une mobilité plus que convenable, un canon plutôt précis et une excellente portée de vue.
* Deux chars lourds de rang X existent mais les lignées pour les obtenir
sont radicalement différentes :
La première ligne propose des chars lourds à partir du rang V. Ils sont blindés frontalement et offrent un bon canon et une maniabilité correcte.
La seconde ligne propose des chars légers (avec apparition d'un barillet au rang VII), puis moyens pour finir avec un char lourd :
le .
* Les chasseurs de chars
ont deux arbres différents :
Le premier propose des chars avec tourelle dont le blindage augmente avec le tier.
Les canons sont relativement précis et la maniabilité correcte.
Le second se compose de chars avec un blindage avant très épais, une mobilité très réduite, mais un canon qui, quand il arrive à toucher, pénètre les ennemis et leur inflige une grande quantité de dégâts sans problèmes.
Les artilleries américaines sont réputées pour leur long temps de rechargement mais avec des dégâts impressionnants et le plus grand rayon d'explosion de toutes les artilleries du jeu.
France
L'arbre technologique français est apparu lors de la mise à jour 0.7.1, le 5 janvier 2012.
Les chasseurs de chars et artilleries sont eux arrivés pour la mise à jour 0.7.4, le 21 juin de la même année.
* Premier type de chars légers possèdent un barillet dès le rang VI, permettant, grâce à leur grande mobilité, de pénétrer les lignes ennemies, tirer dans le dos des chars et vite repartir le temps du rechargement.
*Deuxième type de chars légers arrivé en 1.4, à partir du rang VI en tant que chars à roues, chars très rapides à moins bonne maniabilité, peut bloquer son moteur quelques secondes pour délivrer une accélération rapide.
La première possède un barillet, ainsi qu'une très bonne mobilité;
son gameplay se rapproche plus de celui d'un char léger que celui d'un char moyen.
Ils n'ont que très peu de blindage, et moins de points de vie que les autres chars légers du même rang.
La seconde a une moins bonne mobilité, n'a pas de barillet mais un meilleur blindage.
Une lignée très peu blindée avec des canons à barillet
Une lignée avec un blindage frontal plus élevé mais pas de barillet.
* Les canons automoteurs possèdent une très bonne mobilité, et le rang X possède également un barillet.
* Les chasseurs de chars se démarquent par un bon blindage frontal et un barillet .
Royaume
Uni
Les premiers chars anglais ont fait leur apparition lors de la mise à jour 0.8.1, le 9 novembre 2012.
Les chasseurs de chars sont arrivés pour le patch 0.8.4, en mars 2013, suivis par les artilleries en juillet, pour la version 0.8.7.
* Les chars moyens possèdent un canon précis et un meilleur blindage que le reste des chars moyens;
malgré tout, leurs dégâts par minute (DPM) sont moindres.
Les chars lourds possèdent un bon blindage avant ainsi qu'une tourelle quasi-impénétrable de face, mais ils souffrent d'un mauvais DPM.
Le premier possède des chars à tourelle avec un grand alpha de dégâts, une bonne mobilité mais un cruel manque de blindage.
Le rang X possède un des canons les plus puissants du jeu.
Le second arbre propose de chasseurs de chars "purs", sans tourelle mais avec le meilleur DPM du jeu.
De plus, ils sont très bien blindés frontalement mais très peu mobiles.
* Les canons automoteurs possèdent un très grand rayon d'explosion, et une mobilité moyenne.
Chine
L'arbre technologique chinois voit le jour en janvier 2013, avec la mise à jour 0.8.3.
Les chasseurs de chars arrivent beaucoup plus tardivement, pour la mise à jour 0.9.20, en août 2017.
* Les chars légers présentent une bonne maniabilité avec un blindage plutôt bon.
Le blindage des chars moyens peut parfois surprendre mais leur canon imprécis les rend plus difficiles à jouer.
Les chars lourds possèdent un bon blindage avec un canon représentatif du reste de la nation : imprécis à longue distance mais très utile en combat rapproché.
L'arrivée des chasseurs de chars chinois est passée très inaperçue, leur blindage est au mieux bon.
Leur canon et leur maniabilité les rendent très boudés par la communauté.
Japon
Le premier char japonais dans le jeu est un premium : le Chi-Nu Kai, apparu en octobre 2013, pour la mise à jour 0.8.9.
L'arbre technologique arrive pour la mise à jour suivante, la 0.8.10, en décembre 2013.
Les chars lourds n'arrivent qu'en septembre 2015, pour la version 0.9.10.
* Les chars moyens présentent un blindage mince au départ de la branche, mais il s'améliore avec les rangs.
Le canon est très correct pour un char moyen, quoi qu'un peu imprécis.
* Les chars lourds font partie des chars les plus difficiles à pénétrer frontalement : même si le blindage est relativement plat, son épaisseur pousse n'importe quel ennemi à utiliser des munitions premium pour le pénétrer plus facilement.
Ils présentent un canon obusier qui cause des dégâts à chaque tir, ensuite libre au joueur de décider de son utilisation.
Tchécoslovaquie
Les chars tchécoslovaques apparaissent en décembre 2015, pour la version 0.9.13.
C'est à ce jour la plus longue attente entre deux arbres technologiques ().
La Tchécoslovaquie n'est représentée dans le jeu qu'avec une lignée de chars moyens à barillet.
Leur blindage est très faible mais leur mobilité leur permet d'être des bons chars de soutien.
Suède
Les blindés suédois arrivent pour la version 0.9.17, en décembre 2016.
La première branche présente des chars moyens puis lourds à barillet .
Ils jouissent d'une excellente dépression de canon, leur permettant de jouer dans des positions dans lesquelles seules leurs tourelles apparaissent, mais celles-ci sont extrêmement blindées, ce qui les rend très utile en combat rapproché.
Toutefois, les canons sont très vites imprécis à moyenne et longue distances.
* Les chasseurs de chars présentent une nouvelle mécanique à partir du rang VIII : la suspension hydraulique.
Le joueur accède à un mode "siège" dans lequel sa mobilité est considérablement réduite (passage de à de vitesse maximale pour le rang VIII par exemple) mais leur canon devient alors très précis.
Leur blindage est faible mais à haut rang, il est tellement bien "anglé" que les tirs de petits calibres ne peuvent que ricocher.
Pologne
Même si le premier char polonais du jeu, le Pudel, apparaît en août 2017, l'arbre technologique complet ne sort qu'en août 2018, pour la version 1.1.
L'arbre commence avec des chars légers des rangs I à IV.
Les rangs V et VI sont des chars moyens et les rangs VII à X sont lourds.
Dans l'histoire, la plupart de ces tanks n'ont jamais dépassé le stade de prototypes, voir de plans.
Ces chars sont caractérisés par un bon blindage frontal, une bonne dépression de canon, ainsi que des dégâts par tir très élevés.
Italie
Les chars italiens sont arrivés en jeu en mai 2018, pour la sortie de la version 1.0.1.
On trouve dans l'arbre italien des chars moyens à faible blindage, mais vu qu'il est bien "anglé" les ricochets et non-pénétrations sont courantes.
À partir du rang VIII, un nouveau système de rechargement automatique fait son apparition.
(Voir plus bas Développement du jeu
- Détail des mises à jour
- Version 1.0.1)
Personnalisation des chars
Le joueur peut personnaliser son véhicule grâce à l'outil intégré au jeu.
Il est possible d'appliquer des camouflages, des emblèmes et inscriptions, qui pour la plupart suivent une vérité historique.
Ces modifications, notamment le camouflage et la peinture, influent sur les caractéristiques de dissimulation du char, le rendant plus difficile à détecter.
Ces éléments peuvent être loués (pour 100 batailles) grâce à des crédits, ou achetés définitivement avec des pièces d'or.
Certaines de ces décorations ne sont disponibles à l'achat que durant une courte durée (comme les thèmes de la Coupe du Monde 2018), ou ne peuvent être gagnées uniquement en participant à des tournois, ou en complétant des missions.
À noter qu'une fois qu'un camouflage est acheté avec des pièces d'or, le joueur peut tout de même l'enlever du véhicule sans contrepartie, pour le remettre ailleurs.
Communauté du jeu
La communauté de , en raison de sa présence mondiale, est très grande.
Elle est décomposée en plusieurs parties, les comptes étant séparés sur plusieurs serveurs pour supporter l'afflux de joueurs : Amérique du Nord, Europe, Asie, Russie, Corée, Chine, la plus grande étant la communauté russe.
Afin de développer l'aspect communautaire, propose plusieurs options :
* Captures d'écran : il est possible d'enregistrer des images du jeu directement, sans passer par des logiciels tiers.
* Replays
: cette option permet d'enregistrer la bataille dans son intégralité, ce qui peut notamment servir à prouver l'innocence d'un joueur en cas de litige, être conservé ou bien partagé comme sur le site .
* Mods :
il existe des mods permettant de modifier les graphismes ou l'interface du jeu.
Il faut bien sûr tenir compte du fait que certains sont illégaux comme ceux qui indiquent la position de l'artillerie ennemie grâce aux traînées de tirs ou encore l, qui permet à la visée automatique de tirer en avant d'un char pour mieux le toucher.
Wargaming a sorti le 26 février 2018 un "Mod Hub", site sur lesquels les mods proposés par la communauté sont regroupés pour permettre au joueur de mieux se repérer.
* Événements :
Wargaming propose de temps à autre des modes de jeux temporaires et originaux, comme le mode de jeu "8-bits" où l'ensemble de l'interface et des combats étaient pixelisés, ou plus récemment, le tournoi de « », où le joueur jouait, en 3 contre 3, au football avec son tank
, le mode « Convoi » créé pour commémorer les du premier tank, le Mark I,l’événement Halloween 2017 qui consistait à tuer un char gigantesque nommé "Léviathan", celui de 2018, où les joueurs se battent dans le Front Sombre et affrontent des chars morts
-vivant pour récolter une mystérieuse matière verte, et plus récemment le mode Ligne de Front consistant à attaquer ou défendre des objectifs sur une carte 9 fois plus grande qu'en mode normal, des équipes de , et dont le retour est annoncé par Wargaming.
Certains modes de jeu sont récurrents tels que le mode Football (à l'occasion des "Euros" ou des Coupes du Monde de football) ou même le mode de jeu de Noël / du Nouvel An.
Ce dernier mode consiste depuis 2016 à amasser des décorations de différents niveaux (1 à 5) contenues dans des boîtes disponibles en accomplissant certaines missions afin d'atteindre le niveau 10 de "l'Atmosphère Festive" en décorant les objets du garage de l'événement.
Pour chaque niveau atteint, le joueur reçoit des récompenses (consommables premium, membres d'équipage, place de garage...).
Développement du jeu
Selon le récit des développeurs, le concept du jeu est venu à leur esprit le 29 ou le ;
cependant, une mention de la création d'un "prochain jeu massivement multijoueur en ligne", en collaboration avec la société BigWorld est visible sur un article du site de Wargaming dès le 6 novembre 2008.
Les tests alpha de la version russe du jeu ont commencé en septembre 2009, avec seulement six véhicules différents et une seule carte disponible (Carélie).
Au début du bêta-test fermé, qui a débuté le 30 janvier 2010, plusieurs dizaines de véhicules et trois cartes ont été achevés.
En trois mois, le nombre de demandes de testeurs bêta a approché les 40 000 et plus de 400 000 combats de chars ont eu lieu.
Le bêta-test ouvert de la version russe a débuté le 24 juin 2010;
à ce stade, il y avait sept cartes disponibles, avec plus de 60 véhicules russes et allemands.
La beta fermée de la version anglaise du jeu débute le 8 juillet 2010.
La version russe du jeu a été officiellement publiée le 12 août 2010;
toutefois, en raison de difficultés techniques, les serveurs de jeu ont été mis hors service le 13 août.
La version bêta ouverte de la version anglaise du jeu a été lancée le 27 janvier 2011.
La date de sortie officielle du jeu en Europe et en Amérique du Nord est le 13 avril 2011.
Le jeu a été traduit en japonais pour le serveur Asie le 5 septembre 2013.
Le serveur vietnamien a été arrêté et intégré au serveur Asie en 2014.
Une mise à jour du matchmaking, réalisée le pour l'anniversaire de la bataille d'El-Alamein, a soulevé des protestations de la part de certains joueurs car elle s'avère génératrice de déséquilibres encore plus flagrants que la version précédente : inégalité entre les catégories et les rangs de chars dans chaque équipe, (pour exemple des chars moyens de rang
peuvent
se retrouver contre des chars lourds de rang 7 qu'ils ne peuvent pénétrer de face, demandant d'importants efforts tactiques pour être contrés: flanking (arriver sur le côté d'un ennemi), assistance en détruisant les chenilles des ennemis, etc. )
Une seconde mise à jour du matchmaking est réalisée le corrige en grande partie les disparités évoqués par les joueurs.
Détail des mises à jour
L'alpha test de la version russe du jeu a commencé en septembre 2009, avec seulement six véhicules différents (Panther, IS-122, T34-76, Tiger, KV, Hummel) et une seule carte disponible (
Carélie)
Lancement du bêta test fermé version 0.1 le 30 2010 (Russie)
Plusieurs dizaines de véhicules blindés et trois cartes terminées sont prêtes.
Version beta 0.2
Première mise à jour de World of Tanks.
Ajout du "bac à sable"
- une ligne séparée de batailles pour les chars de rangs 1 à 3.
Destruction partielle ajoutée pour certains objets.
Nouveaux chars:
Maus, Mathilde IV, Somua S35, Pz.
Kpfw.
B2 740 (f), SU-85B, IS-7, VK 30.01 (P)
, VK 45.02 (P) Ausf.
La version beta 0.2.5
Divers correctifs mineurs et optimisations.
Inclut les modifications apportées aux correctifs de test précédents World of Tanks: 0.2.1, 0.2.2, 0.2.3.
Correction de bugs jeu.
La version beta 0.3.3
Ajout de salles de formation avec expérience gratuite.
Tanks et prix des modules retravaillés.
Mise en œuvre du "régulateur de vitesse".
Nouveaux tanks: ISU-152, Ferdinand, Churchill III, Pz.
Kpfw.
S35 739 (f), Valentine II.
Nouvelles cartes: "Ensk" et "Lakeville".
La version beta 0.4
Ajout d'équipage de char et trois compétences supplémentaires.
Ajout de modèles détaillés de dégâts pour les chars.
Maintenant, vous pouvez transférer de l'expérience pour libérer de l'or.
Ajout du mode de tir elliptique pour les artilleries.
Ajout d'un décompte du temps de fin de bataille.
Les modules communs pour différents tanks peuvent maintenant être vendus ou réarrangés sur un autre tank.
Pénétration de l'armure "feu de signalisation" ajoutée.
Ajout d'une démonstration du char "tueur" après destruction.
Le chasseur russe SU-26 a été ajouté.
Nouvelle carte: Murovanka.
Correction des erreurs après le test WoT.
La version beta 0.4.1
La pénétration d'armure des armes à feu est réduite au système de calcul soviétique (en moyenne, réduit de 13%).
La normalisation des munitions est réduite en moyenne de 1 à 2 degrés.
La probabilité de dommage critique dans le module touché est réduite en moyenne d'un tiers (environ 33%).
La version beta 0.4.2
Correction des erreurs de la mise à jour précédente.
La version beta 0.4.4
Corrections de bugs et optimisation du jeu
La version beta 0.4.5
Bêta test ouvert pour tout le monde.
La version beta 0.4.6
Un petit réglage de la balance.
La version beta 0.5.2
Pelotons ajoutés
- la possibilité de jouer dans une bataille ensemble ou dans trois.
Consommables introduits
- utilisés dans des modules de combat.
L'équipement supplémentaire a été retravaillé: certains équipements ne peuvent plus être retirés après installation, certains équipements sont maintenant divisés en classes, des coûts différents ont été introduits pour différents types d'équipements.
Retrait de la trajectoire de mortier des artilleries.
Véhicules blindés "Guards" renommés "Elite".
Ajout de la possibilité de changer le nom et le visage du tankiste.
Ajout de 2 nouvelles cartes: Erlenberg et Pagorki.
Tank allemand
JagdTiger ajouté.
La version 0.5.3 en ligne
Version officielle du jeu World
Of Tanks, le lancement de la fonctionnalité premium.
La version 0.5.3.1
13 août 2010
Les tanks premium KV-220 et Pz.
Kpfw ont été ajoutés.
Une liste des chars WoT peut être consultée sur le site officiel.
La version 0.5.4
du 23.08.2010
Ajout du top gun 12.8cm L/61 pour JagdTiger.
Le nombre d'artilleries au combat dépend maintenant de leur nombre total dans la file d'attente.
Maintenant, il ne devrait plus y avoir de situations où il n’y a pas d’artillerie du tout au combat ou quand ils forment la moitié d’une équipe ou plus.
Augmentation du "poids" des tanks, jouant en peloton.
Lorsqu'un char entre dans une bataille, elle sera équilibrée en fonction des niveaux.
Si une équipe d'un niveau bas est recrutée dans le char de haut niveau pour assurer son équilibre, un tel char combattra seul.
Le rang du char KV-220 est changé à 5.
Ajout du marquage des pelotons dans les listes de joueurs.
Correction de la couleur de l'icône JagdTiger sur la couleur des icônes artilleries.
La version 0.5.5.1
du 06 2010: Deux nouvelles cartes ont été ajoutées "Falaise" et "Komarin".
La version 0.6.1.5 du 30.10.2010 : Nouvelle branche de chars américains.
Suppression des chars "téléportés" sur de longues distances pour les chars se trouvant dans le secteur visuel.
Désormais, pour la première bataille de chaque char du jour en cours, le joueur bénéficiera d'une expérience doublée.
Le coût des consommables en or réduit par 2.
Augmentation de la recharge des armes d'artillerie de 10%.
La vitesse de tous les obus a été réduite de 20%.
Pour l'artillerie, déplacer la souris lorsque vous appuyez sur le bouton droit de la souris libère la caméra de la vue.
Correction d'un bug avec le fractionnement des traceurs de munitions d'rtillerie pendant le vol.
Établissement d'une limite sur la portée du projectile à l'intérieur du char après la pénétration de l'armure.
Le poids d'équilibre des tanks qui composent le peloton n'augmente plus.
Suppression de l'influence des modules sur le poids du tank
Ajout de deux nouvelles cartes: "Abbaye" et "Rivière de sable".
La version 0.6.2.7, en date du : Nouveaux tanks
mediums
T-54, Panther II, Pershing.
Nouveau TD "Object" 704.
Nouvelles artilleries "Object" 212, GW-Tiger, GW-Panther, M12, M40/M43.
Nouvelles cartes: "Ruinberg" et "El Halluf".
Nouvelles récompenses: "Guerrier", "Mur d'acier", "Spartiate", "Envahisseur", "Gros calibre", "Kamikaze".
Nouvelles médailles: Kolobanov, Billotte, Fadin, Wittmann, Orlik, Oskin, Halonen, Burda.
Nouvelle dynamique des ombres (option "ombres détaillées" dans les paramètres).
Nouvelle interface pour les réparations et ravitaillement de consommables maintenant avec option automatique.
La version 0.6.3.8, en date du : Nouvelle carte Westfield, Nouvelle interface pour les batailles de clan.
Nouveaux tanks premium: PzII J (Char léger allemand de rang 3), BT-SV (Char léger russe de rang 3), M6A2E1 (Char lourd américain de rang 8).
La version 0.7.0, en date du , Un camouflage peut être appliqué dans la section "Apparence".
Des sirènes sont disponibles dans la section "Apparence".
Bouton H
pour activer la sirène.
Un système de plainte en cours de jeu est disponible.
Deux nouvelles cartes "Marécage" et "Fjords".
Les logos des clans peuvent être affichés sur les tanks.
Les modèles de collision des tanks ont été complètement revus.
Pres de 30 véhicules (Tigre, VK3002DB, IS-3, IS-7) ont leur hitbox changés pour s’assurer de dommages plus réalistes.
Le Tigre aura finalement un blindage plus détaillé constitue de 16 groupes différents et profitants de plaques de protection latérales.
La version 0.8.0, en date du , apporte un nouveau moteur graphique ainsi que d'autres améliorations importantes du jeu.
La version 0.9.14, en date de est une des plus importantes mises à jour de .
Elle apporte un tout nouveau système sonore.
La physique a elle aussi subi d'importants changements.
On peut, depuis la mise à jour 9.14, faire déraper les chars ainsi que les retourner.
La version 0.9.15, en date du améliore encore les sons et la physique du jeu.
L'implémentation d'un nouveau moteur de physique CoreEngine 3.0 améliore la physique et optimise le nombre d'images par seconde, ainsi qu'une compatibilité DirectX 11 pour les ordinateurs les plus récents.
L'interface a aussi subi de nombreux changements : simplification des caractéristiques dans le garage, amélioration de la barre de capture de base etc.
Les pelotons recevront dorénavant des bonus ou malus en fonction de la différence entre les rangs des chars des joueurs, cela dans le but de rendre le plus équitable.
La version 0.9.16, en date du apporte de nombreuses nouveautés, comme l'ajout d'un premier char suédois, d'une nouvelle carte (Paris) et d'un design pour les mini-cartes.
Il ne sera dorénavant plus possible de discuter avec l'équipe ennemie .
Un système de comparaison des véhicules a été ajouté dans le garage du joueur.
L'interface en combat a aussi été retravaillée.
La version 0.9.17 en date du ajoute une nouvelle nation au jeu : la Suède.
Le son est maintenant compatible avec les systèmes surround 5.1 et 7.1.
Quelques cartes mini-cartes ont aussi été retravaillées dans le nouveau design du jeu.
La version 0.9.17.1 en date du réorganise le mode bastion ainsi que certains arbres technologiques.
L'interface en combat comme dans le garage a aussi été retravaillée.
Le jeu affiche désormais les dégâts reçus par le joueur en combat.
Dans le garage, le joueur peut plus facilement savoir son taux de victoire avec un char particulier en passant sa souris dessus.
Comme dans les deux dernières mises à jour, quelques mini-cartes ont été retravaillées.
La version 0.9.18, sortie le change le système de matchmaking pour rendre les compositions d'équipes en batailles aléatoires plus équitables, prolonge les branches de chars légers (pour chaque nation ayant au moins un char léger de rang 8 avant la mise à jour) jusqu'au rang 10 et change le concept des canons automoteurs.
Ces derniers étaient conçus pour abattre des cibles en un tir au détriment de leur temps de rechargement.
Cette mise à jour à supprimer ce système : les artilleries ne possèdent plus que des obus explosifs dont le rayon d'explosion a été augmenté, leur pénétration ainsi que leurs dégâts ont été très nettement abaissés.
En contrepartie, elles profitent d'un temps de rechargement plus faible ainsi que d'un nouveau système de support appelé étourdissement.
La version 0.9.19, datant du , introduit un nouveau mode de jeu semblable aux batailles aléatoires, les batailles classés, accompagné de nouveaux équipements "améliorés" pour les chars achetables seulement avec des "directives", nouvelle monnaie du jeu.
La mise à jour améliore aussi l'interface du menu des missions et ajoute de nouvelles voix féminines au jeu.
Nous pouvons désormais mélanger les capacités "Frères d'armes" (équipage masculin) avec "Sororité d'acier" (équipage féminin), ce qui aura le même effet que si l'équipage n'était que masculin et entraîné avec "Frères d'armes".
La version 0.9.19.1, datée du , amène les premiers ajustements du nouveau système de matchmaking introduit à la 9.18, en permettant par exemple le retour des artilleries en peloton (interdit depuis la 9.18) à raison d'une par peloton.
Une nouvelle interface appelée "Camp d'entraînement" apparaît pour guider les joueurs débutants au travers de la complexité du garage ainsi que des fondements des batailles.
Les missions personnelles (des campagnes) étant devenues trop dures suite au changement du matchmaking, elles sont aussi ajustées pour redevenir réalisables dans des conditions raisonnables.
La version 0.9.20, en date du , change l'équilibrage de certains véhicules (japonais, français, américains, soviétiques et allemands) notamment le remplacement du Foch (155) par le Foch B pour les chasseurs de chars français de rang 10.
Le système d'explosion des obus des canons automoteurs a aussi été réajusté suite à des remarques nombreuses des joueurs.
Cette mise à jour voit aussi l'arrivée des chasseurs de chars chinois ainsi qu'un nouveau mode de jeu, les Grandes Batailles.
Ce dernier inclut des cartes beaucoup plus grandes que la normale et non plus dans chaque équipe mais 30.
La version 0.9.21, sortie le , marque l'ajout d'une nouvelle ramification dans la branche des chars lourds français, différent de leurs cousins essentiellement par l'absence de canon à barillet ainsi que par une augmentation significative du blindage, la révision des chasseurs de chars britanniques et le remplacement du FV215b (183) au sommet de la branche par le FV217 Badger, marqué par son blindage frontal très appuyé.
Une nouvelle carte pour les Grandes Batailles, "Klondike", fait son apparition et le mécanisme de personnalisation du char est modifié pour permettre aux joueurs de personnaliser indépendamment la caisse, les chenilles ou bien encore la tourelle de leur char.
La version 0.9.22 est sortie le 7 février 2018.
Elle apporte d'importantes modifications au sommet de l’arbre technologique soviétique.
On relèvera le déploiement d'un nouveau char moyen : l'Object 430U, d'un nouveau chasseur de chars : l'Object 268 version 4, ainsi que de quatre nouveaux chars lourds : l'Object 257, l'IS-M, l'Object 705 et enfin l'Object 705A.
Ces trois derniers tanks forment une nouvelle branche accessible depuis l'IS.
Ils présentent la particularité d'avoir une tourelle montée à l'arrière du châssis du véhicule.
En outre, deux nouveaux véhicules de rang maximum ont d'ores et déjà été annoncés sans pour autant être dévoilés.
Ils seront débloqués via le T-10 et l'Object 430 Version II.
La version 1.0 sort le 21 mars 2018.
Elle offre une refonte totale des graphismes du jeu grâce à un nouveau moteur, Core, développé en partenariat avec Intel.
De plus, toute la musique de jeu a été remastérisée et enregistrée par l'Orchestre Symphonique de Prague.
Le joueur se voit offrir un nouveau garage, plus aéré.
Elle voit aussi l'apparition d'une nouvelle nation : l'Italie.
Même si aucun arbre technologique n'est présent, le premier char premium italien, le Progetto mod.
46, est désormais visible dans le carrousel de chars dans l'outil de comparaison intégré au jeu.
Lors de la refonte des cartes, bon nombre n'ont pas été passées en haute définition, il s'agit de Pilsen, Kharkov, Tempête, Stalingrad, Marécage, les versions enneigées d'Himmelsdorf et de Ruinberg, Vallée Sacrée, Autoroute, Mittengard , Grand Parc ainsi que Percée Fulgurante.
La version 1.0.1 sort le 3 mai 2018.
L'arbre technologique complet de l'Italie y fait son entrée, alors que les anciens joueurs se réjouissent du retour de la carte Province, disparue depuis le 9 février 2015, lors du patch 0.9.10.
Les chars italiens de haut rang profitent d'un système de rechargement automatique : ils possèdent des barillets dont les obus (3 à 4) se rechargent un par un, offrant une liberté de jeu et d'opportunités plus grande.
Le mode de jeu Ligne de Front fait également son apparition.
Ce mode, disponible que pour une courte période, ne se joue qu'à bord de véhicules de rang VIII et offre aux joueurs une nouvelle expérience sur une carte de .
La version 1.1 sort le 29 août 2018.
On y découvre un nouvel arbre technologique, celui de la Pologne.
De nouvelles cartes sont ajoutées : Studzianki et Minsk, alors que la carte Pilsen revient dans le jeu, après son passage en haute définition.
La carte Province reçoit des modifications;
maintenant, uniquement les chars de rang IV à VII peuvent y combattre.
Une seconde campagne de missions fait son entrée, accompagnée de nouveaux chars de récompense.
La version 1.3 sort le 12 décembre 2018.
Un nouveau système de personnalisation des chars (rang X et premium de rang VIII) à base de pochoirs fait son apparition, ainsi qu'une nouvelles carte pour le mode Grande Bataille : Hinterland.
Certaines missions personnelles ont été changées, des modifications ont été apportées à des chars premium, le T-55A, l'Object 260 et l'IS-3A.
La version 1.4 sort le 6 février 2019.
La ligne de front est ajoutée, la lignée des chars à roues français, l'ajout de la carte "Ville Fantôme", M.A.J des missions du Second Front et la prise en charge concomitante du rendu qui permet un meilleur nombre d'images par seconde.
La version 1.5 sort le 2 mai 2019.
Le système de personnalisation des chars est étendu à tous les rangs.
Ajout de trois nouveaux chars moyens suédois de rangs élevés et révision des chars lourds suédois.
Révision des canons automoteurs ;
réduction la durée minimale d'étourdissement, réduction de la quantité de dégâts infligés à la limite de la zone d'explosion, réduction de la durée d'étourdissement de tous les coups d'artillerie sur les véhicules déjà étourdis, ainsi que sur les véhicules équipés d'un revêtement anti-éclats.
Nouveau concept de compte premium.
Nouvelle possibilité de bloquer une carte de son choix en jouant à bord de véhicules de rang IV ou plus.
Cartes présentes dans le jeu
Cartes présentes à ce jour
À la date du 4 mai 2019 (patch 1.5), 41 cartes sont jouables sur la version PC, dont 3 uniquement dans le mode Grande Bataille.
22 d'entre-elles existaient avant la sortie de la version 0.7.2 en mars 2012, ce qui ne les a pas empêché de recevoir des modifications (plus ou moins importantes) çà et là.
Les cartes présentent des environnements variables, d'où les trois types de camouflages : été, hiver et désert.
Cartes supprimées et/ou en cours de mise en haute définition
La mise à jour 1.0 a été celle qui a vu disparaître le plus de cartes (8).
Au total, ce sont 13 cartes accueillant des batailles aléatoires qui ont disparu du jeu PC lors des dernières années.
Cette liste ne prend pas en compte les versions secondaires des cartes (telles que Winterberg (Erlenberg enneigé) ou Percée Fulgurante (Prokhorovka réaliste)), ni les cartes ayant servi à des événements (telles que Karl (pour l'événement 8-bit), ou Cratère, utilisée dans le cadre du mode lunaire).
Jeux et produits dérivés
est une version adaptée du jeu pour les dispositifs mobiles.
Le jeu est sorti en sur iOS, et en sur Android.
Il comporte cependant plusieurs différences : Les combats se jouent en 7 contre 7 et il n'y a que sept nations présentes (Russie, États-Unis, Allemagne, Royaume-Uni, Japon,France et Chine).
Par ailleurs, il n'existe pas de canon automoteur sur cette version du jeu.
Le jeu a également été porté en version Windows Phone / Windows 10 et Steam.
Certains chars sont spécifiques à la version : il s'agit de récompenses aux nombreux événements du jeu et de deux véhicules crées en partenariat avec le jeu Warhammer.
Les cartes de jeu sont également plus petites ;
les caractéristiques techniques de certains chars ont été revues, comme les points de structure ou encore la puissance du canon.
Le jeu a reçu la note de 8/10 dans Canard PC
Annoncé et publié en exclusivement sur iOS
, est un jeu de cartes à collecter autour de l'univers de .
Les joueurs pouvaient ensuite se défier et combattre grâce aux cartes.
Son développement a été arrêté le ;
les serveurs et l'application restent disponibles.
Le jeu a été définitivement arrêté le sur le serveur européen.
En , a annoncé une série de cinq bandes dessinées basées sur l'univers de , sous le nom de .
La série, écrite par Garth Ennis et Carlos Ezquerra, devrait être publiée par Dark Horse Comics.
Wargaming a lancé trois des chars apparaissant dans les bandes dessinées de Dark Horses, il s'agis du Cromwell Snakebite https:/ encyclopedia uk , Kraft's Panther https:/ encyclopedia germany et le Sherman Firefly Boilermaker https:/ encyclopedia uk , chacun ayant un camouflage typique de .
Avis de la presse et récompenses
Le jeu a été globalement bien accueilli en Europe et a rencontré un grand succès en Russie, à tel point que le jeu a battu le record du nombre de joueurs simultanément connectés à un serveur.
Récompenses
* Prix Golden Joystick du meilleur jeu en ligne de 2013
*Prix Golden Joystick du meilleur jeu toujours joué de 2017
Références
Liens externes
* http:/
fr docs Notes de version de la dernière mise à jour
gmzq0a31p9skmmoqdzeonay2c20k660
