Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Chou|Chou|Spécialité à base de chou
Le chou (Brassica oleracea L., 1753) est une espèce de plantes de la famille des Brassicacées, originaire du sud-ouest de l'Europe.
Plantes généralement bisannuelles, leurs feuilles comestibles peuvent ou non former une tête compacte ou « pomme ».
Leur culture en tant que légume remonte à la plus haute Antiquité, à partir de formes sauvages originaires d'Europe de l'Ouest ou d'Europe méridionale.
Le chou cultivé, légume volumineux (hors choux de Bruxelles et quelques variétés plus petites)
, est dense et nutritif.
Il fait partie des cultures à plus fort rendement (jusqu'à par hectare en conditions idéales), mais compte tenu de ses importants besoins en azote, il a tendance à épuiser les sols et ne doit être cultivé sur la même parcelle qu'une fois tous les .
Histoire
Le chou sauvage ou « chou des falaises » (
Brassica oleracea subsp.
oleracea, ancêtre de tous les choux cultivés) n'est plus naturellement présent que sur certaines dunes, bandes de galets et falaises littorales atlantiques d'Europe de l’Ouest (France, Espagne, sud du Royaume-Uni).
En France, ce chou est encore présent, mais rare ou en forte régression en Basse-Normandie, Nord-Pas-de-Calais et Poitou-Charentes.
Dans ces régions, il ne subsiste qu'à l'état d'individus isolés ou en petites populations très localisées et menacées.
Par contre, en Haute-Normandie il est encore abondant et ne montre pas de signe de régression.
On ignore cependant comment l'espèce affrontera le dérèglement climatique attendu, ainsi que la montée du niveau des océans.
Au vu des critères UICN, le chou sauvage est classé dans la catégorie «
préoccupation
mineure
LC), mais a pourtant été retenu en France parmi les espèces déterminantes de ZNIEFF et pourrait l’être pour certaines cartographies de la Trame verte en raison du fait que ces régions sont d’importance mondiale pour la conservation de la diversité génétique de ce taxon, qui est, comme celle de la betterave maritime, d'intérêt agricole potentiel pour les générations futures.
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Variétés
La sélection multimillénaire de la très vaste et polymorphe Brassica oleracea a abouti à des variétés ou formes très différentes des formes d'origines, mais aussi très différentes entre elles.
Ces très nombreuses variétés sont classées en groupes :
* Brassica oleracea var.
alboglabra (L. H. Bailey)
Musil (Brassica oleracea Groupe
Chinese
Kale
or Kailaan
: brocoli chinois
* Brassica oleracea var.
botrytis L. (Brassica oleracea Groupe Cauliflower) : chou-fleur et chou romanesco
* Brassica oleracea var
capitata
chou cabus, ou chou pommé :
* Brassica oleracea var.
costata
DC.
(Brassica oleracea Groupe Portuguese Kale) : chou à grosses côtes, chou tronchuda, ou chou de Beauvais
* Brassica oleracea var.
gemmifera (DC.)
Zenker (B. oleracea Groupe Brussels Sprouts) : chou de Bruxelles, ou chou à mille
pommes
* Brassica oleracea var.
gongylodes L., syn.
var.
caulorapa DC.
(B. oleracea Groupe Kohlrabi) :
chou-rave (surmonté d'une tête charnue)
* Brassica oleracea var
italica Plenck (Brassica oleracea Groupe Broccoli) : brocoli, chou brocoli, ou brocoli asperge
* Brassica oleracea var.
medullosa Thell.
(B. oleracea Groupe
Marrowstem Kale) : chou moellier
* Brassica oleracea var.
palmifolia DC.
(B. oleracea Groupe
Jersey Kale or Palmtree Kale) : chou palmier
* Brassica oleracea var
ramosa DC.
, syn.
var.
fruticosa (Metzg.
L. H. Bailey (B. oleracea Groupe Thousand Head Kale) : chou vivace, chou perpétuel, chou Daubenton, chou branchu, chou à mille têtes, « rugare » (au Zimbabwe)
* Brassica oleracea var.
sabauda L. (B. oleracea Groupe Savoy Cabbage ou Sabauda) : chou de Milan, chou cloqué, chou de Savoie, chou pommé
frisé
* Brassica oleracea var.
sabellica L., syn.
var.
acephala (B. oleracea Groupe Acephala) :
chou frisé, chou d'aigrette, chou frangé, ou chou lacinié ;
chou d'ornement
* Brassica oleracea var.
viridis L., syn.
var.
acephala DC.
Brassica oleracea Groupe Collard) : chou cavalier, chou fourrager, chou en arbre, chou commun, chou vert, ou caulet (de Flandre)
Culture
Deux types de choux sont généralement cultivés.
Les variétés précoces mûrissent en environ, et produisent de petites têtes qui se conservent peu.
Ces choux sont prévus pour être consommés frais.
Les variétés tardives mûrissent en environ et produisent une tête plus grosse, jusqu'à plus de .
Le chou peut être démarré en intérieur ou semé directement.
Comme tous les Brassicacae, il se récolte en période fraîche, de préférence en automne.
Le contrôle des parasites est important, en particulier les chenilles de plusieurs papillons de la famille des Pieridae.
Production
Produits phytopharmaceutiques
Liste des produits phytopharmaceutiques autorisés en France pour lutter contre les parasites du chou :
http:/ usa/fiche55.htm
Liste des produits phytopharmaceutiques
Cuisine
Les choux sont généralement cuits ou cuisinés en salade.
Ils se conservent bien et constituaient ainsi un légume d'hiver courant autrefois.
La choucroute est un chou fermenté souvent utilisé comme accompagnement.
La cuisson prolongée du chou provoque la libération de composés soufrés malodorants.
Pour éviter cela, il faut le cuire dans un grand volume d'eau bouillante et l'égoutter dès qu'il est cuit.
Une des manières les plus connues de consommer le chou est la soupe au chou, avec laquelle certains ont même fait un régime amaigrissant dont les vertus seraient de stimuler l'amincissement en régulant le métabolisme du sucre et des graisses, type de régime très controversé et qui peut être dangereux pour la santé s'il est pratiqué avec excès et sans contrôle médical.
Valeurs nutritives et médicinales
Le chou fait partie d’une grande famille au sein de laquelle on trouve le radis
, le cresson, la rave, le navet…
Tous ont comme particularité d’être riches en vitamines.
Connu depuis longtemps pour ses vertus phytothérapeutiques, Caton (234-149 av. J.-C.) décrit le chou ainsi dans son traité d'agriculture :
Composition :
* soufre
en très grande quantité, du calcium et de l’iode
* A, B1, B2, C, K et U intervenant dans la lutte contre la plupart des ulcères touchant le système digestif (estomac, duodénum, colon…).
Symbolique
Autres choux
Les plantes suivantes, bien que comestibles, ne sont pas des choux au sens propre :
* le chou palmiste, bourgeon terminal de certaines espèces de palmiers,
* le chou marin, ou crambé, plante sauvage des côtes européennes, parfois récolté et consommé,
* le chou de Kerguelen, plante endémique des îles
Kerguelen de la famille des Brassicacées.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Glossaire de botanique
Liens externes
6myk7605bwcxmsa496mme9pk6gzmoue
