Footballeur international polonais|Gardien de but du Feyenoord Rotterdam|Gardien de but du Liverpool FC|Gardien de but du Real Madrid|Gardien de but au football|Naissance à Rybnik|Naissance en mars 1973|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Jerzy Dudek, né le à Rybnik, est un footballeur international polonais.
Il est aujourd'hui retraité.
Biographie
Après avoir joué pour le club local du GKS Tychy, il rejoint en 1996 le grand Feyenoord Rotterdam.
Suppléant initialement Ed de Goey, il devient titulaire un an après son arrivée au club, à la suite du départ de ce dernier vers Chelsea.
En quatre saisons, le Polonais dispute 155 rencontres (il ne manque aucune minute du championnat de 1997 à 2001), et obtient ses tout premiers titres de champion et de vainqueur de coupe en 1999.
Il est même nommé gardien du championnat néerlandais en 1998-99 et en 1999-00.
Contacté par Arsenal, où il est tout proche de signer, il est transféré le à Liverpool, pour 4 850 000 £ (soit 5 590 000 €).
Dès son arrivée, il est le gardien n°1 de l'équipe.
Il est le gardien héroïque des Reds de Liverpool lors de la finale de la Ligue des champions 2005, en repoussant les tirs d'Andriy Shevchenko lors des prolongations, puis lors des tirs au but et donc en offrant la coupe à Liverpool.
Lors de cette séance de tirs au but, il danse pour déconcentrer ses adversaires.
Juste après cette victoire, la cinquième du club dans la compétition, Dudek se blesse, laissant la place au nouveau venu Pepe Reina.
Par la suite, il n'arrive pas à reprendre sa place de titulaire, et s'installe sur le banc des remplaçants.
En manque de temps de jeu à Liverpool, il rejoint en été 2007 le Real Madrid pour retrouver sa place en équipe nationale polonaise.
Ce n'est malheureusement pas le cas puisqu'il ne réapparaît pas dans le groupe polonais lors des éliminatoires de l'Euro 2008, se situant même à la sur la liste de Leo Beenhakker, derrière Boruc, Kuszczak, Fabiański et Kowalewski.
Derrière l'icône et vice-capitaine du club, Iker Casillas
, Dudek n'apparaît que comme le gardien remplaçant.
Mais une fois encore, il souhaite quitter son club, après avoir reçu un appel du sélectionneur lui indiquant de trouver une équipe où il serait titulaire pour pouvoir prétendre retrouver la sélection, qu'il n'a plus connue depuis deux ans.
Son passage au Real Madrid s'achève à l'issue de la saison 2010-2011.
Il dispute le 21 mai 2011, le dernier match de la saison contre Almeria, à domicile.
Il sort à la , accompagné par une haie d'honneur de ses coéquipiers et une dernière ovation du public.
En 2013, il sort de sa retraite pour jouer son avec la sélection polonaise, sur l'invitation de sa fédération qui désire lui rendre hommage et le faire entrer dans le Klub Wybitnego Reprezentanta (le « club des internationaux exceptionnels » en français), qui regroupe tous les internationaux polonais aux soixante sélections ou plus.
Statistiques
¹ Jusque août 2001
Palmarès
** Vainqueur de la Coupe de la Ligue anglaise en 2003
** Finaliste de la Coupe de la Ligue anglaise en 2005
** Élu meilleur
gardien du championnat néerlandais 1998-1999 et 1999-2000
Vie privée
Il est marié depuis juin 1996 à Mirella, avec qui il a eu un garçon, Aleksander (né en décembre 1996), et deux filles, Wiktoria et Natalia (nées en janvier et décembre 2006 respectivement).
Il a également un frère, Dariusz, qui est comme lui footballeur.
En 2004, il a été reçu par le Pape Jean-Paul II, qui s'est dit grand fan du joueur et de son équipe d'alors, Liverpool.
