Ancienne commune des Côtes-d'Armor|Saint
Goueno
Saint-Gouéno (ou Saint-Gouëno) est une ancienne commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne, devenue
, le , une commune déléguée de la commune nouvelle du Mené.
Géographie
Saint-Gouéno (Sant-Gouenoù en breton) est située au pied du mont "Bel Air", point culminant du département des Côtes-d'Armor () au cœur du Mené région du massif armoricain.
La commune de Saint-Gouéno fait partie du canton de Plénée-Jugon.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Parochia de Seint Goinou en 1279 et en 1282, Ecclesia de Sancto Godenevo vers 1330, Saint-Goueno en 1426, Saint
Guenno
en 1451
, Saint Gouenou en 1468, Saint Gouezno en 1469, Sainct Goueno en 1480 et en 1513, Sainct-Gouem en 1536, Sainct-Gueno en 1569.
Le nom de la commune vient de saint Gouéno ou saint Goueznou, qui aurait fondé un monastère à Gouesnou dans le Finistère.
L'arrêté préfectoral du a officiellement créé la nouvelle commune.
Politique et administration
Démographie
* Évolution démographique annuelle moyenne de 1990 à 1999 :
-1,31 %
Lieux et monuments
L'église Saint-Gouéno datant de 1862 de l'architecte Alphonse Guépin.
La chapelle Notre-Dame-des-Sept-Douleurs (1893-1908), dominant Saint Gouéno, située au sommet de la colline du Tertre abrite en son sein une statue en bois de la Vierge Marie transpercée de sept glaives représentant les sept douleurs endurées par la Sainte au cours de sa vie.
Celle-ci provient de l'ancienne chapelle.
* Le chemin de Quatorze croix de granit et un Calvaire édifié en 1867 par les familles les plus aisées de Saint-Gouéno relie l'église à la chapelle Notre-Dame-des-Sept-Douleurs
. Les croix sont gravées des noms des donateurs.
* La croix monolithique à bras courts datant du haut Moyen Âge s'élevant sur le bord du chemin menant au Tertre.
* L'ancien presbytère datant du , maintenant transformé en logements sociaux.
* Plusieurs maisons situées au village des Clôtures datant du .
Le légendaire "Pas de Saint Gouéno" dans lequel est gravée l'empreinte du sabot et du baton du Saint.
Une ancienne allée couverte au-dessus du village des Hautières (Aujourd'hui détruite).
* Le pylône du centre émetteur ondes moyennes de Littoral
Situé à l'extrême nord de la commune, sur la ligne de crête bordée par l'ancienne voie romaine de Fanum Martis (Corseul) à Dardoritum (Vannes) le pylône du centre émetteur de Littoral AM culmine à .
Érigé en novembre 2005, sur la parcelle de Tombalon, il diffuse des émissions de radio numérique.
La commune de Saint-Gouéno figure parmi les trois communes de Bretagne dotée d'un émetteur de grande puissance après Thourie (35) et Quimerch' (29).
À ce titre, l'émetteur de Saint-Gouéno est connu à travers l'Europe comme le premier émetteur numérique régional construit en France.
* Le circuit de la Course
De Côte et son mythique
virage en épingle dit du « fer à cheval ».
* la vue imprenable sur la baie de Saint-Brieuc au lieu-dit Beausoleil sur les crêtes du Méné
Activité locale
La commune s'est illustrée par sa « course de côte » : course automobile organisée dans les lacets de la départementale 14 entre « les Hautières » et « les Hauts de l'Hiver » avec le passage du célèbre « fer à cheval », virage en épingle à cheveux.
Reconnue au niveau national et européen du Championnat de la Montagne, La course a vu le jour en 1969 jusqu'en 1985, de 1990 à 1993 puis a disparu pour renaître récemment :
La finale de la coupe de France de Montagne, de la course de côte en 2007, a remporté un franc succès voyant défiler pas moins de spectateurs.
La course de côte nationale 2008 voit Le champion de France Lionel Régal remporter cette édition au volant de sa Formule 3000 Nippon.
En 2010, retour du championnat de France de la montagne, avec une nouvelle victoire de Lionel Régal sur F3000 Nippon.
À noter que ce dernier a battu le record de la piste (1 min 15 s 779) détenu depuis 1981 par Marc Sourd (1 min 16 s 92).
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Le site officiel de la commune de Saint-Gouëno
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
22297-COM
Saint-Gouéno sur le site de l'Insee
* http:/
saint-goueno.htm
Article très complet sur Saint-Gouéno sur
