Dôme (architecture) à Paris|Musée à Paris|Musée militaire en France|Cimetière à Paris|Hôpital à Paris|Lieu de mémoire de la Première Guerre mondiale à Paris|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale à Paris|Architecture baroque en Île-de-France|Paris|Édifice religieux dans le 7e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 7e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1862|Monument historique classé en 1906|Monument historique classé en 1914|Monument historique classé en 1935|Bâtiment de Jules Hardouin-Mansart|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Cathédrale à Paris
L’hôtel des Invalides est un monument parisien dont la construction fut ordonnée par Louis par l'édit royal du , pour abriter les invalides de ses armées.
Aujourd'hui, il accueille toujours des invalides, mais également la cathédrale Saint-Louis des Invalides, plusieurs musées et une nécropole militaire avec notamment le tombeau de Napoléon .
C'est aussi le siège de hautes autorités militaires, comme le chef d'état-major de l'armée de Terre ou le gouverneur militaire de Paris, et rassemble beaucoup d'organismes dédiés à la mémoire des anciens combattants ou le soutien aux soldats blessés.
Cet immense complexe architectural, conçu par Libéral Bruand et Jules Hardouin-Mansart, est un des chefs-
œuvre les plus importants de l'architecture classique française.
Ce site est desservi par les stations de métro Invalides, Varenne et La Tour-Maubourg.
Avant 1860, il était situé dans le arrondissement « ancien » d'où l'enregistrement du décès des militaires dans l'« état civil reconstitué » de la capitale qu'on peut trouver dans différentes bases de données.
Histoire du bâtiment
Création durant le règne de Louis XIV
Le roi Louis XIV souhaitait, comme ses prédécesseurs Henri II, Henri III, Henri , assurer aide et assistance aux soldats invalides de ses armées ;
pour que « ceux qui ont exposé leur vie et prodigué leur sang pour la défense de la monarchie (…) passent le reste de leurs jours dans la tranquillité », dit l'édit royal du .
Néanmoins, au-delà du geste humanitaire, Louis XIV a aussi des desseins parfaitement politiques.
Ces invalides, issus pour la plupart de la guerre de Trente Ans, font mauvaise figure, traînant sur le pont Neuf, souvent mêlés aux rixes de rues, et la population se plaint de ce comportement.
Le roi reloge les invalides dans certaines abbayes en les imposant comme oblats, contribuant ainsi à renforcer les rangs du clergé, mais militaires comme religieux fuient cette solution, les premiers refusant une vie aussi stricte que celle de la vie monacale et devenant mendiants, valets, voleurs, commensaux de maladreries ou de couvents.
De plus, Louis XIV ne cachant plus ses projets de conquête, il doit redorer l'image de son armée auprès de la population, mais aussi sa propre image aux yeux de ses soldats.
En 1659, après le traité des Pyrénées, Louis XIV reprend l'idée de Richelieu qui avait fait transformer en 1634 le château de Bicêtre en un établissement pour l'entretien des soldats invalides (la « commanderie Saint-Louis »).
Le projet ne se concrétise que onze ans plus tard lorsque le roi crée par ordonnance royale du l'hôtel des Invalides destiné aux militaires âgés, blessés ou inaptes à la guerre.
L'établissement qui répond aux fonctions d'hôpital, d'hospice, de caserne et de couvent est exempté d'impôts et administré par un gouverneur.
Les soldats sont entretenus par des fonds prélevés sur les revenus des prieurés et des abbayes.
Situés dans la plaine de Grenelle dans le quartier du Gros Caillou, alors faubourg de Paris, les travaux des bâtiments principaux (logements, infirmerie, réfectoire)
sont confiés à l'architecte du roi Libéral Bruant par le secrétaire d'État français de la Guerre Louvois et seront pour le logement et l'entretien des invalides ou des vieillards sans fortune qui ont servi dans ses armées.
Pour que ceux qui ont exposé leur vie et prodigué leur sang pour la défense de la monarchie… passent le reste de leur jours dans la tranquillité… précise l'édit royal.
Libéral Bruant a déjà réalisé l'hospice de la Salpêtrière.
Son projet étant sélectionné par Louis XIV parmi les huit proposés, il conçoit à l'âge de une organisation en cinq cours, centrée sur la plus grande : la cour royale entourée de quatre corps de logis.
Il reprend ainsi le plan de l'Escurial, le palais monastère de Philippe II d'Espagne, près de Madrid mais s'inspire aussi des hôpitaux de l'époque (la Salpêtrière, l'hospice des Incurables).
Les travaux sont menés entre mars 1671 (la première pierre est posée le ) et février 1674, ce qui peut être qualifié de rapide grâce à l'aide que lui apportent Louvois et ses intendants, les trois frères Camus.
Les premiers pensionnaires sont hébergés lors de l'inauguration de l'hôtel en octobre 1674 par Louis XIV en personne.
Néanmoins, à cette date, la construction de l'église n'est pas encore commencée.
La face arrière de la grande cour est cependant détruite moins d'un an après son achèvement, pour laisser place aux fondations du grand dôme.
Les matériaux de construction, notamment la pierre de craie, sont débarqués au niveau d'un port aménagé sur la Seine au niveau du futur pont Alexandre-III.
L'église royale, initialement prévue par Bruant, bute sur la construction.
Louvois, qui y voit l'occasion de mettre à l'écart l'un des protégés de son rival, Colbert, détourne Bruant vers d'autres travaux de ponts et chaussées et confie l'ouvrage à partir de mars 1676 à Jules Hardouin-Mansart qui travaille également aux pavillons d'entrée et aux infirmeries.
La construction de l'édifice religieux dure près de trente ans et n'est achevée que le 28 août 1706, date de la remise des clés par l'architecte au Roi Soleil.
Une longue construction qui prend un tournant à la mort de Colbert, dont les restrictions étouffaient la construction.
Louvois le remplace au ministère et ainsi, quadruple la mise de cent mille livres allouée à la construction du dôme par Colbert.
Néanmoins, celui-ci se fait très présent sur le chantier et n'hésite pas à harceler les fournisseurs en pierre retardataires tel que Carel.
Louvois fut particulièrement attaché aux Invalides, dans lequel il souhaitait d'ailleurs reposer à sa mort.
Le , il fut inhumé dans l'église, mais il n'aura malheureusement jamais vu la fin des travaux sur le dôme.
Tragique histoire d'amour, car malgré tout, en 1699, son mausolée n'est toujours pas fini, le roi n'ayant pas libéré les crédits à cet effet.
On soupçonne Madame de Maintenon, épouse morganatique du roi et vieille adversaire de Louvois, de retarder la construction.
Ainsi, le , le corps de Louvois quitte son hôtel des Invalides et est inhumé dans l'église du couvent des Capucines qu'il avait fait construire au débouché de la place Vendôme.
Néanmoins celui-ci reste présent par un joli jeu de mots : parmi les décorations d'armes sur une lucarne, l'une nous présente étrangement un animal sortant des hautes herbes fixant la cour.
En effet, d'ici le « loup voit ».
Le lieu devint alors une véritable promenade pour les Parisiens, se mêlant à la population militaire.
Les cérémonies qui s'y dérouleront attireront là encore de nombreux spectateurs.
Les Invalides resteront pour la monarchie l'objet de Louis XIV.
Louis ne s'y rendra pas, et Louis XVI qu'à de rares occasions durant lesquelles il salua toujours la performance de cette institution.
Autre invité illustre de l'époque monarchique, le tsar Pierre de Russie s'y rendra en avril 1717.
Conception
À l'origine, seulement un certain nombre de casernes étaient prévues, mais le roi Louis XIV choisit le projet de l'architecte Libéral Bruant qui consistait en un grand bâtiment impressionnant avec une cour royale et l'église.
Le bâtiment est, en fait, double, même s'il existe une continuité architecturale : la nef constitue l’église des soldats, le chœur, sous la coupole, étant qualifié d’église du dôme.
Cette distinction est concrétisée par la mise en place, en 1873, d'une grande verrière, séparant les deux parties.
L'hôtel des Invalides comprend alors, outre l'église, une manufacture (confection d'uniformes et imprimerie), un hospice (« maison de retraite ») et un hôpital militaire.
Les ateliers initiaux sont rapidement abandonnés pour faire des chambrées supplémentaires.
Fin de la royauté
Lundi
, à la nuit tombée, les barricades se lèvent dans Paris.
Le baron Pierre-Victor de Besenval, lieutenant général des armées du roi et colonel du régiment des gardes suisses, est chargé de la protection de la ville, mais celui-ci, face à la menace, s'est retranché avec ses troupes dans son camp installé au champ de Mars.
La foule s'arme de bâtons et petit à petit pille le couvent Saint-Lazare.
Le gouverneur Charles François de Virot de Sombreuil, chargé des Invalides, sait que ce climat s'est propagé dans les propres rangs de son institution.
Les réformes impopulaires du comte de Saint-Germain, ministre de la Guerre de Louis XVI, ont mis à dos le gouverneur royaliste et son état major.
Parmi les invalides eux-mêmes, la proximité avec les loges maçonniques et la cohabitation avec les soldats français rescapés du corps expéditionnaire de La Fayette durant la révolution américaine, entraînent un élan de sympathie pour le mouvement révolutionnaire.
Le lendemain, , à sept heures du matin, le Comité permanent des électeurs, siégeant à l'hôtel de ville, envoie Ethis de Corny, procureur du Roi, pour réclamer les armes stockées aux Invalides.
Celui-ci arrive à neuf heures, avec son escorte armée.
Le gouverneur, ne disposant que de sa garde et d'une compagnie d'artilleurs, refuse de livrer les armes sans ordres formels du roi.
Déjà la veille au soir, Sombreuil avait reçu la demande de fournir les armes au peuple.
Il avait alors compris l'intérêt de ce stock pour la foule et avait employé pour retirer les chiens des fusils et ainsi les rendre inutilisables.
Mais ceux-ci prirent du retard, sûrement pour soutenir l'action révolutionnaire, et l'idée fut abandonnée.
Sombreuil explique alors à Ethis de Corny qu'un courrier est parti pour Versailles, et lui demande d'attendre la réponse.
Néanmoins la foule qui se masse autour des Invalides refuse la demande et se lance à l'assaut du bâtiment.
L'ordre est donné aux artilleurs de faire feu sur la foule mais pas un seul tir ne se fera entendre.
Les invalides eux-mêmes ouvrent les grilles.
La prise des Invalides permettra à la foule de récupérer et qui serviront à la prise de la Bastille.
Le , Sombreuil ne peut calmer ses hommes.
Il donne alors sa démission, qui sera refusée par le roi, qui lui demande d'attendre que l'Assemblée prenne une décision quant au sort de l'institution.
Le dossier sera examiné bien plus tard en 1791 par la Constituante, chargeant Edmond Louis Alexis Dubois-Crancé du dossier, celui-ci étant déjà chargé du dossier de la réorganisation de l'armée.
Celui-ci souhaite la fermeture de l'hôtel pour faire des économies et augmenter la solde des invalides répartis dans tout le pays.
Les malades seraient alors répartis dans les que la Constituante cherche à créer.
Le bâtiment serait revendu à la Mairie de Paris qui pourrait alors le réutiliser comme prison.
Le projet est débattu, les invalides eux
mêmes sont divisés, l'abbé Jean-Sifrein Maury est l'un des plus grands détracteurs de l'idée d'une fermeture d'un établissement qu'il juge être « un exemple pour toute l'Europe ».
Le , la Constituante tranche le maintien de l'édifice et de son statut, mais sous le nouveau titre d'« hôtel national des militaires invalides » qui sera à la charge d'un comité électif du département de Paris.
Ce nouveau statut sera contesté par une partie du personnel (entre autres le héros de la prise de la Bastille, Cordier, et la responsable de l'infirmerie, la veuve Piat), et sera finalement supprimé le puis remplacé par une Agence révolutionnaire, composée de Jacobins.
Ceux-ci feront arrêter Sombreuil, qui sera guillotiné à tort avec son fils Stanislas, le .
Depuis, l'hôtel avait déjà été maintes fois pillé, les emblèmes royaux et symboles religieux martelés, les cours rebaptisées (la cour Royale devient celle de la République, celle de l'Infirmerie en celle de l'Humanité, celle du Gouverneur en celle des sans-culottes…).
Les quatre vertus qui ornaient le lanternon du dôme seront d'ailleurs saisies, fondues, pour devenir des balles.
Le symbole de Louis XIV subit ainsi les foudres de la Révolution.
Néanmoins, avec la déclaration de guerre contre l'Autriche du , le gouvernement révolutionnaire n'hésita plus à se tourner vers ses anciens soldats, les emblèmes ennemis sont présentés aux Invalides, des hommes à poigne sont enfin nommés à la tête de l'institution pour la redresser, tel que Louis-Adrien Brice de Montigny épaulé de l'adjudant-général Dumesnil et du général de division Jean-François Berruyer.
Avec le temps, l'institution retrouve ses marques.
Mais c'est un nom qui viendra unir les pensionnaires.
Les blessés de la campagne d'Italie ne parlent déjà que de lui : le jeune général Napoléon Bonaparte.
Le tournant napoléonien
Renommé hôtel national des militaires invalides, il est menacé de disparition, mais le jeune général n'a jamais cessé d'entretenir avec les Invalides un rapport étroit.
C'était pour lui, à ses débuts, une manière de se légitimer, de gagner le cœur des soldats.
C'est ainsi que le , l'anniversaire de la fondation de la République, menée par le Premier consul, se tiendra aux Invalides, durant lequel, le discours prononcé par son frère, Lucien Bonaparte, fera vibrer la corde nationale des vieux soldats.
À l'annonce de l'explosion de la bombe le lors de la visite de Bonaparte à l'opéra, complot mené par Cadoudal, les Invalides adressent immédiatement leur soutien et leurs vœux d'avenir.
Avec l'annonce du senatus-consulte du , proclamant l'Empire, les vieux révolutionnaires s'inquiètent.
Alors, Napoléon ruse, il décale l'anniversaire de la prise de la Bastille au lendemain, un dimanche, jour de repos.
La ruse tient au fait qu'en même temps, il prépare une cérémonie nouvelle qui, elle aussi, prendra place aux Invalides.
Ainsi, le eut lieu en la chapelle des Invalides une fastueuse cérémonie officielle : la toute première remise de médailles de la Légion d'honneur par Napoléon aux officiers méritants.
La cérémonie est réglée au millimètre.
Joséphine
, ses belles-sœurs et ses dames d'honneur devancent Bonaparte qui quitte les Tuileries à midi sur un cheval richement harnaché.
Il est escorté de ses maréchaux, aides de camp, colonels, généraux de sa garde et grands officiers, ainsi qu'une interminable haie de soldats, l'accompagnant jusqu'à l'entrée du dôme.
Le nouveau gouverneur des Invalides, le général-sénateur Sérurier, ainsi que le cardinal De Belloy viennent à sa rencontre, Napoléon s'installe sur le trône installé dans le chœur.
Depuis l'inauguration de Louis XIV en 1706, on n'avait connu pareille gloire pour le monument.
Hauts militaires, Clergé et grands savants se disputent les meilleures places, alors que les élèves de Polytechnique et les invalides, installés sur des gradins, assistent à tout ce beau spectacle.
Après les discours vient le moment des décorations.
Napoléon lui-même reçoit la Légion d'honneur des mains de son petit-fils et neveu, le prince Louis, mais celui-ci le détache de son habit et préfère alors décorer le cardinal Giovanni Battista Caprara.
Le noble geste attire la sympathie de la foule.
Napoléon, qui a à ses pieds deux bassins, l'un contenant les légions en or pour les grands officiers, commandants et officiers, l'autre d'argent pour les chevaliers, commence la distribution en épinglant les croix à la poitrine de chacun.
On y retrouve de brillants militaires, Kellermann, Oudinot, Suchet, Marmont… mais aussi les cardinaux comme Belloy ou Fesch, des scientifiques comme Monge, fondateur de Polytechnique, le chimiste Berthollet, les astronomes Lalande, Cassini ou Méchain, le chirurgien Pelletan, le savant apothicaire Parmentier, ancien employé des Invalides, et bien d'autres peintres, musiciens, botanistes, cuisiniers…
À chacun d'eux il touche un mot, sur leurs blessures, leurs travaux, leurs souvenirs communs…
Après la cérémonie, le Te Deum de Pierre Desvignes retentit dans le chœur de la chapelle impériale alors que Napoléon repart avec le grand-maître des cérémonies, M. De Ségur, et le grand chambellan Talleyrand.
Si son frère, Lucien Bonaparte, rêve d'une grande nécropole militaire, Napoléon lui, écarte les projets, n'étant pas suffisamment grandiose pour rivaliser avec l'œuvre de Louis XIV.
Il préfère s'occuper du fonctionnement de l'Institution, ainsi que de sa réputation.
Il efface tous les mauvais traitements qu'avait infligé la Révolution française, avec la dégradation des statues, et ainsi il demande à Pierre Cartellier la reconstitution de la statue équestre de Louis XIV, sur le haut relief de la porte d'honneur, sculptée par Nicolas Coustou.
L'Empereur y place le en grande pompe l'épée du roi de Prusse
Frédéric II de Prusse, acquise à la suite de sa victoire le à la bataille de Potsdam.
Napoléon se rendra à plusieurs reprises écouter les récriminations de ses anciens compagnons d'armes.
Le , il concède à l'hôtel un budget de de francs de l'époque.
C'est pour les Invalides un véritable âge d'or que ce Premier Empire.
De la mort de Napoléon à nos jours
En 1814, les Invalides sont rebaptisés «
hôtel royal des Invalides », mais dans le cœur des militaires bonapartistes ils restent le lieu emblématique de leur héros.
Avec la chute de Charles X et l'avènement de Louis-Philippe , les bonapartistes sont libres d'afficher leur fidélité et la question du retour des cendres peut être posée.
Victor Hugo et Alexandre Dumas réclament ce retour.
Finalement, c'est Adolphe Thiers qui, à l'Assemblée, parvient à faire basculer le débat.
Le retour des cendres lui semble un beau symbole du retour d'une France puissante.
Si Louis-Philippe reste réticent, son fils le duc d'Orléans est enthousiaste.
Le , jour de la saint Louis-Philippe, celui-ci accepte la requête d'Adolphe Thiers.
Charles de Rémusat, ministre de l'Intérieur, demande alors à l'Assemblée, un crédit d'un million de francs pour financer le retour des restes et la construction d'un tombeau dont l'emplacement est déjà désigné : les Invalides, déjà choisies par Napoléon lui-même.
Lorsque le deuxième million réclamé à l'Assemblée est refusé, la presse se déchaîne : les royalistes y voient un affront, les républicains une somme colossale, les bonapartistes une dépense naturelle.
Le prince de Joinville est chargé du transfert à bord de La Belle Poule et de La Favorite le de Toulon, revenant le à Cherbourg.
Mais coup de théâtre entre deux, le gouvernement Adolphe Thiers vient de chuter et celui-ci est remplacé par le maréchal Soult qui charge François Guizot des Affaires étrangères, et ainsi donc du rapatriement.
Or celui-ci est un fervent adversaire de Thiers ainsi qu'un anti-bonapartiste.
Joinville se retrouve alors bloqué à Cherbourg, attendant des ordres qui n'arrivent pas.
Si le chantier avance à grands pas sous la houlette des maîtres d'œuvre Henri Labrouste et Louis Visconti, la cérémonie, elle, n'est pas prête.
Néanmoins, la Dorade peut enfin remonter la Seine pour accoster à Courbevoie au cri de «
Vive l'Empereur !
À partir de 1871, sous la troisième République, l'hôtel se dote très tôt d'une fonction muséographique : musée d'artillerie en 1872 et musée historique des armées en 1896, réunis en musée de l'armée en 1905.
En 1896, il n'y a qu'une quarantaine d'invalides dans l'hôtel, situé dans l'axe historique de l'Ouest parisien.
À la chute du Second Empire, elle est déboulonnée par les Parisiens, qui croient la rumeur selon laquelle les Prussiens veulent l'attacher par le cou et la traîner le long des rues de la capitale.
Devant être transférée aux Invalides pour échapper aux Prussiens en 1870 et à la Commune en 1871, elle est placée sur une barge de la Seine, mais elle tombe à l'eau (accident ?
Jetée intentionnellement ?
Une rumeur prétendit que la tête en bronze se sépara du corps lors de la chute et que la tête actuelle ne serait pas l'originale.
Elle est repêchée en 1876 et placée dans les réserves des Invalides.
Restaurée, à l'initiative de la Société des amis du musée de l'Armée, elle trouve le sa place actuelle aux Invalides.
Elle est remplacée à Courbevoie par le groupe sculpté La Défense de Paris, inauguré en 1883.
En 1918, l'hôpital connaît un afflux de blessés.
En 1940, les pensionnaires sont évacués dans l'Orne avant de revenir définitivement en .
En 1942, un réseau de résistance prend domicile au pied du Dôme, permettant l'évasion d'aviateurs alliés.
À l'intérieur
sous le dôme de couverture en charpente, il y a deux coupoles en pierre de taille qui composent deux plans scénographiques.
Elles sont ornées de fresques représentant les figures de plusieurs saints peintes par Jean Jouvenet et une immense composition de Charles de la Fosse qui représente Saint Louis dans son manteau d'hermine aux emblèmes royaux (la fleur de lys) remettant son épée à Jésus-Christ en personne, entouré d'anges musiciens.
Depuis 1861, sous le dôme et les coupoles, repose le corps de l'empereur Napoléon dans six cercueils successifs à l'intérieur d'un sarcophage de quartzite rouge, dans une crypte à ciel ouvert creusée à cet effet au centre de l'édifice.
Hôtel des Invalides from the Eiffel
Tower 1,
Paris
March
2011.jpg|Le dôme dominant Paris, vue depuis la tour Eiffel (avec le Panthéon à droite et la cathédrale Notre-Dame à gauche)
Dôme des Invalides, Paris 15 May 2014.jpg|Vue du batiment depuis le jardin du sud-ouest.
Invalides (
4942488384).jpg|Vue à distance depuis l'avenue de Breteuil, permettant de mieux percevoir les proportions architectoniques réelles.
Hôtel des Invalides
- porte.jpg|La porte sud du dôme, en bronze, décorée à l'or.
Dôme des Invalides, South View 140201 1.jpg|Haut tambour à deux étages, dôme et lanternon.
Dôme_des_Invalides,_plan_of_former_Église_Royale_des_Invalides,_engraving_published_1670.jpg|Plan de la chapelle royale des Invalides en 1760.
Napoleons tomb Paris
France.jpg|Vue générale de la croisée avec le tombeau de Napoléon au centre.
Paris
- Plafond du dôme des Invalides.jpg|L'intérieur du dôme (vue verticale) avec ses deux coupoles superposées et peintes.
Interior
Invalides 07.JPG|Vue de l'architecture intérieure.
Paris
Dôme des Invalides 777.JPG|A l'intérieur, le sol en marbre est décoré de délicates marqueteries de marbres polychromes.
Dome Invalides-IMG 2391.jpg|Vue sur les deux coupoles en pierre sous le dôme.
Dome Invalides-IMG 2395.jpg|Interstice entre les deux coupoles intérieures en pierre.
Paris
- Détail du dôme des Invalides
- 0009.jpg|Gros plan sur le dôme de couverture, en plomb sur charpente de bois, richement orné et doré.
L'architecture.
Le passé.-Le présent (1916)
- Flickr 14778212605.jpg|Plan en coupe du dôme avec sa structure en triple coque.
Dome Invalides-IMG 2535.jpg|Détail de la charpente en bois du dôme.
La cathédrale Saint-Louis-des-Invalides
À partir de 1676 sur la demande du Roi Soleil ministre de la Guerre, l'église Saint-Louis a été ajoutée en tant qu'annexe au complexe.
Elle a été construite par Jules Hardouin-Mansart, après la conception par Libéral Bruant, l'architecte de l'hôtel des Invalides.
L'église, siège d'une paroisse du diocèse de Paris jusqu'en 1791 a été ouverte pour les soldats en 1679.
Ils étaient tenus d'y assister à la messe quotidienne.
En 1967, le « vicariat aux armées françaises » devient indépendant de l'archevêque de Paris.
Le vicaire aux armées devient évêque et l'église Saint-Louis obtient alors le statut de cathédrale du diocèse aux armées françaises.
Le chœur de la cathédrale Saint-Louis est le seul de toutes les églises et cathédrales qui soit, en permanence, orné de drapeaux français.
On peut y voir, accrochés sous la voûte selon une tradition ancienne, les drapeaux et bannières pris à l'ennemi.
Le Premier consul désirait y installer les chefs-d'œuvre d'art envoyés d'Italie en France après le traité de Tolentino ;
mais, face aux réticences de David, il accepta la suggestion de l'architecte Pierre Fontaine de plutôt suspendre aux voûtes les drapeaux pris à l'ennemi.
À droite près de l'entrée se trouvent également une borne de la voie de la Liberté, puis une borne de la Terre sacrée.
Le projet de colonnade de Saint-Louis-des-Invalides
Jules Hardouin-Mansart avait prévu de doter l'église des Invalides d'une colonnade inspirée de celle de la basilique Saint-Pierre de Rome mais moins fermée que celle-ci.
La colonnade devait être indépendante de l'église afin de laisser à celle-ci son autonomie monumentale.
Elle se serait appuyée à quatre pavillons, coiffés de petits dômes, qui auraient atteint la hauteur du socle rectangulaire de l'église.
À ce demi-cercle de pierre eût répondu un demi-cercle d'eau constitué de fossés, l'ensemble délimitant un grand parvis.
Quand le général de Gaulle envisagea de quitter le palais de l'Élysée, il fut envisagé d'installer la présidence de la République aux Invalides et de mener à son terme le projet de Jules Hardouin-Mansart en construisant cette colonnade.
De fait, l'hôpital est encore en activité, il dispose de en hôpital de jour.
Il est ouvert à tous (pas seulement aux militaires) comme le sont tous les hopitaux militaires (Legouest (Metz), Bégin (Saint-Mandé), Percy , Clermont-Tonnerre (Brest), Desgenettes (Lyon), Robert-Picqué (Villenave d'Ornon), Laveran (Marseille) et Sainte-Anne (Toulon)).
Paris
- Les Invalides
- Façade nord
- 008.jpg|Façade nord du complexe, sur l'esplanade.
June 2013.jpg|Le portail d'entrée nord avec Louis XIV
en cavalier sur le fronton.
Cour d'honneur des Invalides 001.jpg|Vue générale sur la cour d'honneur des Invalides.
Paris
- Toiture de la cour d'honneur des Invalides
- Sculptures
- 0010.jpg|Sculpture et lucarne sculptée décorant la cour d'honneur.
Le panthéon militaire
Plusieurs hommes de guerre français reposent aux Invalides.
Ainsi, pour les périodes monarchique et révolutionnaire : le maréchal de France Henri de La Tour d'Auvergne, vicomte de Turenne, le cœur du maréchal Sébastien
Le Prestre de Vauban, le cœur de Théophile
Malo Corret de La Tour d'Auvergne, héros des guerres de la Révolution, le général François Séverin Marceau et Claude Joseph Rouget de Lisle, l'auteur de La Marseillaise.
La dépouille de Napoléon , décédé en 1821 à l'île Sainte-Hélène
, fut placée provisoirement dans la chapelle Saint-Jérôme le , sous la monarchie de Juillet dont les dirigeants cherchaient à rassembler les partisans de l'empereur défunt (dans le même temps, était en effet achevé l'arc de triomphe de l'Étoile).
Son corps (dans plusieurs cercueils successifs) ne fut placé que le , en présence de la famille impériale et de quelques dignitaires, dans un monumental sarcophage, ni dans la « très belle pierre proche du marbre » bretonne trouvée et proposée au gouvernement par le minéralogiste (petit-fils du célèbre Louis-René Caradeuc de La Chalotais) , ni dans du porphyre de Russie, comme il est souvent dit, mais dans du quartzite rouge de Finlande ou « grès métamorphique »
extrait
d'une carrière de Carélie appartenant au tsar Nicolas de Russie
reposant sur un socle en granit vert des Vosges , l'ensemble étant placé dans une crypte ouverte de forme circulaire pratiquée au centre de la chapelle Saint-Louis, sous le dôme.
La pierre tombale originelle de Napoléon rapatriée en 1840 de l'île de Sainte-Hélène se situe elle à proximité, dans la cour de Nîmes, un jardin longeant l'église Saint-Louis-des-Invalides.
Le , les cendres de son fils unique, dit le « roi de Rome »
Napoléon II ou «
l'Aiglon »
, y furent transportées de Vienne pour y être placées dans une urne funéraire, sur proposition d'Adolf Hitler conseillé par Otto Abetz et en présence de Fernand de Brinon pour le Gouvernement de Vichy (Paris étant à l'époque en zone occupée).
Y reposent également les dépouilles de ses frères Joseph et Jérôme Bonaparte ainsi que le cœur de la reine de Westphalie, épouse de ce dernier, et d'autres membres de la famille Bonaparte.
Plusieurs commandants en chef de la Première et Seconde Guerre mondiale ont été également inhumés aux Invalides : les maréchaux de France Ferdinand Foch, Hubert Lyautey, Philippe Leclerc de Hauteclocque, Alphonse Juin, les généraux Robert Nivelle, Charles Mangin, Pierre Auguste Roques et Henri Giraud, les amiraux Boué de Lapeyrère et Gauchet.
Les gouverneurs de l'hôtel des Invalides, qui reste une place militaire, le sont également ;
l'amiral Émile Guépratte, le général Louis Ernest de Maud'huy sont enterrés dans le caveau qui leur est réservé.
À défaut de leur dépouille, plusieurs grands personnages militaires français ont seulement leur cœur inhumé aux Invalides.
Personnalités reposant dans l'église
À ce jour, le tombeau impérial est entouré, dans les chapelles, par :
Retour des Cendres
- 6.jpg|Le retour des cendres de Napoléon vers les Invalides.
Tomb of Napoleon, Paris 7 October 2012 003.jpg|Le tombeau de Napoléon, sous le dôme, dans une fosse (crypte) à ciel ouvert entourée de victoires en marbre blanc.
Tomb of Napoleon Bonaparte
- Crypt of Dôme des Invalides
- Paris, France
- 25 July 2009.jpg|Le
tombeau de Napoléon est une crypte à ciel ouvert au centre de l'église du Dôme.
Deux " VICTOIRES " et le tombeau de Napoléon 1er.
JPG|Deux des douze victoires entourant Napoléon
Vaubaninvalides01.JPG|Le monument de Vauban.
Paris
- Les Invalides
- Urne funéraire
- Roi de Rome
- 002.jpg|Urne funéraire du Roi de Rome.
Tomb of Joseph Bonaparte at Les Invalides, April 2011.jpg|Tombe de Joseph Bonaparte, sous l'une des quatre petites coupoles latérales.
Fochs tomb, Hôtel des Invalides 2012-10
-07.jpg|Le
tombeau du maréchal Foch,
également sous l'une des coupoles latérales.
Les cœurs posés sur des cippes en marbre dans la crypte
Les corps d’autres grands militaires reposant dans la crypte
Gouverneurs des Invalides
Tous les gouverneurs des Invalides y ont leurs sépultures, à l'exception de Charles François de Virot de Sombreuil, remplacé par sa fille Marie-Maurille de Sombreuil.
Geneviève Alexandrine Framboisier de Bauney de Sainte-Honorine épouse de Guillaume Marie de Gilibert de Merliac, lieutenant colonel major de l'hôtel des Invalides de 1767 à 1793, y a également sa sépulture.
Hommage national
L'hôtel des Invalides, en tant que Panthéon militaire, est le lieu de ceux qui sont morts pour la nation.
Depuis le retour des cendres de Napoléon aux Invalides en 1840, l’hommage national se déroule, le plus souvent, dans la cour d’honneur de l’hôtel des Invalides.
Il s’agit habituellement d’un hommage rendu aux soldats tués dans les combats mais de nombreuses personnalités civiles y ont été honorées après leur mort : le commandant Cousteau en 1997, Jacques Chaban-Delmas en 2000, Philippe Seguin en 2010, Stéphane Hessel et Pierre Mauroy en 2013, Dominique Baudis en 2014, Charles Pasqua en 2015, Michel Rocard en 2016, Simone Veil et Jean d'Ormesson en 2017, Charles Aznavour en 2018.
Cette distinction officielle a également lieu pour les victimes du terrorisme, comme celles des attentats du 13 novembre 2015 (première fois qu'un hommage national est rendu à des civils anonymes), Xavier Jugelé et le caporal Albéric Riveta en 2017 ou Arnaud Beltrame en 2018.
Par contre, les familles des victimes des attentats de janvier 2015 en France n’ont pas voulu d’une cérémonie militaire, l'hommage ayant lieu à l’Elysée, à huis clos, loin des caméras.
La cérémonie d'hommage national a lieu dans la cour d'honneur des Invalides.
D'un côté de cette cour sont alignés, au garde-à-vous, des détachements des trois armées et la musique, de l'autre côté les civils.
La cérémonie, présidée par le président de la République, comprend traditionnellement les phases suivantes : les honneurs militaires puis la revue des troupes par le président de la République (qui est également chef des armées), l'arrivée du cercueil recouvert du drapeau national, une prise de parole de proches, l'éloge funèbre prononcé par le chef d'État, les honneurs funèbres militaires, le départ du cercueil et les honneurs aux drapeaux.
Les musées
Le musée des Plans-reliefs
Dès 1777, la galerie royale des plans-reliefs avait quitté le palais du Louvre pour les Invalides ;
elle s'y trouve toujours, au musée des Plans-reliefs.
Le musée de l'Armée
Elle y est rejointe en 1871 par le musée de l'Artillerie, dont les pièces ornent les cours et promenades du palais.
Pour conserver la trace des traditions de l'armée, ses trophées et les objets de la vie quotidienne des soldats, un musée historique de l'Armée est créé en 1896.
Il fusionne avec celui de l'artillerie en 1905 pour former le musée de l'Armée.
Une section regroupe les armes et armures anciennes placées sous vitrines.
Une autre, sur trois étages, retrace l'histoire des guerres de 1870, 1914-1918 et 1939-1945 avec de nombreux objets et documents d'époque.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle les Invalides cachèrent un réseau de résistance en 1942, le musée s'est agrandi du musée de l'Ordre de la Libération et du musée d'Histoire contemporaine.
L'historial Charles-de-Gaulle est un espace multimédia de en sous-sol, inauguré le , qui retrace la vie et l’œuvre du général de Gaulle par l'image et le son, principalement avec des documents audiovisuels.
Administration
L'hôtel des Invalides a été dirigé par des gouverneurs (1670-1792), un conseil général d'administration (1793-1796), des commandants (1796-1803), de nouveau des gouverneurs (1803-1871), encore des commandants (1871-1941) et enfin de nouveau des gouverneurs depuis 1941.
Les Invalides hébergent également le secrétariat général de la Défense et de la Sécurité nationale et le cabinet du gouverneur militaire de Paris.
Galerie
Cour intérieure des Invalides1.jpg|Cour d'honneur des Invalides.
HoteldesInvalides
-P07.jpg|Vue sur le dôme depuis le nord.
Armoiries
france
invalides
IMG
0831.jpg|Détail de la grille d'entrée nord sur l'esplanade
Dome Invalides-IMG 2448.jpg|Vue sur les bâtiments des Invalides, l'esplanade et la ville de Paris depuis le lanternon.
PontAlexandreIII-2.jpg|Les Invalides et le pont
Alexandre III depuis la berge de la seine.
La cour des Invalides de nuit.jpg|Cour d'honneur vue de nuit, animée depuis 2011 par le spectacle vidéo « la Nuit aux Invalides ».
Hotel des Invalides seen from the Tour Montparnasse.
JPG|Vue depuis la tour Montparnasse.
MilitaryCostumeEmperorKienLong1736-1796.jpg|Armure de l'Empereur Qianlong
exposée au musée de l'Armée.
Orgue Saint-Louis-des-Invalides.
JPG|Orgue de Saint-Louis-des-Invalides.
Dôme des Invalides 1.jpg|Dôme des Invalides.
Culture
L'hôtel des Invalides fut le sujet d'un documentaire de commande réalisé par Georges Franju en 1951.
Le documentaire glissant tout au long du film vers la critique et la dénonciation de la guerre et de ses conséquences, l'armée le refusa.
La fin du film Les Aventures de Rabbi Jacob se déroule dans la cour de l'hôtel des Invalides.
La fin du Guignolo se déroule dans la cour de l'hôtel des Invalides.
Le dôme n'a pas encore été redoré.
