Langue basque|*|Langues et dialectes dans les Pyrénées
-Atlantiques|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue d'Espagne|Langue de France
Le basque () est la langue traditionnelle du peuple autochtone des Basques, parlée au Pays basque.
C'est le seul isolat encore vivant parmi toutes les langues en Europe, tant du point de vue génétique que du point de vue typologique.
De type ergatif et agglutinant, le basque, appelé aquitain dans l'Antiquité et lingua Navarrorum (langue des Navarrais) au Moyen Âge, représente la langue d'Europe occidentale la plus ancienne in situ.
En 2016, l'enquête sociolinguistique du Pays basque a recensé locuteurs bascophones de seize ans et plus en Espagne (provinces de Biscaye, Alava, Guipuscoa et de Navarre) et au Pays basque français, soit 28,4 % de la population.
Le nombre total de locuteurs s'élève à , bilingues réceptifs inclus, soit 44,8 % de la population.
Environ sont unilingues bascophones.
Le basque est aussi parlé dans sa diaspora.
La langue basque comporte une grande diversité dialectale.
Pour pallier le manque d'intercompréhension entre locuteurs de dialectes éloignés, l'Académie de la langue basque (dont le siège officiel est à Bilbao, en Biscaye), a mis en place vers la fin des années 1960 une koinê, un basque unifié ().
Engagé dans un processus de standardisation, d'unification et d'un développement du corpus, ce dialecte commun et nouvelle variété de basque est basé sur les dialectes du centre tels que le guipuscoan essentiellement, et le navarro-labourdin, et ce, parmi cinq ou sept dialectes constituant un continuum dialectal.
De nos jours, le basque unifié investit tous les secteurs formels tels que les émissions de radio-télévision, la presse écrite, Internet, la recherche, l'enseignement, la littérature, l'administration, etc.
Dans les domaines informels, le basque unifié cohabite avec chacun des dialectes dans un espace où se côtoient les bascophones natifs () et les néo-locuteurs ().
Étymologie
Le mot basque vient du nom d’un peuple antique, les Vascons (en espagnol, basque se dit d'ailleurs ), qui était le peuple protohistorique occupant le territoire de l'actuelle Navarre.
Il s'agirait d'une forme latinisée (prononcée comme ‘uascone’) du nom autochtone de la racine eusk-, présente dans le nom de la langue (Euskara), et de ceux qui parlent cette dernière .
De nombreux linguistes ont comparé cette racine avec le nom des Ausci
, le peuple aquitain antique qui a donné son nom à la ville d'Auch (dont l'ancien nom était basque : Elimberrum, c'est-à-dire «
ville nouvelle », du basque ili «
ville, domaine » et « berri » "nouveau".
Le passage de a- à e- étant assez fréquent en basque, l'hypothèse
Un rapprochement par étymologie populaire entre euskal « basque » et eguzki « soleil » est à l'origine du néologisme Euzkadi (dû à Sabino Arana Goiri) et des formes comme euzko.
Selon une autre hypothèse, la base *aus- pourrait représenter une variante de haitz « roche » (on la trouve dans la toponymie basque :
Etxauz à Saint-Étienne-de-Baigorry, le mont Hautza, etc.).
Ces deux hypothèses buttent sur la nature de la sifflante (laminale contre apicale).
Les formes anciennes du mot
sont :
* enusquera, Esteban de Garibay, 1571 (probablement pour indiquer une prononciation simplement nasalisée eũskera) ;
* heuscara, Bernard d'Etchepare, Linguae
Vasconum primitiae
, 1545 ;
Joannes
Leizarraga
1571 ;
La forme enusquera est citée à deux reprises, ce qui pourrait exclure une faute de frappe.
Le n simple intervocalique disparaît en basque sur le modèle de l'évolution du latin anatem au basque ahate.
Les deux formes archaïques sont donc cohérentes si on corrige heuscara en *ehuskara.
Le h aspiré se serait par la suite effacé, mais il n'y a pas de preuve décisive en ce sens.
Le linguiste Alfonso Irigoyen analyse Enuskera/Ehuskara en deux termes :
# un radical *en (a)us, de la forme dative du verbe « dire » : *enausi .
Au cours des siècles, le basque a reçu de nombreux emprunts lexicaux des langues indo-européennes voisines, mais a gardé sa syntaxe totalement différente de ces langues, ainsi qu'un abondant lexique également sans rapport avec elles.
La plus ancienne preuve d'une écriture basque daterait du : il s'agit des Glosas Emilianenses.
Toutefois des inscriptions basques aurait été découvertes sur le site d’Iruña-Veleia, dans la province d'Alava.
Elles dateraient du et de l'époque à laquelle les Basques ont été christianisés.
Certains les tiennent pour des faux, d'autres estiment qu'elles sont authentiques.
Mais si l'on considère l'aquitain comme du basque, alors les premières traces écrites datent de l'époque romaine.
Distribution géographique
Outre les locuteurs de la diaspora, le basque est parlé au Pays basque (Euskadi au sens initial) et, plus précisément, dans une partie des trois provinces formant la Communauté autonome basque d'Espagne (Guipuscoa, centre et est de la Biscaye, extrême nord de l'Alava) ;
dans le nord de la Navarre (Espagne également) ;
et dans les trois provinces basques de France : Labourd, Basse-Navarre et Soule (voir la ).
Origine de la langue basque
L'origine du basque a fait l'objet de différentes études en corrélation avec l'archéologie et la génétique.
Si, sur le plan linguistique, le basque unifié est une forme de basque au même titre que chacun des autres dialectes, d'un certain point de vue et de par son statut officiel, on peut le comparer à une langue comme le français issu du francien, qui a réussi au détriment des autres formes d'oïl.
L'origine de la langue basque étant antérieure à la diffusion de l'écriture en Europe, elle est de ce fait, mal connue et toujours débattue.
Cela ne saurait toutefois constituer un obstacle insurmontable pour la paléolinguistique qui permet de remonter bien au-delà par la comparaison avec d'autres langues et la reconstruction interne.
On a proposé des relations lexicales entre le basque et un grand nombre de langues : l'ibère, le picte, les langues afro-asiatiques (dont les langues berbères, le guanche), les langues Niger-Congo et langues Khoïsan, l'étrusque, le minoen, les langues ouraliennes, le bourouchaski, les langues dravidiennes du sud de l'Inde, les langues munda de l'est de l'Inde, les langues caucasiennes, certaines langues paléo-sibériennes, le chinois, les langues esquimaudes, les langues na-dené d'Amérique du Nord et les langues indo-européennes
Par ailleurs, plusieurs études estiment qu'au bout de ans, il ne resterait presque plus rien d'une langue, le matériau linguistique se trouverait entièrement renouvelé et l’origine commune entre le basque et toute autre langue serait alors très difficile à prouver.
Le linguiste et bascologue français Michel Morvan conteste le fait qu'on ne puisse pas remonter très haut dans le temps, jusqu'à l'eurasien primitif en travaillant sur l'ensemble des langues non-indoeuropéennes du continent eurasien.
D'autres travaux rattachent cette langue à des groupes définis.
Isolat
Depuis le , la typologie linguistique considère la langue basque comme un isolat.
Diverses études défendent cette thèse.
On peut mentionner la conférence donnée en 2003 à l'Institut culturel basque de Bayonne par Beñat Oyharçabal.
Pour ce linguiste, les hypothèses basco-ibérique, basco-chamito-sémitique, basco-caucasique et la théorie des substrats ne sont pas suffisamment crédibles pour révoquer la théorie de l'isolat Voir aussi son étude publiée en 2005 et intitulée Protovasco, munda y otros : reconstrucción interna y tipología holística diacrónica.
Ce point de vue est aussi celui des linguistes basques (de plus en plus contestés) Joseba Lakarra et Joaquín Gorrochategui, et, avant eux, des amateurs tels que Augustin Chaho ou Jean-Baptiste Darricarrère, puis, récemment, Juliette Blevins, et, en 2007, Eñaut Etxamendi rattachent le basque à la famille indo-européenne.
Eñaut Etxamendi, docteur en études basques, auteur d'une thèse de doctorat d'État soutenue en 2007 à l'Université de Pau sous la direction de Charles Videgain a présenté ses travaux au grand public dans un article qu'il a écrit dans L'Express en 2015 et ont fait l'objet d'un ouvrage publié aux éditions L'Harmattan en 2018 sous le titre L'origine de la langue basque.
Etxamendi écrit qu'il y a une importante proximité de l'euskara avec beaucoup de langues indo-européennes très anciennes et souvent très lointaines du Pays basque, telles que le grec ancien, l'arménien ou encore le sanskrit, et dont certaines sont éteintes/ Or, écrit-il, il n'est pas connu à ce jour d'émigration d'habitants de ces pays lointains au Pays basque.
Etxamendi affirme être le seul à soutenir cette origine du basque, car il dit être le seul à avoir comparé la langue basque à des langues indo-européennes.
Par ailleurs, un nombre non négligeable de termes basques sont en mesure d’éclairer des étymologies que les plus grands indo-européanistes du siècle dernier ont jugé douteuses, obscures, voire inexpliquées.
Etxamendi a fait une comparaison systématique dans ses travaux entre le basque et les langues indo-européennes, tant au niveau du vocabulaire que de la construction grammaticale, Pour lui les « racines » de nombreux concepts prétendument indo-européens procèdent d'onomatopées décelables par l'euskara .
Il réfute par ailleurs le caractère exclusif de certaines particularités généralement attribuées au basque.
Il signale par exemple que cette langue n'est pas la seule à pratiquer l'ergativité en Europe (toutes les langues indo-européennes auraient été ergatives selon la linguiste Claude Tchekhoff).
De même le basque utilise, lui aussi, des préfixes et peut avoir également dans certains cas un genre féminin.
S'il possède une forme agglutinante, c'est le cas également de l'arménien et, souvent, l'allemand, etc.
L'article d'Etxamendi
Le basque est une langue indo-européenne a été repris, le 5 mai 2015, dans un journal italien et, en 2017, Robert Elissondo, professeur d'histoire-géographie et président de l'association Ikerzaleak, se range à ses arguments.
Elissondo écrit notamment : «
Sa recherche s'appuie sur les travaux des linguistes les plus reconnus, en particulier Émile Benveniste.
À la fois chercheur, écrivain et poète, Eñaut Etxamendi manie avec aisance les méthodes et les concepts de la linguistique ».
En revanche, toujours en 2017, Joseba Lakarra, écrivain de langue basque et académicien basque espagnol, continue à voir dans le basque une langue isolée, et dans La Recherche, en mai 2019, les linguistes Eneko Zuloaga et Borja Ariztimuño assurent que le basque est un isolat, que la thèse d'Etxamendi n'est pas adoptée par les bascologues et qu'elle ne répond pas aux exigences de la recherche linguistique
L'origine nigéro-congolaise
En 2013, Jaime Martín Martín tend à soutenir, dans son livre Un enigma esclarecido : el origen del vasco («
Une énigme éclaircie : l'origine du basque »), que le basque s'apparente au dogon, une langue parlée actuellement par environ , principalement au Mali, mais aussi au Burkina Faso.
Jaime Martin a comparé pendant douze ans le basque et le dogon, tant au niveau de la structure que du vocabulaire et a observé « des ressemblances entre les deux langues dans la forme et dans le sens », convaincu que ces ressemblances « ne pouvaient pas être dues au hasard », observant des ressemblances parmi d'entre eux, soit 70 %.
Selon lui, l'hypothèse d'une parenté entre deux langues prend force à partir de 50 %.
Selon Xabier Kintana, qui a vivement critiqué l'ouvrage, cela n'aurait « ni queue ni tête » et ne comparerait que des mots comme soro (champ), dont l'origine est latine.
Pour la linguiste Asya Pereltsvaig, les preuves présentées à l'appui du lien basque-dogon par Martín ne sont pas « qualitatives » : Martín compare les aspects structurels et lexicaux du basque et du dogon et affirme que les deux langues sont très semblables, la seule différence étant que le dogon « n'a pas de déclinaison ni de sujet ergatif ».
Elle fait observer que « ce sont toutefois des différences majeures ».
Le dogon, sans marquage de cas ni alignement ergatif, ressemble beaucoup plus au chinois, d'autant plus que les deux langues (ou familles de langues) sont également tonales.
Le basque, en revanche, n'est pas tonal, ce qui constitue une autre différence majeure entre lui et le dogon ».
Enfin l'argument selon lequel « trois des quatorze dialectes dogon montraient exactement le même ordre de mots dans la phrase » que le basque, est, selon Asya Pereltsvaig, un très mauvais élément de preuve.
Le basque est une langue SOV stricte, mais l'ordre SOV est l'ordre linguistique le plus courant et représente près de 45 % des langues du monde.
L'origine eurasienne pré-indoeuropéenne
Dans une étude Le basque, langue eurasienne publiée en 2008, le comparatiste et bascologue français Michel Morvan présente la langue basque comme étant d'origine eurasienne pré-indoeuropéenne.
Dans cette étude, il écrit également à propos de l'origine de la langue basque : «
La piste sino-caucasienne est bonne », le linguiste Merritt Ruhlen rattache le basque au groupe des langues sino-caucasiennes lui-même rattaché à la super-famille des langues dené-caucasiennes.
Ce groupe comprend le basque, le caucasien, le burushaski, le sino-tibétain, le iénisséien, le na-dené.
Pour le rattachement du basque à la famille dené-caucasienne, Ruhlen cite les travaux de Bengtson et Trombetti comme étant les principaux chercheurs ayant mis en lumière ce lien.
Merritt Ruhlen rapporte que ce sont les travaux d'Edward Sapir qui ont mis en évidence le na-dené (localisé en Amérique du Nord).
Puis que Sergueï Nikolaïev a repris les travaux de celui-ci en disant que le na-dené était apparenté à la famille caucasienne, sino-tibétaine et iénisséienne.
À la fin des années 1990, John Bengtson y a ajouté le basque et le bouroushaski, « deux idées que préfiguraient déjà les travaux de Trombetti et d'autres chercheurs » dit-il.
Enfin, Merritt Ruhlen mentionne
les travaux de Sergueï Starostine qui a décrit une famille qu'il a nommée sino-caucasienne et qui comprend les familles caucasiennes, sino-tibétaine et iénisséienne
Les ancêtres des Basques se seraient alors maintenus vers l'Atlantique et les Pyrénées, dans la région qu'ils occupent actuellement et nommée durant la conquête romaine d'après les territoires des Caristes, des Vascons, des Cantabres, des Aquitains, des Vardules et autres tribus.
L'hypothèse d'un ensemble plus élargi dit "dené-caucasien" (Starostine, Nikolaïev, Bengtson, Ruhlen) divise les langues d'Eurasie entre les langues eurasiatiques (comprenant, selon Greenberg, l'indo-européen, l'ouralien, l'altaïque et quelques autres petits groupes en Sibérie) et un groupe relictuel de langues qui n'appartiennent pas à cette famille.
Ruhlen, Bengston et Shevoroshkin font entrer le basque dans cet ensemble.
Le déné
caucasien, très large, réunit notamment, en plus du basque et du caucasien, le chinois et le na-déné.
Or, une parenté entre le chinois et le caucasien est réfutée par des linguistes tel Laurent Sagart, spécialiste du chinois archaïque.
Ce dernier a présenté un regroupement « STAN » (sino-tibéto-austronésien).
La proximité linguistique entre le basque et les langues kartvèles a été combattue par plusieurs linguistes, tel Larry Trask.
L'origine ibère
Cette thèse rapproche le basque de cet ensemble de langues anciennement parlées dans la péninsule Ibérique : de nombreuses similarités et des recoupements territoriaux importants, de part et d'autre des Pyrénées, permettent ce rapprochement selon lequel les langues ibères formeraient elles-mêmes un isolat.
Dans une conférence organisée en 2003 à Bayonne par Beñat Oyharçabal au sein de l'Institut Culturel Basque, celui-ci écrit que l'hypothèses basco-ibérique n'a pas été jugée suffisamment crédible pour faire évoluer la thèse de l'isolat.
Survie de la langue
Héctor Iglesias explique cette survivance par le fait que, durant l'Antiquité, les Basques ont été des alliés plutôt que des ennemis de l'Empire romain, ce qui leur aurait permis de mieux sauvegarder leur langue.
L'habitat dispersé a sans doute aidé aussi à la préservation de la langue basque.
Selon Luis Núñez Astrain, la raison principale de la survivance du basque est due précisément à la chute de l'Empire romain d'Occident, vers l'an 400, et à l'arrivée des Visigoths.
Les Basques (Autrigons, Caristes, Vardules, Vascons) et même Gascons, dont le nom provient d'une prononciation germanique de vascone) sont à cette époque des alliés des Romains.
Astrain estime que si l'invasion des Goths avait été retardée de deux cents ans, leuskara aurait été éliminé.
Par conséquent, bien que les Goths aient combattu les Basques, c'est à eux que le basque doit en grande partie sa survie.
Cependant, depuis les deux derniers siècles, la révolution industrielle, l'urbanisation, le centralisme politique, la répression franquiste et l'exode rural au Pays basque nord ont exercé une pression écrasante sur l'euskera, ce qui a aggravé les disparités démographiques régionales et linguistiques.
De 1868 à 1970, la population bascophone est passée de à locuteurs, alors que la population totale a augmenté de à habitants.
La population totale a donc presque triplé, tandis que le pourcentage de la population bascophone a diminué, passant de 54 % à 23 %, soit le quart de la population totale.
Phonologie
Grammaire
La grammaire basque est d'une originalité radicale.
Le basque est une langue agglutinante, et des suffixes ou des radicaux peuvent être accolés derrière d'autres suffixes ou radicaux.
Le genre n'existe pas, sauf attaché au verbe pour le tutoiement (du-k "tu as" (homme) et du-n "tu as" (femme)) avec des marqueurs k (ou t) pour le masculin et n pour le féminin typiques des langues eurasiennes.
Sa conjugaison fait que, en plus de s'accorder avec le sujet, le verbe s'accorde avec les compléments, dits directs et indirects en français.
L'évolution moderne de la langue fait qu'en basque on ne conjugue souvent que l'auxiliaire du verbe.
Le basque suit généralement une syntaxe SOV ou OVS, dans certains cas rares.
Le système numérique du basque présente la particularité d'être vicésimal (base 20) comme en ancien français, en breton ou en danois.
Vocabulaire
Si la grammaire basque est d'une originalité radicale, on estime qu'avant la normalisation de la langue, 75 % du vocabulaire provenait du latin ou des langues géographiquement voisines (gascon, aragonais, roman de Navarre, espagnol, français, voire le gaulois auparavant).
Par ex. dans la liste ci-dessus zeru dérive du latin caelum "ciel".
Notes :
Le r est roulé mais, au Pays basque nord, le r simple est roulé, le r double est généralement prononcé « à la française » chez les nouvelles générations.
En Soule, le « r » est parfois amuï, il peut être aussi entre le « l » et le « d », la règle est que seul on le roule, double ou devant une consonne on le grasseye.
Le h est généralement aspiré par les locuteurs âgés du Pays basque nord, mais il est tout à fait muet au Pays basque sud.
Le s est prononcé au Pays basque sud comme le s espagnol standard de Castille, le s finlandais ou le sigma grec ;
au Pays basque Nord, par influence du français, il est pratiquement
- mais fautivement
- prononcé comme un ch.
Le z est prononcé comme une sifflante sourde s partout, sauf en Biscaye et sur la côte de Gipuzkoa, où il est prononcé comme le s basque ;
finalement, le x est prononcé comme une chuintante ch partout.
Le j représente en principe le y de yaourt au début d'un mot (à l'intérieur d'un mot, on utilise généralement la lettre i).
C'est la prononciation standard recommandée pour le basque unifié.
Cependant, au Pays basque Sud, on a tendance à le prononcer comme le j espagnol (Rajoy, 'José, Guadalajara) ou le ch allemand ou écossais (Bach, loch), alors qu'en Soule et à Lekeitio (Biscaye), on le prononce comme le j français de journal.
Les noms et adjectifs se déclinent en s'augmentant de suffixes.
La forme donnée dans la liste ci-avant est celle de l'absolutif indéterminé : à cette forme, les noms et adjectifs apparaissent sous leur forme la plus simple, sans aucun suffixe.
Écriture
La langue basque s'écrit avec l'alphabet latin.
L'alphabet basque est globalement phonétique, toutes les lettres d'un mot se prononcent à l'exception du h qui est muet dans la plupart des dialectes.
Généralement, les voyelles qui se suivent forment une diphtongue.
Dialectes
En 1571, on doit à Jean de Liçarrague, sur ordre de la reine de Navarre Jeanne d'Albret, la traduction en basque du Nouveau Testament.
Les cinq dialectes du basque sont le navarro-labourdin, le guipuscoan, le navarrais, le souletin et le biscayen.
Certains sont peu intelligibles entre eux comme le biscayen et le souletin.
Un autre dialecte, le roncalais, a vu sa dernière locutrice s'éteindre en 1991 (Fidela Bernat).
Le basque standard, ou « basque unifié », se fonde sur les dialectes centraux comme le guipuzcoan et le navarro-labourdin, mais aussi sur le labourdin classique du , précurseur de la littérature basque et trait d'union entre les dialectes continentaux et péninsulaires.
Le basque unifié, ou , langue coofficielle avec le castillan dans les communautés autonomes basque et navarraise, y est largement enseigné, et commence à y supplanter les formes dialectales, dorénavant associées aux échanges non formels, voire à la ruralité.
Locuteurs
Sur une population totale de répartis dans les 7 provinces du Pays basque, 26,9 % sont bilingues et 15,3 % ont une connaissance approximative du basque, soit ( sont des locuteurs bilingues actifs et sont des locuteurs bilingues passifs).
Du point de vue de leur rapport avec l'euskara, les habitants du Pays basque se répartissent en 4 grandes catégories.
Les unilingues bascophones ne parlent que le basque en France ou en Espagne.
Ils sont âgés, mais certains enfants sont mis à l'ikastola (moins de 0,7 %, ce qui représente tout de même ).
Les bilingues basque actifs parlent deux langues, français basque.
Ils sont 26,9 % et se répartissent en 3 sous-catégories :
#* 40 % sont bilingues avec le français ou l'espagnol dominant ou l'erdara dominant.
#* 29 % sont des bilingues équilibrés, ils connaissent aussi bien le basque que l'espagnol (ou le français).
Les bilingues basques réceptifs comprennent ou lisent le basque mais le parlent rarement.
Ils représentent 15,3 % et sont de plus en plus nombreux, les cours de langue pour adultes étant très populaires.
Les non-bascophones qui ne connaissent pas le basque.
Ils sont majoritairement unilingues espagnol ou français, mais ils peuvent aussi être des bilingues voire multilingues par leur connaissance d'autres langues (immigrés non espagnols ni français notamment).
Ils forment la majorité de la population, avec 57,8 %.
Il existe de grandes disparités dans la population au regard du bilinguisme basque selon les provinces.
La Biscaye compte , dont 26,5 % () sont bilingues et 24,9 % () de bilingues passifs.
Le Guipuzcoa avec a le plus grand nombre de locuteurs bascophones, soit , ce qui correspond à 48 % de la population et 9,5 % () de bilingues réceptifs.
La Navarre () n'a que 14,4 % () de bascophones qui sont groupés essentiellement dans le nord de la province et 6,8 % de bilingues réceptifs ().
L'Alava avec ses a 13,4 % () de bilingues et 11,1 % () bilingues réceptifs.
Le Labourd avec a 18,6 % de sa population bilingue () et bilingues réceptifs.
Quant à la Basse-Navarre et à la Soule, les plus faiblement peuplées ( et ), elles ont de loin les plus forts pourcentages de personnes bilingues, avec 60,9 % de bilingues () et 15,1 % de bilingues réceptifs ().
Statut
Antécédents
La langue basque fut déclarée langue co-officielle, avec l'espagnol, lors de la mise en place du premier Statut d'autonomie du Pays basque le 7 octobre 1936, peu après le début de la Guerre d'Espagne.
La prise de Bilbao le 19 juin 1937 par les troupes franquistes mit fin à l'expérience sur le territoire basque.
Cependant, le Gouvernement basque en exil (1937-1979) continua d'utiliser cette langue dans ses activités.
* En 1948, à l'occasion du Congrès d'Eusko Ikaskuntza, est créée une « Journée internationale de la langue basque » fêtée tous les 3 décembre.
Pays basque sud :
Voir
Télévision
* Euskal Telebista : Le consortium qui dépend de la communauté autonome basque possède deux chaînes exclusivement en basque :
** ETB 1 :
Chaîne généraliste exclusivement en basque créée en 1982.
Peut être captée en hertzien dans la CAB, la Navarre et le Pays basque français.
** ETB 3 : Chaîne dédiée aux jeunes créée exclusivement en basque en 2008.
Diffusée via la TNT dans la CAB.
** ETB
Sat :
Chaîne disponible via les systèmes satellites et ADSL diffusant une partie des programmes d'ETB-1.
* Hamaika :
Chaîne généraliste exclusivement en basque créée en 2009.
Diffusée via la TNT dans la CAB.
* France 3 Euskal Herri
Pays Basque :
Décrochage local de France 3 Aquitaine.
Une petite partie des informations est diffusée en basque (1 min par jour sur les 6 minutes totales du décrochage d'information ainsi qu'un tiers des reportages hebdomadaires).
* Kanaldude :
Télévision de Basse-Navarre, participative et en langue basque.
Diffusion par internet et via le canal TNT de TVPI.
Radio
Communauté autonome basque
Dans la CAB, en plus de certaines stations de service public Euskadi Irratia (groupe EITB) (Euskadi Irratia, Gaztea, EiTB Musika), une cinquantaine de radios associatives émet en basque.
Navarre
De nombreuses radios associatives parmi lesquelles Euskalerria irratia à Pampelune, Xorroxin Irratia (Baztan).
Pays basque français
Les radios associatives du Pays basque nord se sont groupées dans une association nommée Euskal irratiak et diffusent des programmes en commun :
* Gure Irratia créée en 1981 et Antxeta Irratia créée en 1999, basées au Labourd
* Irulegiko Irratia
créée en 1982 et basée en Basse-Navarre
* Xiberoko Botza
créée en 1982 et basée à Mauléon (Soule)
De plus France Bleu
Pays Basque consacre 55 minutes d'actualité en basque.
Il existe aussi une radio à caractère religieux diffusant en basque depuis Ustaritz, Radio Lapurdi Irratia.
Journaux
Quotidiens (
* Berria
, quotidien exclusivement en basque.
Successeur d'Egunkaria.
Hebdomadaires ()
De nombreux hebdomadaires sont écrits en basque parmi lesquels :
* Herria, hebdomadaire du Pays basque nord exclusivement en basque
Créée en 1944.
* Mintza, hebdomadaire exclusivement en basque ajouté chaque jeudi au quotidien basque de langue française le Journal du Pays basque.
* Iparraldeko hitza, hebdomadaire exclusivement en basque.
Distribué avec Berria.
Bimensuels
* Ekaitza, bimensuel politique de gauche, indépendantiste, du Pays basque nord.
La majorité des articles sont en français, mais certains sont en basque.
Créé en 1986.
