Jeu vidéo de baseball|Jeu vidéo de bowling|Jeu vidéo de golf|Jeu vidéo de tennis|Jeu vidéo sorti en 2006|Jeu Wii|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo|Jeu
Nintendo EAD
est un jeu vidéo de sport développé et édité par Nintendo comme titre de lancement pour la console de jeux vidéo Wii.
Il est commercialisé dans un premier temps en Amérique du Nord le , et sort le mois suivant au Japon, en Australie et en Europe.
Le jeu est inclus dans un paquetage promotionnel avec la Wii sur tous les territoires, excepté au Japon et en Corée du Sud, faisant de lui le premier jeu vendu avec une console Nintendo lors de sa sortie depuis Super Mario World sur Super
Nintendo en 1990.
a entamé la série de jeux Wii de Nintendo.
Le jeu est un ensemble de cinq simulations de sport, conçues pour initier les nouveaux joueurs à la télécommande Wii, comme le Wii U GamePad de la Wii U avec le jeu Nintendo Land et les Joy-Con de la Nintendo Switch avec le jeu 1-2-Switch.
Sont compris un jeu de tennis, de baseball, de bowling, de golf et de boxe.
Les joueurs manient la télécommande Wii de manière à reproduire des gestes réels, tel que frapper avec une raquette de tennis.
Les règles de chaque jeu sont simplifiées dans le but de les rendre accessibles au plus grand nombre.
Le jeu possède également des modes d'entraînement et de tests physiques qui surveillent les progrès du joueur dans les différents sports.
La stratégie marketing de Nintendo a consisté à lancer une vaste campagne commerciale et médiatique, faisant apparaître son produit à la télévision dans des publicités pour la Wii, dans des reportages d'actualité, et dans divers autres programmes.
Le succès commercial a été au rendez-vous et en septembre 2018, le jeu comptabilisait 82,86 millions de copies à travers le monde, faisant de lui le quatrième jeu le plus vendu de l'histoire du jeu vidéo derrière Tetris, Minecraft et Grand Theft
Auto V.
Il est devenu un divertissement populaire dans les réunions familiales et amicales et lors de compétitions entre joueurs d'âges divers.
a été également bien accueilli par la critique et a reçu des récompenses de la part de la presse vidéoludique, informatique et généraliste.
Système de jeu
Généralités
est un ensemble de cinq jeux de sport distincts, que sont le tennis, le baseball, le bowling, le golf et la boxe
- accessibles depuis le menu principal.
Les jeux utilisent les capacités de reconnaissance de mouvements de la télécommande Wii et du Nunchuk pour contrôler les actions du personnage à l'écran.
Le joueur manie la télécommande pour imiter les gestes propres à la pratique de chaque sport.
Ainsi, il doit tenir et utiliser la télécommande
Wii
comme si elle était un club de golf, une batte de baseball ou une boule de bowling
En revanche, de nombreux aspects du jeu sont contrôlés par la console.
Pour le tennis, les mouvements du joueur sont gérés par la Wii, tandis que les coups de raquette dépendent entièrement du joueur.
Le mode entraînement est réservé à un seul joueur et lui permet de pratiquer certains aspects des disciplines.
Lors des phases où l'équipe adverse se retrouve à la batte, le joueur occupe la place du lanceur.
Il manie alors la télécommande
Wii telle une balle de baseball, et peut varier les effets donnés à la balle
- balle fronde, balle tire-bouchon, balle courbée
- en appuyant sur les boutons A ou B, où le meilleur âge est 20 ans.
Le test évalue les performances du joueur dans trois défis aléatoirement choisis dans le mode entraînement.
Les conditions physiques du joueur sont notées sur son équilibre, sa vitesse et son endurance.
Le test ne peut être fait qu'une fois par jour et par Mii.
Les résultats du test sont représentés dans un graphique sur un, deux ou trois mois.
Avec la Wii,
Nintendo désire toucher les joueurs habituels et les personnes qui n'ont jamais joué aux jeux vidéo auparavant.
Pour ce faire, ils ont besoin d'un logiciel assez complexe pour demander de nombreuses heures de jeu pour progresser, et assez simple pour que la prise en main soit immédiate, et que les joueurs interagissent ensemble de façon amusante dès les premières minutes de jeu.
Nintendo veut également que les joueurs utilisent leur Wii au quotidien, et se doit d'être le titre phare de la console pour aider à atteindre ce but.
a été conçu comme une simple introduction à la Wii, destinée à offrir quelque chose à la fois aux joueurs et aux non-joueurs.
Le thème des sports a été choisi en raison de son attrait populaire auprès de tous.
Plutôt que de proposer des sportifs professionnels ou des graphismes réalistes, le jeu a été conçu pour être le plus simple possible, pour que tout le monde puisse y jouer.
Les phases de jeu comme la course vers la balle de tennis ou le libre déplacement des boxeurs ont été exclus afin de conserver cette simplicité.
est le fer de lance de Nintendo, le point central du marketing de la Wii pour son lancement.
Annonces et présentations
Au début de l'année 2006, seul Wii Sports: Tennis est connu de la presse et du public.
Quelques jours avant l'ouverture de l’ se tenant du 9 au , durant la conférence de presse de Nintendo, le jeu est annoncé comme étant une compilation de plusieurs disciplines sportives.
À l'époque, le jeu de baseball ne permet que de prendre la place du batteur.
Une autre discipline est dévoilée, Wii Sports: Airplane.
Ce jeu d'avion était semblable au jeu Pilotwings et exigeait que le joueur manœuvre un avion à travers des anneaux dans un laps de temps imparti - le jeu n'est jamais sorti.
Lors de cet Electronic Entertainment
Expo 2006, est récompensé du titre de « meilleur jeu de sport » par les jurés des .
Lors de la manifestation du Nintendo World le , Reggie Fils-Aime annonce que sera inclus gratuitement avec la Wii en Amérique du Nord et en Europe.
Les disciplines du bowling et de la boxe sont alors dévoilées.
L'intégralité du jeu est donc connue trois mois avant sa sortie.
Durant la de 2007, Miyamoto est revenu sur ses inspirations pour et a avoué qu'à un moment du développement, il a essayé de mettre des personnages de l'univers de Mario dans le jeu.
Les Miis se sont révélés plus satisfaisants.
Technique
Le jeu est conçu pour s'afficher au format seize neuvièmes, gérer le balayage progressif, tourner à 60 images par seconde.
Lors d'une interview, Katsuya Eguchi mentionne qu'il a expérimenté l'utilisation du WiiConnect24 pour peut-être mettre en ligne un tableau des meilleurs scores au golf et au tennis :
* Réalisateurs : Keizo Ohta, Takayuki Shimamura, Yoshikazu Yamashita
* Programmeurs principaux : Kenta Sato, Takeshi Miyamoto, Ichiro Suzuki, Yuichiro Okamura
* Voix des Mii : Jason Griffith, Bentley Jones, David Humphrey et Shinobu Satouchi:
Mii des garçons
Elle Fanning, Laura Bailey, Emi Nitta et Riho Iida:
Mii des filles.
Accueil
Ventes et succès
est un important succès commercial ;
à la fin de 2007, il est le jeu le plus vendu sur Wii.
Au Japon, où le jeu n'est pas inclus avec la console, il s'est vendu à exemplaires durant les deux premiers jours de sa sortie - un record pour la septième génération des consoles dans ce pays.
En , on décompte un million de copies.
Il faudra attendre la sortie de sa suite, Wii Sports Resort, pour voir les ventes du titre s'effondrer mais il restera néanmoins la deuxième meilleure vente du pays sur Wii après New Super Mario Bros.
Wii avec presque 3,7 millions d'exemplaires vendus.
En occident, le jeu étant fourni d'office avec la Wii, les ventes sont par conséquent encore plus énormes et cela en fait le jeu le plus vendu de tous les temps.
Les ventes mondiales sont de 82,87 millions d'exemplaires au 31 mars 2019.
Après avoir lancé de nouveau bundle en Europe et en Amérique du Nord, il devient possible de se procurer une Wii sans forcément avoir le jeu Wii Sports.
En 2011, Nintendo propose donc pour la première fois le jeu au détail en occident, l'intégrant dans sa gamme Nintendo Select
- à bas prix
- ce qui permet au jeu de continuer à se vendre.
Accueil de la presse
Dans l'ensemble, reçoit des avis positifs.
John C. Dvorak, joueur de bowling et chroniqueur dans PC Magazine, félicite la physique réaliste utilisée dans le bowling et ajoute que «
Nintendo a fait un travail extraordinaire de codage ».
Il y trouve un bon complément sportif, mais se plaint qu'une utilisation prolongée cause des douleurs aux poignets et aux épaules.
IGN classe le bowling comme la meilleure expérience de .
GameTrailers cite le golf comme le plus approfondi des jeux de , mais critique le manque de terrains et les contrôles imprécis causant des coups imprévisibles.
le liste dans les meilleurs jeux Wii et dans les jeux les plus originaux de son classement des favoris de l'E3 2006.
Après sa sortie, reçoit de nombreuses récompenses provenant d'organisations, de magazines et de sites web.
IGN lui décerne le prix de meilleur jeu de sport 2006.
Le magazine
Time place le jeu à la première place de son top dix des jeux vidéo de 2006.
remporte le Prix
Innovation de Famitsu
. L’ le récompense de la meilleure expérience multijoueur 2006.
À l'Interactive Achievement
Awards 2007, gagne trois prix pour l'ingéniosité de son gameplay,
son game design et l'innovation apportée.
En 2007, le jeu remporte le Prix Innovation et le prix du meilleur game design aux , et gagne le Grand Prix de la branche divertissement du .
Aux 2007, est victorieux dans six des treize catégories présentées : , , Stratégie & Simulation, Sports, Innovation, et Multijoueur.
Impact
, facteur majeur du succès mondial de la Wii
, est le premier opus de la série de jeux «
Wii » de Nintendo.
Cette série inclut aussi les jeux Wii Play, Wii Fit, Wii Échecs et Wii Music.
Une suite intitulée Wii Sports
Resort est sortie à l'été 2009.
Le jeu a été reconnu, avec Wii Fit, pour avoir attiré de nouvelles branches de joueurs, telles que les joueurs occasionnels, les femmes et les personnes âgées.
Il a aussi été reconnu qu'il pouvait offrir une expérience de ralliement pour tous les membres de la famille, ainsi qu'un moyen de faire de l'exercice et de perdre du poids en jouant régulièrement.
Une étude touchant les adolescents de 13 à 15 ans, conduite par l'Université John Moores de Liverpool, conclut que les joueurs consomment 2 % plus d'énergie qu'en jouant sur d'autres consoles.
Ils déclarent que le jeu ne peut remplacer un sport réel, mais peut contribuer à la gestion de son poids.
a été utilisé pour aider dans la physiothérapie d'un boxeur à l'hôpital de réadaptation Glenrose à Edmonton, de victimes d'accident à Minneapolis et Raleigh, et de soldats blessés à Prescott et Landstuhl.
À propos de ce phénomène, le porte-parole de Nintendo, Yasuhiro Minagawa, affirme : «
les gens ont tendance à être un peu excités, particulièrement en jouant à , et dans certains cas la télécommande viendrait à s'échapper de leurs mains ».
Cette série d'accidents liée à la Wii et à incite le président de Nintendo, Satoru Iwata, à développer une campagne de prévention pour réduire de tels incidents.
Cette campagne conseille aux joueurs de toujours enfiler autour du poignet la dragonne fournie avec la télécommande Wii.
Or, ses dragonnes se brisent parfois, n'étant pas assez robustes :
Nintendo répond au problème en rappelant 3,2 millions de dragonnes de télécommande Wii et en produisant de nouvelles dragonnes presque deux fois plus épaisses.
La popularité de en a fait le centre d'attraction de réunions sociales et de compétitions.
Les résidents des centres pour personnes âgées et des maisons de retraite ont formé des ligues de joueurs de , notamment pour le bowling.
Après sa sortie australienne, Nintendo et Myer, une chaîne australienne de grands magasins, ont tenu un tournoi de sur le tennis en janvier 2007 à Melbourne.
Les gagnants ont rivalisé contre les joueurs de tennis professionnels
Pat Cash et Mark Woodforde, et furent récompensés de nouvelles Wii
Un tournoi non officiel de sur le tennis, intitulé «
Wiimbledon », s'est tenu dans un bar de Brooklyn le 23 juin 2007, et a réuni 128 joueurs, vêtus pour certains de costumes.
a eu de nombreux passages télévisés.
Le jeu est apparu dans les publicités officielles de la Wii et dans les actualités de chaînes télévisées telle que ABC ou NBC.
Le jeu a figuré dans plusieurs émissions et séries télévisées.
Une émission du Late Night with
Conan O'Brien a donné lieu à un match de tennis entre Conan O'Brien et la joueuse Serena Williams.
Un affrontement de boxe entre le premier ministre canadien Jean Chrétien et Rick Mercer a eu lieu dans une émission de The Rick
Mercer
Report
Le jeu de boxe est aussi apparu dans une émission du The Colbert Report où le combat engageait des Miis à l'effigie de Stephen Colbert et de la Présidente de la Chambre des représentants des États-Unis
Nancy Pelosi.
À la des Oscars, le présentateur Jon
Stewart et l'invitée Jamia
Simone Nash ont disputé un match de tennis sur l'un des gigantesques écrans de projection de l'événement.
Postérité
a donné naissance à une suite, Wii Sports Resort
, qui propose d'autres sports tel que le frisbee, le jet ski, le tennis de table ou le kendo, tout en revisitant des sports déjà présents dans comme le golf.
Annoncé à l'E3 2008, cette suite est l'un des premiers jeux exploitant le Wii MotionPlus.
Le succès de a naturellement inspiré d'autres entreprises de jeux vidéo.
Les Sports Island et Sports Island 2 d'Hudson Soft lui sont très similaires, mais n'ont pas reçu les critiques attendues.
IGN affirme que seulement deux des dix jeux proposés par Sports Island sont plaisants.
Les World Championship Sports et World Championship Sports: Summer d'Activision s'inspirent même de pour leurs jaquettes.
Gamekult a déclaré «
Peu original, moche et mal pensé, World
Championship Sports n'a strictement rien d'amusant ».
L’ a aussi jugé Mario et Sonic aux Jeux olympiques inspiré de , Big Beach Sports de THQ ou Game Party de Midway Games.
De fausses Wii sont apparues sur le marché du jeu vidéo, présentant des clones de , comme la console chinoise
Cette console offre douze jeux inclus par défaut dans la machine, dont , , et .
Une reprise de intitulée Wii
Sports
Club
revisitant les sports du jeu en y incluant de nouveaux modes de jeu, et permettant aux joueurs d'affronter d'autres joueurs en ligne, est disponible en téléchargement payant sur la Wii U.
Clin d'œil
Les neuf parcours de golf sont tirés du jeu Golf sorti sur NES en 1984.
Dans l'épisode de la saison 21 de la série Les Simpson, Matt Groening parodie Wii Sports en le renommant ZiiSports.
