Valenciennes|Sous
-préfecture française|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville décorée de la croix de guerre 1914-1918|Armorial des communes du Nord|Ancien chef-lieu de district|Commune du Nord|Unité urbaine de Valenciennes|Aire urbaine de Valenciennes|Ville-étape du Tour de France dans le département du Nord
Valenciennes (prononcé ) est une commune française, historiquement capitale du comté du Hainaut français et aujourd'hui sous-préfecture du département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle est située au confluent de l'Escaut avec la Rhônelle.
Valenciennes, ville au passé culturel riche, surnommée « l'Athènes du Nord », fut aussi une ville industrielle et minière très prospère au , la Compagnie des mines d'Anzin y a ouvert de nombreuses fosses.
La plus connue est la fosse Dutemple dont le chevalement en béton
armé existe encore.
Avec ses intra-muros en , elle est la ville du département et la de la région.
Située au cœur d'une vaste conurbation qui s'étend jusqu'à la frontière avec la Belgique, Valenciennes forme la des Hauts-de-France et son aire urbaine est peuplée de en 2013.
Avec les autres villes de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, elle est directement sous l'influence de l'« aire métropolitaine de Lille »
, ensemble métropolitain de près de d'habitants dont le centre, la ville de Lille, ne se trouve qu'à .
Géographie
Localisation
Valenciennes se situe dans le sud-est du département du Nord, à environ au nord-est de Cambrai, à l'est de Douai, au sud-est de Lille et au nord-est de Paris à vol d'oiseau.
La frontière belge n'est qu'à à l'est de la ville, ainsi située à de Tournai, de Mons, de Charleroi et de Bruxelles.
La commune se trouve à de la mer du Nord par voie express (au niveau de Dunkerque) et à du point montagneux le plus proche (massif ardennais).
Elle est, par ailleurs, à moins de de cinq capitales européennes : Paris, Bruxelles, Amsterdam, Londres et Luxembourg.
En outre, Valenciennes se situe en limite nord du Hainaut, entre le parc naturel régional de l'Avesnois et celui de Scarpe-Escaut.
Elle bénéficie de la proximité du paysage de bocage au sud-est, et de de forêts au nord-est, dont principalement la forêt de Raismes-Saint-Amand-Wallers.
La plaine de Flandre commence au-delà, au nord-est de la Scarpe.
Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de neuf communes :
Voies de communications et transports
Voies routières
La ville est desservie par les autoroutes A23 (vers Lille) et A2 (entre l'A1 dans la Somme et l'A7 belge).
Elle est également sur le trajet de plusieurs routes départementales.
Voies ferroviaires
La gare de Valenciennes propose des trajets TER en provenance ou à destination des 8 gares régionales que sont celles de Lille, Douai, Cambrai, Lens, Aulnoye-Aymeries, Jeumont et Hirson.
Étant une gare TGV, elle fait partie de la ligne TGV Paris Nord - Valenciennes, qui dessert également les gares de Douai et d'Arras.
Cette ligne permet de relier Valenciennes à Paris en 1h50.
La gare reçoit le label NF service en 2005.
L'ancienne gare de Saint-Waast, rénovée dans le cadre de la construction du tramway, située dans le quartier du même nom, est .
Depuis , Valenciennes accueille l'Agence ferroviaire européenne.
Elle devient ainsi la première ville de taille moyenne à être dotée d'une agence européenne.
Cette implantation permet à Valenciennes de confirmer sa primauté en matière de transport ferroviaire.
Voies aériennes
L’aéroport de Lille-Lesquin est à une demi-heure, celui de Charleroi à et celui de Roissy-Charles-de-Gaulle à une heure et demie.
L'aéroport Charles Nungesser, situé à Prouvy, permet aux avions de petit gabarit (maximum 70 tonnes ou 150 passagers) de se poser.
Voies fluviales
Le canal de l'Escaut traverse la ville en son centre.
Celui-ci a plusieurs utilités ;
il permet tout d'abord, le fret fluvial.
Des industries du territoire l'utilisent ainsi pour envoyer ou recevoir leurs marchandises, comme les usines de métallurgie ou les coopératives agricoles par exemple.
Attirant de nombreux plaisanciers, il a aussi une importance certaine dans le tourisme fluvial.
Un port de plaisance a été aménagé en 2015 le long du canal, à 20 minutes du centre-ville de Valenciennes, pouvant accueillir 64 bateaux de plaisances simultanément et laissant ainsi la possibilité aux plaisanciers d'aller visiter la ville.
Étant concerné par le projet du canal Seine-Nord Europe, le canal de l'Escaut a bénéficié de travaux de mise aux normes de 2006 à 2010 pour augmenter le gabarit maximum des bateaux pouvant y circuler.
La ville accueille un site de la direction territoriale du Nord-pas-de-Calais de VNF, qui est chargé de promouvoir, de développer et d'entretenir le canal de l'Escaut sur la section Bouchain - Mortagne-du-Nord.
Transports
en commun
Les transports en commun de la ville sont gérés par la société Transvilles, filiale de la RATP.
Celle-ci permet de relier les communes faisant partie de la communauté d'agglomération de Valenciennes Métropole, et celles de la communauté d'agglomération de la Porte du Hainaut entre elles par un vaste réseau de transport en commun comprenants 40 lignes de bus et 2 lignes de tramway.
Le réseau du tramway de Valenciennes se compose actuellement de :
* la ligne T1, inaugurée dans sa totalité le 31 août 2007, qui relie l'université située à Famars au sud-est de l'agglomération, en passant par le centre-ville de Valenciennes, afin de desservir le centre-ville de Denain située au sud-est ().
*la ligne T2, inaugurée le 24 février 2014
, relie la station Clemenceau, située dans le centre ville de Valenciennes, à la station le Boulon située elle, à Vieux-Condé.
En période de forte affluence, la ligne est secondée par une ligne de bus nommée T2Bus, qui dessert ses arrêts par voies routières.
La ville a également mis en place un service de navettes pour les séniors, desservant les quatiers éloignés du centre-ville tels que ceux de Saint-Waast, Chasse Royale et Dampierre, et permettant ainsi aux personnes agées de rejoindre le marché prenant place une fois par semaine derrière le musée municipal et une fois par semaine sur la Place d'Armes.
Une ligne de bus nocturne, Luciole, relie tous les soirs de 21h30 à 1h00 le centre-ville de Valenciennes à l'université située à Famars, laissant ainsi la possibilité aux étudiants de profiter d'activités en centre-ville jusqu'à tard le soir et par la suite, de rentrer en toute sécurité.
Pistes cyclables
On compte sur le territoire du Valenciennois, 260 km de pistes et bandes cyclables en 2015 représentant 8,10% des routes du territoire.
Les aménagements cyclables ont aujourd'hui une place importante dans les projets de réaménagement des voiries de la commune.
Après la requalification du centre-ville en 2006, la ville y a mis en place de nombreux doubles sens cyclables qui permettent aux cyclistes d'accéder au centre-ville depuis les grands boulevards.
Ces grands boulevards se sont eux aussi dotés, lors de leur récente rénovation (depuis 2006), de bandes ou de pistes cyclables.
On peut aussi noter l'aménagement d'une voie verte le long de l'avenue Georges Pompidou, grand axe d'entrée dans la ville.
On trouve sur tout le territoire communal une grande quantité d'arceaux à vélos installés à proximité des grandes infrastructures comme la gare, le musée ou le stade.
D'autres sont installés tout autour du centre-ville et à proximité directe de celui-ci.
Certains de ces arceaux sont abrités des intempéries.
Tous ces aménagements n'empêchent pas à la ville d'être classée comme étant défavorable à l'usage du vélo par la FUB, en 2017.
La comunauté d'agglomération de Valenciennes Métropole a aménagé en 2018, un parcours cyclable : la boucle Un'Escaut.
Long de 29 km, le parcours commence au port de plaisance de Valenciennes et s'étend jusqu'à Condé-sur-l'Escaut.
Entièrement aménagé avec des bandes ou des pistes cyclables, le parcours prend place, dans un premier temps, sur le chemin de halage le long de l'Escaut de Valenciennes à Condé-sur-l'Escaut puis sur la voie verte des gueules noires dans le sens retour.
Il a pour but de mettre en valeur le patrimoine naturel, ainsi que le patrimoine minier du territoire, classé au patrimoine mondial de l'Unesco.
Géologie et relief
Valenciennes est à la limite entre les sols du Crétacé supérieur et ceux de l'Éocène inférieur.
Elle se situe à proximité d'une faille est-ouest.
Plusieurs fosses ont permis l'exploitation du charbon sur le territoire et dans la région.
Les filons de houille se trouvaient dans des roches de type grès ou schistes, sous les roches calcaires.
Les argiles se situent en superficie.
La topographie est douce, le territoire est organisé autour de la vallée de l'Escaut.
L'altitude varie de en aval du fleuve à à l'ouest.
Hydrographie
Valenciennes est située entre deux cours d'eau, l'Escaut, et un de ses affluents la Rhônelle.
À cinq minutes du centre-ville, le plan d'eau du Vignoble qui s’étend sur offre un cadre naturel de détente et de loisirs.
L'Escaut, s'il procure une voie de transport aisé, a aussi fréquemment inondé Valenciennes au Moyen Âge.
Climat
Selon la classification de Köppen, Valenciennes se situe dans le domaine océanique dégradé, comme l'ensemble des plaines du centre-nord de la France (bassin parisien).
Il s'agit d'un climat de transition entre le climat océanique strict des côtes du nord et de l'ouest, et le climat semi-continental de l'est.
Les précipitations mensuelles moyennes sont de .
Urbanisme
Morphologie urbaine
La morphologie urbaine de Valenciennes reflète son histoire.
Dans le centre-ville se trouvent des rues étroites, vestiges de la vieille ville , ainsi que de grands axes avec de larges trottoirs bordés d'arbres.
La ceinture de boulevards actuels suit le tracé des fortifications et douves médiévales, détruites à la fin du .
L'ère industrielle a aussi marqué la ville de son empreinte (logements ouvriers de type coron).
Les grands ensembles de type années 60-70 sont assez peu nombreux et ne sont pas regroupés, mais disséminés sur le territoire, y compris dans le centre-ville.
La ville présente globalement une morphologie classique de type concentrique, mais l'imbrication des différentes phases d'urbanisme forme un ensemble contrasté.
La Rhonelle traverse la ville du sud vers le nord, mais n'est plus visible à l'intérieur de l'enceinte des boulevards comme c'était le cas jusqu'à sa canalisation et recouvrement à l'époque contemporaine.
Logement
En 2015, la commune comptait , dont une grande majorité de résidences principales (), 292 résidences secondaires et logements occasionnels et vacants.
La vacance est donc relativement importante, avec un taux de 11,7% contre un taux national à environ 8%.
Seulement 33,8 % des ménages sont propriétaires.
La ville compte près de 45% d'appartements en plus comparé au nombre de maisons (respectivement et ), la ville est dense ;
30,7 % des logements ont été construits avant 1945.
sont des logements HLM, soit 23,8 % du parc de logement en 2015:
# Rénovation urbaine
La requalification du quartier Chasse Royale avec le renouvellement du parc de logements
, la requalification des voiries et la création d'un centre social, l'Odyssée.
La requalification de 3 îlots anciens en centre ville avec la création de nouveaux logements.
Equipement
La rénovation de la bibliothèque municipale
en la repensant pour lui permettre d'entrée dans l'ère du numérique
La création d'un nouveau centre aquatique (l'ancienne piscine ayant été ravagée par un incendie en 2014) sur la friche de l'ancien Stade Nungesser, comprenant un bassin olympique, un espace ludique, un espace bien-être, un espace forme ainsi qu'une fosse de plongée de 20 m de profondeur.
La création de la salle des Cheminots, nouveau complexe sportif situé dans le quartier des Cheminots.
Le renouvellement du parc d'éclairage urbain et la mise en valeur de certains monuments avec le "Plan Lumière".
Le développement de la vidéo-protection grâce notamment à un partenariat signé entre la région des Hauts-de-France et le géant chinois Huawei, pour le remplacement et l'agrandissement du parc de caméras de vidéo-protection de la ville.
Le déploiement de la fibre optique pour l'ensemble des habitants (projet de Valenciennes Métropole)
Développement du parc de bornes de rechargement pour véhicules électriques (voitures, deux roues, vélos) avec la mise en place de 12 bornes de recharge sur Valenciennes (projet de Valenciennes Métropole avec la mise en place de 38 bornes de recharge sur tout le territoire de l'agglomération).
Requalification des voiries
Le réaménagement des boulevards Watteau, Pater, et Eisen.
Le réaménagement des grandes aires de stationnement de la ville : la place Poterne et le Parking Lacuzon.
Le réaménagement de toute la voirie de la Cité des Jardins.
Espaces verts
La création du Jardin des Prix de Rome sur la friche de l'ancienne piscine et en prolongement du Jardin des Floralies.
La commune accueille aussi plusieurs projets d'investisseurs privés :
* La requalification de l'ancienne caserne Vincent, avec la création de logements et de commerces.
La création du Passage de l'Arsenal situé sur la friche de l'ancien centre commercial Val2, comprenant une nouvelle rue piétonne bordée de 11 commerces, ainsi que 50 logements, une résidence pour sénior et un cinéma.
Un parking à étages d'une capacité de 263 places est aussi compris dans le projet.
* La requalification du Mont de Piété, avec la création de 18 logements de standing en plus d'un local pour le futur office du tourisme de la ville.
* La requalification de l'ancien hippodrome en un marché couvert dédié aux producteurs locaux.
Toponymie
Valenciennes tire son nom de sa dénomination latine Valencenae, ou mieux Valentianae, vraisemblablement en l'honneur de l'empereur Valentinien (Flavius Valentinianus) (321 - 17 novembre 375), empereur romain d'Occident de 364 à 375, avec son frère cadet Valens, co-empereur d'Orient de 364 à 378, qui se serait installé dans les environs vers l'année 367.
Histoire
L'agglomération se constitue dès le haut Moyen Âge.
La ville émerge, en tant que telle, quelques siècles plus tard, au Moyen Âge.
Toutefois, de très récentes découvertes archéologiques démontrent une présence humaine sur le site de la ville au Néolithique.
Au Moyen Âge
Lors du traité de Verdun en 843, Valenciennes devient une ville neutre, à la frontière entre la Neustrie et l’Austrasie.
En 881, le Hainaut voit passer les Normands.
À partir de 923, Valenciennes relève du duché de la Basse Lotharingie, dépendant du Saint-Empire romain germanique.
Sous les empereurs ottoniens, Valenciennes devient le centre d'une marche à la frontière de l'Empire.
Pour cette période, les fouilles archéologiques sont encore incomplètes.
Enfin les comtes d'Ostrevant, seigneurs de Bouchain, Denain, Ribemont, Château-Porcien, furent châtelains de Valenciennes de 880 à 1163 après le décès de Godefroi IV d’Ostrevent, qui vendit ses terres de Hainaut à son aîné et demi-frère, Baudouin IV dit d’Edirne, comte de Hainaut.
En , le roi Robert et Henri II de Germanie assiègent Valenciennes mais ils ne parviennent pas reprendre la ville à Baudouin IV de Flandre.
En 1008, une famine est suivie d’une terrible épidémie de peste, dont l'issue donne lieu à un pèlerinage (voir la section Cultes).
Dès le XIe siècle, la ville fait ériger une muraille, qui devient l'emblème de la cité et qu'elle fait représenter sur son sceau.
De nombreux comtes se succédèrent, d'abord comme margraves de Valenciennes et, à partir de 1070, comme comtes de Hainaut.
La ville bénéficie d’institutions communales à partir de 1114.
En 1171, un incendie ravage la ville.
En 1264, la comtesse Marguerite de Constantinople instaure la franche fête de Valenciennes, qui se déroule dans les prairies au pied des murailles.
En 1285, la monnaie du Hainaut fut remplacée par la monnaie de France : l’écu.
Valenciennes est une ville en pleine activité, forte de ses nombreuses corporations.
À l'abri de son enceinte, un grand nombre de couvents se développe, à l'instar des Dominicains (dont l'église a été fouillée par le Service archéologique de la Ville, en 1989 et 1990).
Au Albert de Bavière fait construire la tour de la Dodenne, où encore aujourd’hui la cloche sonne en l'honneur de Notre-Dame-du-Saint-Cordon.
Au , le Hainaut, rattaché au duché de Bourgogne, perd de son autonomie, mais Valenciennes jouit d’une grande renommée grâce aux artistes qu’elle protège en ses murs, tels le chroniqueur Georges Chastelain, le poète Jean Molinet, le peintre miniaturiste Simon Marmion, le sculpteur Pierre du Préau et l’orfèvre Jérôme de Moyenneville.
L'économie de la ville repose essentiellement sur la draperie et le commerce, principalement du vin et des céréales des campagnes environnantes.
La ville abrite un atelier monétaire très actif, et accueille des Lombards et une table de change.
La ville dispose du droit de bannissement, dont elle use fréquemment au XIVe siècle : ce dispositif juridique est un moyen de régulation sociale ainsi qu'un objet de conflit face au comte de Hainaut qui intervient régulièrement pour annuler les décisions des magistrats valenciennois.
Pour lutter efficacement contre les incendies, un corps spécial de pompiers salariés est créé, organisé en cinq sections, ce qui place le corps de pompiers de Valenciennes parmi les plus organisés de l'époque.
En 1276, 1281 et 1306, les inondations envahissent les cauchies, ces rues pavés et étroites qui aggravent les dégâts en accélérant l'écoulement des eaux, et donc leur force.
En 1281, les églises Notre-Dame-de-la-Chaussée et Saint-Jacques sont inondées, ce qui se répète en 1365.
En 1351, l'Escault et l'Iventiel inondent la ville, débordant des digues en montant jusqu'à près de dans les rues.
La ville échappe aux batailles de la guerre de Cent Ans, mais connaît deux sièges au cours des derniers siècles du Moyen Age : le premier en 1253 lorsque les Valenciennois s'opposent à la cession du comté de Hainaut par la comtesse Marguerite à son cousin Charles d’Anjou, le second en 1481 lorsque les armées de Louis XI, roi de France, se pressent à ses portes .
Le maréchal de Turenne et le maréchal de La Ferté-Senneterre campent au nord et au sud de la ville, de part et d’autre de l’Escaut, reliés par un pont de fascines.
Pour défendre la ville, le prince de Condé inonde les environs, séparant ainsi les deux corps de l’armée française.
Dans la nuit du 15 au 16 juillet, il attaque à revers La Ferté-Senneterre, qui est mis en déroute.
Défendant la cité, Albert de Mérode, marquis de Trélon, se trouve blessé au cours d'une sortie à cheval.
Il décède des suites de ses blessures et son corps, inhumé dans l'église Saint-Paul, est retrouvé lors de la campagne archéologique de 1990.
En 1677, les armées de Louis XIV, dirigées cette fois par Vauban, prennent la ville qui devient française en 1678 par le traité de Nimègue.
Fortifiée par Vauban, la ville devient par la suite l’une des principales places fortes françaises du Nord.
La situation économique de Valenciennes allait déclinant doucement, jusqu’à la découverte du charbon et le formidable essor économique qui s'est ensuivi.
Le premier puits fut creusé à Fresnes en 1718 et la découverte du charbon gras en 1734 à Anzin forma la Compagnie des mines d'Anzin.
Au XVIIIe siècle, l’Escaut est canalisé entre Valenciennes et Cambrai suis à l'arrêt Conseil d'Etat du Roi de 1769 qui nomme Pierre-Joseph Laurent directeur du canal.
La canalisation permet le poursuivre le développement de l'industrie textile (manufactures d’étoffes de laine et de toiles fines) et du commerce du charbon extrait le long des fosses situées le long de son cours.
Pour utiliser les fils de lin, les femmes se mettent alors à confectionner la célèbre dentelle de Valenciennes.
Au , la ville est également réputée pour sa porcelaine.
La manufacture qui s'implante a pour obligation d'alimenter ses fours à la houille.
En dépit de la qualité de sa production, l'entreprise ne parvient pas à vivre durablement.
Valenciennes, riche de ses talents, est alors surnommée l’Athènes du Nord, soulignant ainsi son rayonnement artistique considérable : par exemple les peintres Watteau, Pater, Eisen ....
Révolution française et Empire
Jean Henri Becays Ferrand, dit le général Ferrand, devint colonel de la garde nationale de Valenciennes en 1791, puis commandant temporaire de la place, le 8 août 1792.
Après avoir brillamment commandé l'aile gauche de l'armée du Nord à la bataille de Jemmapes le , il dirigea la défense de Valenciennes du 23 mai à fin juillet pendant la de la guerre de la Première Coalition qui supporte un bombardement de 43 jours et 43 nuits.
Il refusa de livrer Valenciennes que Dumouriez voulait ouvrir aux ennemis, et s'y défendit avec contre commandés par le prince de Saxe-Cobourg, le duc d'York, et le général Ferraris.
Avec une faible garnison, il défendit Valenciennes pendant trois mois, et ne capitula qu'en désespoir d'être secouru, après avoir soutenu quatre assauts et défendu trois brèches praticables dans le corps de la place.
De nombreux quartiers périrent sous les boulets incendiaires.
La tour de l'église paroissiale de Saint-Nicolas fut sérieusement mise à mal.
La ville finit néanmoins par tomber le .
La ville est reprise par les armées révolutionnaires du général Schérer en août 1794.
La commune est dirigée par des jacobins jusqu’à la prise de pouvoir de Bonaparte.
Après l’épopée napoléonienne, Valenciennes se rend aux Bourbons en 1815.
La paix revenue, l’industrie houillère et les raffineries de sucre contribuent à une période très faste d'expansion.
En 1824 Valenciennes devient sous-préfecture.
Au , grâce au charbon, la cité fait figure de grand centre industriel, et occupe le rang de capitale de la sidérurgie du Nord.
En 1866, une épidémie de choléra démarre dans le Nord de la France, depuis le port de Dunkerque.
Elle dure de mai à novembre dans l'arrondissement, où elle cause le décès de personnes.
Le , une loi déclasse la ville qui n'est plus place de guerre.
De 1891 à 1893, les fortifications sont démolies sans véritable discernement, ce qui lui vaut la perte d'éléments d'architecture exceptionnels (telles la tour Périlleuse ou la porte de Paris) et la ville est décorée de la Légion d'honneur en 1900.
Le 25 mai 1902 est inauguré par le général André, Ministre de la guerre, le Monument à la Défense de 1793 ou la Victoire couronnant le drapeau français, en souvenir de la résistance de la ville lors du siège de 1793.
La statue qui le couronne est cachée pendant la guerre 1914-1918 et le monument de nouveau inauguré en 1932'.
Le 9 septembre 1906, dans le cadre de la tension liée à la loi de séparation des Églises et de l'État et la querelle des inventaires qui la suivit, des heurts se produisent à Valenciennes lors de la procession du Saint-Cordon tenue malgré l'interdiction officielle.
En janvier 1907, Valenciennes devient une des premières villes de France à posséder une salle de cinéma permanente.
Le créateur est un exploitant de manège de chevaux de bois, convaincu par une démonstration effectuée par un spectacle itinérant, tel que les tournées de la société Pathé.
La salle de 1907, encore salle de quartier, s'appelle «
Cinéma populaire » au 129 rue du Quesnoy,
avant de devenir «
Le Gaumont Palace », qui fermera ses portes en 1981, après avoir affronté dès 1908 un concurrent situé rue des Récollets la «
Salle
Carpeaux
de la société Omnia
Les Allemands occupent la ville en 1914.
C'est l’armée britannique et son corps canadien qui délivrent la cité en 1918 après de durs combats.
Des faits d'armes héroïques se déroulèrent en 1918, notamment ceux du sergent Hugh Cairns, à qui la ville rendit hommage en 1936 en baptisant une avenue à son nom.
Louise de Bettignies fonde le réseau de renseignements
Alice ».
Elle est arrêtée en octobre 1915.
Le , la ville, abandonnée par ses habitants partis sur les routes de l'exode, est livrée à des pillards de l'armée française.
Un gigantesque incendie dévore le cœur de la cité, alimenté notamment par un dépôt de carburant.
Les troupes allemandes occupent ensuite la ville en ruines, le 27 mai.
Le lycée Watteau devient siège de la GFP (Geheime Feldpolizei, police militaire secrète), on y torture des résistants dans les caves.
Le , après des combats sanglants, les troupes américaines entrent dans Valenciennes et libèrent la ville.
Lors de la deuxième moitié du et au début du , des infrastructures modernes se mettent en place : réseau autoroutier, TGV, industrie automobile, équipements culturels, et surtout l’université.
D'abord antenne de Lille en 1964 puis centre universitaire en 1970, devenue autonome en 1979, l'université de Valenciennes et du Hainaut-Cambrésis accueille environ étudiants.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est depuis 1824 le chef-lieu dans l'arrondissement de Valenciennes du département du Nord.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la vingt et unième circonscription du Nord.
Elle était divisée depuis 1801 en trois cantons.
Élection présidentielle de 2012
Lors de l'élection présidentielle de 2012, on retrouve au premier tour : Nicolas Sarkozy (UMP) qui obtient 30,28% des voix, François Hollande (PS) 25,07%, Marine
Le Pen (FN) 18,69%, Jean-Luc Mélenchon (Front De Gauche) 12,07% et François Bayrou ( MoDEM) 8,68%.
Au second tour Nicolas Sarkozy obtient 51,82% des suffrages exprimés et François Hollande 48,18%.
Le taux de participation était pour le premier tour de 75,29% et pour le second de 75,46%.
Élection présidentielle de 2017
Lors de l'élection présidentielle de 2017, on retrouve au premier tour : Marine
Le Pen (FN) qui obtient 25,53% des voix, Emmanuel Macron (EM) 22,33%, François Fillon (LR) 21,00%, Jean-Luc Mélenchon (FI) 20,63% et Benoît Hamon (PS) 5,24%.
Au second tour Emmanuel Macron obtient 62,93% des suffrages exprimés et Marine
Le Pen 37,07%.
Le taux de participation était pour le premier tour de 72,44% et pour le second tour de 69,37%.
Intercommunalité
La ville est le siège de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole, créée en 2000 par la fusion de la communauté de communes de la vallée de l'Escaut, de la communauté de communes du Pays de Condé et du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) de Trith-Saint-Léger et environs.
Politique locale
En 1988, Olivier Marlière succède brièvement à Pierre Carous, démissionnaire, et les élections municipales de mars 1989 amènent Jean-Louis Borloo à la mairie.
À la suite de la nomination de Jean-Louis Borloo au ministère de la Cohésion sociale sous la présidence de Jacques Chirac (2002), Dominique Riquet, qui était premier adjoint, devient maire de la ville ;
Laurent Degallaix lui succède en 2012 à la suite de sa démission.
Liste des maires
Finances locales
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Valenciennes.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Valenciennes s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour (53 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2009 et un maximum de par habitant en 2011 ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour un montant de (40 %), soit par habitant, ratio supérieur de 16 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Valenciennes.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 se répartit en emplois et ressources.
Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour (80 %), soit par habitant, ratio supérieur de 30 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant ;
* des remboursements d'emprunts pour une valeur totale de (19 %), soit par habitant, ratio supérieur de 25 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Valenciennes se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour , soit par habitant, ratio supérieur de 15 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2011 et un maximum de par habitant en 2009 ;
* l'annuité de la dette pour une valeur totale de , soit par habitant, ratio supérieur de 15 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2012 et un maximum de par habitant en 2009.
La capacité de désendettement est d'environ en 2013.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2011 et un maximum très élevé, de plus de en 2010.
La gestion de la ville a été examinée à plusieurs reprises par la Cour des comptes :
* pour la période antérieure à 2002 dans un rapport d'observations définitives qui avait notamment porté sur certaines insuffisances de la gestion du personnel de la commune ;
* sur la période 2002-2008
dans un rapport d'observations définitives qui a constaté la mise en œuvre des recommandations formulées dans le précédent rapport et a porté en particulier sur sa situation financière, la cohérence de ses interventions avec l'agglomération et sa politique de rénovation urbaine.
Le rapport constatait notamment : « la ville assume des « charges de centralité » qui pèsent sur sa situation financière.
Il s’agit de la prise en charge d’équipements et d’actions dont l’intérêt dépasse la ville : école des beaux-arts, actions associatives.
Cette situation s’explique par le fait qu’elle poursuit dans certains cas l’exercice de compétences que devrait exercer, en tout ou partie, l’agglomération.
Jumelages
La ville de Valenciennes est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution de la population
D'après les estimations de population de l'INSEE, Valenciennes compte en , ce qui en fait la du département derrière Lille, Roubaix, Tourcoing, Dunkerque et Villeneuve-d'Ascq.
Dépassant la population de Boulogne-sur-Mer en 2010, elle est également aujourd'hui la de la région.
Sa croissance est assez importante, +7,4 % entre 1990 à 1999 et +4,8 % entre 1999 et 2006.
L'aire urbaine de Valenciennes compte (recensement de l'INSEE de 2015), ce qui la place au en France.
La communauté d'agglomération de Valenciennes Métropole regroupe habitants.
Pyramide des âges en 2015
Comparaison des pyramides des âges entre 1990 et 2015 :
Comparaison des pyramides des âges de 2015 entre Valenciennes et le département du Nord :
Enseignement
Enseignement du premier degré
On dénombre sur le territoire communal 17 écoles maternelles et 16 écoles primaires ou élémentaires étudiants et prépare à plus de 150 formations avec des laboratoires de recherche;
des formations permanentes, sections internationales, secteurs secondaire et tertiaire, sciences humaines, lettres, sciences, langues et droit, Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives (STAPS) et une école d'ingénieur, l'ENSIAME.
L'université de Valenciennes propose également une formation reconnue en administration publique grâce à son IPAG, qui est le plus grand de France.
Classes préparatoires
* Le lycée Henri-Wallon propose des classes préparatoires scientifiques et économiques
* Le lycée
La Sagesse propose des classes préparatoires technologiques et professionnelles.
* Le lycée Watteau propose des classes préparatoires littéraires (khâgne et hypokhâgne)
* Le lycée du Hainaut propose des classes préparatoires aux grandes écoles, section technologie et sciences industrielles (TSI) réservées aux bacheliers STL et STI2D.
Il prépare ainsi au concours des écoles d'ingénieurs et permet l'accès à un niveau BAC+5.
* Le lycée Dampierre propose des classes préparatoires techniques.
Le lycée de l'Escaut propose une classe préparatoire sur les techniques de laboratoire et de procédés industriels..
* Le lycée Notre-Dame propose des classes préparatoires générales.
Autres écoles
* ENTE
École nationale des techniciens de l’équipement):
forme des cadres techniques et administratifs du Ministère de l’Écologie, du Développement Durable et de l’Énergie.
* ISD (Institut supérieur de design)
, créé en 1987 par la CCI de Valenciennes, l'ISD est une école qui se donne pour ambition de former les cadres industriels, chargés de la mise en œuvre de produits nouveaux, à l'aide des méthodologies avancées en management du design et des outils numériques de modélisation 3D et de prototypage rapide.
* Supinfocom, orientée vers l'image de synthèse, sous un angle tant technique qu'artistique.
Elle est régulièrement distinguée au festival international des images de synthèse Imagina.
À ne pas confondre avec Supinfogame.
* Supinfogame, la première école française de conception et de gestion de production dans le jeu vidéo
Son enseignement très spécialisé a trait aux méthodes de conception de jeux vidéo.
* SUPINFO prépare au master d'expert en informatique et systèmes d'Information (titre reconnu par l'État).
* IPHC
Institut polytechnique du Hainaut Cambrésis), école d'ingénieurs en alternance, tournée vers la production, elle est en partenariat avec l'École des mines de Douai.
Les étudiants font leur alternance dans les différentes entreprises du secteur dans les domaines de l'automobile, du ferroviaire, de la plasturgie.
Le technopôle
Situé sur les communes de Famars et de Maing, le technopôle Transalley est spécialisé dans le développement des mobilités innovantes et durables.
Basé à l’UPHF du Mont Houy, ce site de haute technologie deviendra un fleuron national, voire mondial, à moyen terme.
Cette surface est dédiée à la fois à la poursuite du développement universitaire (2007-2014) et à la création d’un pôle de compétitivité sur trois sites principaux, le CISIT, le C3T et I-Trans.
Santé
La ville dispose de plusieurs grands centres hospitaliers : la clinique privée Vauban et l'hôpital public Jean Bernard.
Ce dernier dispose d'une capacité d'accueil de 1850 lits, emploie près de 4500 personnes dont 400 médecins, et est le 3e centre hospitalier des Hauts-de-France en terme d'importance.
Sports
Infrastructures sportives
La pratique de sports divers et variés est aisée à Valenciennes au vu de la multitude d'infrastructures sportives présentes sur son territoire.
La ville dispose, en autres, de nombreux terrains de football, gymnases et complexes sportifs qui permettent la pratique de sports tels que le handball, l'escalade, le tennis de table, le futsal, l'handibasket et le volleyball pour ne citer qu'eux, mais également d'un terrain de baseball, d'un terrain de rugby, d'un tennis club, d'une patinoire, d'une base nautique et d'un golf de 9 trous, ayant actuellement en 2019, pour projet de s'agrandir à 18 trous.
Pour la pratique du jogging ou de la course à pied, deux pistes d'athlétisme sont ouvertes à tous la journée.
La piscine municipale ayant été détruite lors d'un incendie en 2014, la commune construit un tout nouveau centre aquatique devant ouvrir ses portes fin 2019.
Certains quartiers ont bénéficié de l'installation d'infrastructures sportives à petit gabarit comme des city-stades, des boulodromes ou des skateparks pour que le maximum d'habitants aient un lieu où pratiquer une activité physique à proximité.
Le stade du Hainaut est uniquement destiné à un usage professionnel pour le football ou le rugby.
Autres clubs populaires
* Valenciennes Faubourg de Lille Futsal, jouant à domicile à la Salle des Tertiales, dans les championnats régionaux.
* Tennis Squash Badminton Valenciennes
TSBV en abrégé), qui possède son complexe près du Stade du Hainaut et est engagé dans les interclubs de tennis, squash et badminton .
Les Red Rabbits, section Roller in line hockey du club Val Roller, jouant à domicile dans l'Avenue des Sports (non loin du Stade du Hainaut et du complexe TSBV), au niveau régional.
* Rugby
Club Valenciennois, jouant au Stade Denayer de Marly, club d'envergure régionale.
Événements importants à Valenciennes
* Foulées Valenciennoises (semi-marathon, Avril,
dans les rues de Valenciennes)
* Tournoi européen de volley-ball (septembre, invitation d'équipes françaises et étrangères, dans différentes salles de la métropole valenciennoise)
* Open de tennis (avril, invitation de joueurs français du top 100 ATP, au complexe TSBV
* Championnats d'Europe de squash individuel 2014 (du 4 au 7 juin
, au complexe TSBV)
* Val en Cycles (septembre, dans les rues de Valenciennes)
Événements sportifs à caractère exceptionnel s'étant déroulés à Valenciennes
La ville accueille 6 matches de la Coupe du monde féminine de football 2019 au sein du Stade du Hainaut, dont 4 matches de poules, un huitième de finale et un quart de finale
Divers
Le 24 juillet 1914, un Valenciennois René Georges devient champion du monde de tir.
Médias
* https:/ valenciennois/
L'Observateur du Valenciennois
* Radio
Club Wallers-Arenberg, radio locale associative (105.7 MHz)
* Wéo, chaîne basée à Lille et émettant dans le Nord-Pas de Calais sur le canal 30, et en Picardie sur le canal 35.
* France Bleu Nord, radio locale du groupe Radio France (87.7 MHz / 94.7 MHz)
* Contact FM, 1ère radio régionale des Hauts-de-France basée à Lille (100.8 MHz)
* Radio Condé Macou (RCM), radio locale associative basée à Condé sur l'Escaut (98.4 MHz)
Antennes régionales de radios nationales (RTL2 Nord (89.1 MHz), NRJ Valenciennes (98.8 MHz)
Cultes
Par le christianisme, la présence religieuse dans la ville est ancienne.
Catholiques
En 1008, une famine fut suivie d’une terrible épidémie de peste.
Selon la tradition locale, la Vierge Marie aurait alors déroulé autour de la cité un cordon qui, miraculeusement, protégea ses habitants de la maladie;
ce fait engendra un pèlerinage qui dure depuis lors.
La première fondation en Occident de l'ordre du Carmel se fit à Valenciennes en 1224.
En 1654, Françoise Badar y créa un couvent d'ursulines et devint sa première mère supérieure.
En 1792, un arrêté signifiant la fermeture de tous les couvents dans le Nord-Pas-de-Calais inquiéta les religieux valenciennois après trois années de calme relatif.
En juin 1794, les troupes révolutionnaires revinrent à Valenciennes après la victoire de Fleurus.
Au mois de septembre de la même année, une commission militaire spéciale fut créée afin de juger ceux accusés de « crime d’émigration » et placés sous l'égide de Jean-Baptiste Lacoste.
Ce dernier organisa, sous couvert d'une répression légale amenant à de nombreuses arrestations et exécutions, une déchristianisation locale et cruelle.
Plus de soixante prêtres, religieux et simples fidèles catholiques valenciennois en firent les frais, mais ce sont les Ursulines qui payèrent proportionnellement le plus lourd tribut.
En effet, sur les trente-deux du couvent, vingt-et-une parvinrent à fuir, mais douze religieuses (dont une Clarisse qui pensait avoir trouvé refuge) furent guillotinées.
Image:
Françoise Badar.jpg|Françoise Badar
Image
Les Usulines de Valenciennes
- après la mortelle
sentence.jpg|Les
Ursulines de Valenciennes
- après la mortelle sentence
Image:
Édit de condamnation à mort des prêtres et religieuses de Valenciennes (octobre 1794).jpg|Édit de condamnation à mort des prêtres et religieuses de Valenciennes (octobre 1794)
Image
Les derniers moments des Ursulines valenciennoises avant l'échafaud.jpg|Les derniers moments des Ursulines valenciennoises avant l'échafaud
En 1892, Notre-Dame du Saint-Cordon fut proclamée sainte patronne de Valenciennes.
Puis, en 1920, les sœurs martyres de Valenciennes furent béatifiées par le pape Benoît XV.
Édifices et lieux de culte
Les lieux suivants se trouvent donc sur la paroisse Saint-Jean-Baptiste sur l'Escaut, composante du Doyenné de Valenciennes, lui-même faisant partie du diocèse de Cambrai :
* la basilique Notre-Dame-du-Saint-Cordon (1852-1864, Alexandre Grigny, architecte diocésain) ;
* l'église du Sacré-Cœur où sont basés les Fils de la Charité locaux ;
Faisant partie du même doyenné et intégrées à la paroisse Saint-Vincent de Paul en Valenciennois se trouvent:
* la chapelle Saint-Joseph, rue du Faubourg de Cambrai ;
* la chapelle Sainte-Bernadette, place des Charbonniers ;
Il y a aussi l'église Saint-Nicolas, qui était originellement la chapelle des jésuites.
Construite de 1601 à 1606 sur les plans de Henri Hoeimaker, sa façade a été modifiée au tandis que son intérieur a été réaménagé.
Elle est devenue une salle de spectacle.
L'église Saint-Géry a vu sa restauration se terminer en 1965 (à la suite des dégâts causés par la Seconde Guerre mondiale).
Les paroisses de Saint-Géry et de Saint-Nicolas furent alors fusionnées.
Par la suite, les fidèles de la nouvelle paroisse durent se rendre exclusivement à l'église Saint-Géry, puisque Saint-Nicolas était désaffectée avant d'être transformée en auditorium.
Composantes spécifiques
Malgré les affres de la Révolution française, Valenciennes (à l'instar de ses alentours) est aussi riche par ses communautés et congrégations religieuses tels que les Sœurs de Saint Vincent de Paul (aussi appelées Filles de la Charité), les Petites Sœurs des pauvres, la communauté Bethsaïde des Dames de la Sainte Union aux Sacrés-Cœurs et les Fils de la Charité cités plus haut.
Activités cultuelles
Depuis 1008
, le deuxième dimanche de septembre, les catholiques du Valenciennois accomplissent autour de la ville un long chemin de : le tour du Saint-Cordon.
Ce pèlerinage, se déroule lors de la "fête de Notre-Dame du Saint-Cordon".
Il réunit plusieurs milliers de pèlerins.
Durant l'année des groupes de pèlerins viennent prier Notre-Dame du Saint-Cordon en l'église Saint-Géry de Valenciennes (rue Georges-Chastelain) où se trouve actuellement la statue.
Parmi eux on connaît celui de la Fraternité Saint
Pie X qui vient chaque année au printemps.
Protestants et évangéliques
L'Église évangélique de Valenciennes, située rue du Chauffour et de spiritualité pentecôtiste, fut fondée en mars 1940 et est affilié aux Assemblées de Dieu.
Mormons
L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente avec la paroisse de Valenciennes.
Judaïsme
La présence d'une communauté juive est attestée dans la ville depuis 1789, et on recense deux familles, soit une douzaine de personnes entre 1798 et 1805.
Un local dédié à la prière
est acheté en 1849 et permet de ne plus utiliser une pièce aménagée chez un particulier.
Cette synagogue est antérieure à celle de Lille (1891).
Islam
La grande mosquée de Valenciennes se situe au sud de la ville, rue François-Colliez.
Il existe de nombreuses autres mosquées et salles de prière dans l'agglomération valenciennoise.
Culte antoiniste
Un temple du culte antoiniste se trouve au 3 rue de Madagascar.
De style néo-gothique, le bâtiment a été dédicacé en 1932 par Catherine Antoine, l'épouse du fondateur du culte.
Économie
* actifs (30 % dans l’industrie et 70 % dans le tertiaire)
* plus de entreprises dont 18 parcs d'activités représentant 400 entreprises et emplois
Valenciennes a vécu jusqu'aux années 1970 de la sidérurgie et du textile.
Bien que la crise des années 1970 ait causé la fermeture de ses usines de métallurgie, de terres réfractaires, de textiles, et de produits alimentaires, Valenciennes conserve des fabriques de tubes, des ateliers de construction ferroviaire et de mécanique automobile.
Valenciennes a tenté sa reconversion, en particulier dans l'automobile, avec l'implantation de PSA Peugeot-Citroën, Sevelnord (conglomérat Fiat, Lancia, Peugeot-Citroën), de Toyota et de Daimler AG ainsi que de leurs équipementiers.
Le mondial du pneu Michelin vient compléter l'économie automobile en 2007.
L'industrie ferroviaire est également un pilier de l'activité économique du Valenciennois avec l'implantation d'Alstom, de Bombardier ou encore de l'Agence ferroviaire européenne (European Railway Agency
- ERA), et du Centre d'essais ferroviaire.
Mais la sidérurgie n'a pas complètement disparu du paysage industriel.
Quelques entreprises se sont spécialisées et ont pu développer leur production, notamment Vallourec à Saint-Saulve, Valdunes ou encore les Laminés Marchands
Européens (
LME)
à Trith-Saint-Léger.
La grande usine Bombardier Transport à Crespin emploie plus de et fabrique des trains pour la France entière.
Valenciennes est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Valenciennois.
Elle gère le port fluvial de la ville ainsi que plusieurs écoles supérieures et le CFA.
L'ère du numérique
Depuis 1989, Valenciennes est engagée dans une démarche de cité numérique par le biais des TIC.
Le pari est réussi puisque Valenciennes devient la première ville numérique de la région avec 4 millions d'euros investis en quatre ans.
L'ACV
, «
Anneau citoyen valenciennois », permet d'explorer et de participer à la vie municipale, culturelle, économique et associative de la ville.
Afin de faciliter la vie quotidienne des Valenciennois, les pouvoirs publics mettent en œuvre des services en ligne.
Il est désormais possible de télécharger des formulaires, demander des actes de naissance, de mariage, sans même se déplacer.
De même, la mise en place d'un forum donne la possibilité aux citoyens d'échanger des opinions et de s'exprimer librement.
Ce portail permet également de suivre l'évolution des grands travaux grâce à la mise en ligne de différents supports permettant d'appréhender au mieux les changements de la ville.
Le Canal local (Canal 13), télévision citoyenne de Valenciennes, a été créé en 2002, diffusé sur le réseau câblé et sur le portail ACV.
Cette télévision permet d'informer la population des événements, elle comprend, entre autres : un journal hebdomadaire, un journal des sports, des reportages institutionnels et une programmation du PhéniX.
Une salle a été créée afin de retransmettre en direct et en totalité toutes les séances du conseil municipal et autres manifestations.
Aujourd'hui, en plus de son mini studio au sein de l'hôtel de ville, la salle du conseil municipal devient une salle de vidéotransmission.
La première diffusion, le 16 novembre 2004, a remporté un franc succès.
La deuxième édition, au cours de laquelle les Valenciennois ont eu la possibilité de poser des questions en direct, a permis la participation de tous à la vie municipale.
* Gaia network, la chaîne de la Terre dont le siège social est à Paris et les studios à Valenciennes
, se propose de soutenir individus et collectivités dans leur effort de développement durable, de réserver une part de ses programmes à l'interactivité, aux productions d'amateurs, aux jeux et à la téléréalité, de proposer une grille novatrice privilégiant l'interdisciplinarité.
Généraliste, européenne et francophone, Gaia network verra sa diffusion rendue possible grâce au satellite ASTRA.
Dès à présent, le projet se dessine sur internet sur le site gaïa .
Ce projet est porté par Dominique Martin Ferrari avec l'aide de la ville de Valenciennes.
Les « e.magiciens » sont les rencontres européennes de la jeune création numérique, organisées avec le soutien de la CCI du Valenciennois, du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais et de l'Union européenne.
La manifestation, qui bénéficie du soutien de l'INA, est conçue par les équipes pédagogiques de Supinfocom et de Gobelins.
C'est le premier lieu où il est possible de découvrir les travaux de fin d'études des jeunes diplômés des écoles d'infographie et de multimédia.
Sont présents à ce titre, les étudiants, les diplômés et les responsables pédagogiques des principales écoles européennes, les professionnels de l'animation et du jeu vidéo.
La CCI est actuellement chargée de développer un projet de technopôle, qui sera consacré à la création numérique, et plus précisément au jeu vidéo, notamment au serious game.
Ce projet s’inscrit dans une nouvelle dynamique de tous les acteurs de la région Nord-Pas-de-Calais, qui se fixe pour ambition, dans les cinq ans qui viennent, de devenir l’une des régions européennes qui comptent pour les industries de programmes issues de la convergence, et particulièrement pour les programmes interactifs sérieux.
L’idée est de développer un pôle d’excellence qui fédère tous les talents créatifs de la région, et de développer des passerelles entre jeu vidéo et grands domaines de compétitivité du Nord-Pas-de-Calais : la distribution, la vente à distance, les tissus intelligents, la santé notamment.
À Valenciennes, les réussites en France et à l’étranger de Supinfocom, Supinfogame et de l’Institut supérieur de design (ISD), trois écoles qui dépendent de la CCI, sont évidemment un moteur pour le succès de ces projets.
* Le FAI Free a annoncé le lundi le déploiement de son réseau de fibre optique dans la ville de Valenciennes avec une commercialisation de l'offre prévue au second trimestre 2008.
Comme prévu, hormis Paris, la ville de Valenciennes sera l'une des premières à bénéficier de l'offre de fibre optique estampillée Free.
Free indique ainsi qu'en collaboration avec la ville de Valenciennes, il va déployer un réseau de fibre optique jusqu'à l'abonné dans la ville et apporter à chaque foyer une fibre optique dédiée pour ses usages multimédias et répondre aux besoins des consommateurs en matière d'accès à très haut débit.
Aujourd'hui, en 2019, l'offre n'est à ce jour, pas déployée à l'ensemble des habitants de Valenciennes.
Commerce
En centre-ville
Le tissu commercial de Valenciennes se concentre essentiellement sur les artères du centre ville
, la plus importante étant la rue de Famars, rue piétonne entiérement bordée de commerces.
Celle-ci relie les boulevards périphériques au niveau de la place du Canada, à la place d'armes, place centrale de la ville.
On retrouve sur cette place depuis le , le centre commercial baptisé Centre Place d'Armes, qui réunit une cinquantaine de boutiques dans une galerie marchande sur deux niveaux.
Il fait partie du projet "Cœur de ville", lancé en 1997 par le maire de l'époque, Jean-Louis Borloo, qui avait pour principal objectif de réaménager entiérement le centre-ville pour le rendre plus accessible (création du tramway) et plus attractif (requalification de toutes les voiries).
Un nouveau pôle commercial nommé l'Arsenal, est actuellement en construction sur la friche de l'ancien supermarché Match rasé en 2017, et doit être terminé pour la fin d'année 2019.
Il réunira plusieurs boutiques ainsi qu'un cinéma dans une rue piétonne nouvellement créée.
La municipalité a également engagé en 2019, un manager de centre-ville dont le rôle est de faire baisser le taux de vacance des locaux commerciaux du centre-ville et ainsi d'éviter sa désertification.
Depuis 2018, la ville de Valenciennes et son centre-ville font partie du programme "Action Coeur de Ville" qui vise à revitaliser les centres-villes des 222 communes selectionnées en suivant ces 5 axes d'actions : rendre à l'habitat en centre-ville son attractivité, rendre plus acessibles les équipements et services publics, développer les différents moyens de mobilités et les connexions entre eux, favoriser un développement économique et commercial équilibré, et mettre en valeur le patrimoine et les espaces urbains.
La CCI Grand-Hainaut lance le 8 mars 2017 une plateforme de commerce en ligne (Mes commerçants du Grand Hainaut) qui permet aux commerçants du Valenciennois le souhaitant d'y proposer leurs produits et services afin que les clients puissent commander directement sur internet.
Petite histoire des commerces valenciennois :
Dans les années 1960/70, la place d'Armes hébergeait les commerces suivants :
* Café de la Paix (sur deux niveaux, à la gauche du passage du centre)
* Café du Centre (sur deux niveaux, à la place de l'actuel café
Le Bureau)
* Boldoduc (grand magasin de vêtements, à droite du Café de Paris)
* Librairie Giard (devenu le café "Le Français", puis Columbus
Café & Co en 2016)
* Perfecta
vêtements homme et femme, devenu Devianne, aujourd'hui repris par la téléphonie Orange)
* Le chausseur "
Cendrillon" est l'un des rares commerces qui subsiste de cette époque
L'actuel
Mc Donald's était le magasin "André Grédé" (vêtements haut de gamme pour hommes)
La taverne de Maître Kanter était déjà une brasserie, qui s'appelait "L'escargot"
Le cinéma Novéac occupait l'emplacement actuel du centre commercial "Cœur de ville".
Le Café Fidèle était à l'angle de la rue, à côté du cinéma Novéac .
À l'entrée de la rue de Paris, l'actuel
Monoprix s'appelait Prisunic.
Ce magasin avait une entrée rue Vieille-Poissonnerie.
En face, à l'emplacement de l'actuel magasin Tati, se trouvait une grande quincaillerie appelée "La Cave".
À l'angle de la rue de Paris et de la rue Vieille-Poissonnerie, il y avait le magasin de photos Hauchard.
En face, à l'entrée de la rue de Paris, se trouvait la lingerie/ganterie "Oury" tenue par M. Lernould, et le café "Les Trois Reîtres" de M. Boucly.
Dans la rue de la Paix, on trouvait la pâtisserie Desrameaux (à l'angle de la rue Saint-Géry), le magasin Grédé femmes (vêtements haut de gamme), le commerce de fruits et légumes et d'épicerie fine de Guy Moreau.
(Propriétaire pendant prés de 35 ans, il a revendu à l'actuel
Mary sport)
Au milieu de la rue de la Poste se trouvait depuis 1960 l'épicerie fine Piot tenue par Mme Piot (Hédiard, Fauchon).
Dans la rue Vielle poissonnerie le magasin de vin "Le Tastevin" de M. Piot.
Au milieu des années 1980, à l'entrée du passage du Centre, côté rue de la Vieille-Poissonnerie, il y avait le disquaire Angie
Music qui était précédemment situé rue de Lille.
En périphérie
Le territoire valenciennois accueille de nombreux centres commerciaux dont les plus importants sont ceux du centre commercial Auchan de Petite-Forêt, du parc commercial du vignoble à La Sentinelle, et de l'hypermarché Carrefour d'Aulnoy-lez-Valenciennes.
La ville de Valenciennes et d'autres acteurs locaux comme la CCI du Grand Hainaut, luttent aujourd'hui contre la création de nouveaux centres commerciaux de ce type sur le territoire, et au développement massif de ceux existant pour préserver la vitalité des centres-villes.
C'est ainsi qu'Auchan s'est vu refusé l'agrandissement de la zone commerciale de Petite-Foret, projet jugé trop pénalisant pour les centres-villes à cause de son envergure (le nombre de boutiques devait triplé passant de 45 à 150).
Un agrandissement de la zone commerciale de façon plus raisonnée n'est cependant pas exclut.
Culture locale et patrimoine
* « Capitale régionale de la Culture : Valenciennes 2007 » :
Valenciennes désignée première capitale de la culture de la région Nord-Pas-de-Calais en 2007.
Les Folies de Binbin, cortège carnavalesque à l'occasion duquel l'on sort le géant de la ville, Binbin.
* La Grande Braderie, qui accueille 1000 commerçants le second lundi de septembre.
Le Festival embar (o)quement immédiat : festival de musique baroque (mai).
Le Festival international du film d'action et d'aventures, classé parmi les dix meilleurs festivals de cinéma en France devenu le Festival 2 Valenciennes.
* Sonart (s)
Le Festival des Musiques actuelles et des Arts urbains
* La procession millénaire du Saint Cordon : chaque deuxième dimanche de septembre, la ville de Valenciennes connaît une manifestation de dévotion populaire catholique, le tour du Saint-Cordon, procession mariale qui fait, à pied, le tour de la ville (environ ).
La langue Lucullus
, préparation en feuilleté se composant de tranches de langue de Valenciennes, tartinées d'une préparation à base de foie gras frais et montées dans un moule en forme de demi-lune.
* Le Carpeaux : gâteau nommé en hommage à l'artiste peintre et sculpteur Jean-Baptiste Carpeaux, à base de crème au beurre et de marrons glacés entre deux macarons ovales.
* Le Germinal : gâteau à la chicorée et au chocolat amer, qui en font un dessert fondant à base de mousse légère...
Hommage à Zola, qui s'inspira des mineurs d'Anzin, et d'un film éponyme tourné dans la région.
* La goyère,
à base de fromage blanc et de maroilles, elle se distingue de la traditionnelle flamiche par son soufflé moelleux.
Lieux et monuments
Le cœur de Valenciennes a été presque entièrement détruit par un gigantesque incendie lors de la Seconde Guerre mondiale et reconstruit au cours des années 1950-1960 dans un style alliant le béton, la brique et la pierre.
De nombreuses rues et maisons d'avant-guerre subsistent en périphérie, autour des églises Notre-Dame, Saint-Géry et près de la place du Neufbourg.
Les fortifications ont été démantelées en 1889, leur tracé subsiste dans la ceinture de boulevards.
On peut voir les monuments suivants :
La façade de l'hôtel de ville date de 1867.
Ses statues allégoriques sont de Philippe Joseph Henri Lemaire, à qui l'on doit aussi certaines des œuvres de la gare du Nord, à Paris.
Au sommet trône une reconstitution fidèle, par le sculpteur Albert-Marius Patrisse, du célèbre fronton de Jean-Baptiste Carpeaux, Valenciennes défendant ses remparts (l'original est tombé lors de l'incendie de 1940).
Des personnes ayant connu la seconde guerre mondiale racontent que les Allemands, voulant bombarder la gare ferroviaire de nuit, bombardèrent l'hôtel de ville à la place, et qu'il ne restait plus que la façade.
La basilique Notre-Dame-du-Saint-Cordon est le lieu d'un pèlerinage annuel.
La basilique possède de nombreuses œuvres d'arts et des vitraux réalisés par Paul Ducatez.
Le clocher de l'église fut réparé pendant un certain temps par Léon Tiprez.
Dans le parc qui jouxte l'église Saint-Géry, le square Watteau, figure une fontaine avec en son centre une statue d’
Antoine Watteau (né en cette ville, rue de Paris prolongée), due à Jean-Baptiste Carpeaux, natif également de la cité.
La maison espagnole, à pan de bois et à encorbellements, date du , lorsque Valenciennes faisait partie des Pays-Bas espagnols.
C'est à ce contexte qu'elle doit son appellation, non à son style.
Actuellement, elle abrite l'office de tourisme.
La bibliothèque des Jésuites, installée dans l'ancien collège de la Compagnie de Jésus fondé au début du , a fait l'objet d'une restauration récente.
Elle abrite le plus ancien poème de la langue française que l'on ait conservé : la Cantilène de sainte Eulalie.
On peut aussi y voir la salle des Jésuites, rare témoignage de bibliothèque ancienne encore existante (visite sur demande).
Le musée des beaux-arts, construit au début du , a rouvert ses portes au printemps 1995 après une importante rénovation.
Il conserve la première collection de province des œuvres de Carpeaux (sculptures et peintures), et l'une des premières de France quant à la peinture flamande du , notamment avec Rubens.
Son fonds archéologique témoigne des richesses historiques de la cité.
La tour de la Dodenne est une fortification construite au (les fortifications construites par Vauban, comme l'ensemble du patrimoine défensif de la cité, ont été démantelées de 1891 à 1893).
La ville étouffait dans son enceinte et il fallait, pour favoriser son essor économique, l'en libérer, faciliter l'arrivée du train.
L'entreprise fut cependant, malheureusement, un peu trop systématique à l'inverse des communes alors moins argentées.
La maison du prévôt, édifiée à la fin du .
Le cimetière Saint-Roch, riche de nombreuses sculptures, abrite de nombreux artistes (un plan les situe à l'entrée).
Dans ce musée à ciel ouvert voisinent de nombreux prix de Rome.
Mais d'autres personnalités de tous ordres se rencontrent aussi (la journaliste musicale de télévision Denise Glaser, ou un roi des Gitans, par exemple).
Le chevalement du puits Dutemple n°2, construit en béton armé, à la suite de la destruction de l'ancien pendant la Première Guerre mondiale, permettait aux mineurs de descendre à 930 m de profondeur pour y extraire la houille.
Celui-ci est, depuis le 30 juin 2012, inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco, puisque faisant partie du regroupement de sites miniers importants dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Le Mont de Piété a été construit au XVIIe pour y accueillir les plus démunis.
En restauration depuis 2019, il doit à terme abriter des logements, ainsi que l'office du tourisme.
L’hôpital du Hainaut, construit sous le règne de Louis XV, est un imposant navire de pierres et de briques amarré au lit de l’ancien Escaut.
L’architecte
Contant d’
Ivry a su allier l’
élégance classique à la tradition régionale
pour édifier un gigantesque ensemble hospitalier destiné à enfermer les plus pauvres et les marginaux du siècle des Lumières.
Après une importante rénovation, celui-ci accueille le siège de Valenciennes Métropole, ainsi qu'un hôtel 4 étoiles qui doit ouvrir ses portes courant 2019.
L'œuvre Valenciennes de Jean-Bernard Métais, située sur la place d'Armes, est haute de et symbolise l'ancien beffroi de la ville disparu à la suite d'un effondrement en 1843.
Il n'est pas sans rappeler le spire de Dublin.
Patrimoine culturel
* La bibliothèque municipale, installée dans les bâtiments de l’ancien collège des Jésuites (), classée monument historique, renferme une riche collection de manuscrits, 134 incunables et de précieux ouvrages imprimés du au s.
Le manuscrit le plus célèbre est La Séquence de sainte Eulalie, le plus ancien poème écrit en langue française (882).
* Les bibliothèques universitaires de Valenciennes sont situées sur le campus du Mont Houy (sciences, techniques, sport, lettres, langues et sciences humaines) et sur le campus des Tertiales .
* Le musée des beaux-arts ( nationale de peintures flamandes après celle du Louvre
* Conservatoire à rayonnement départemental de musique et d'arts dramatiques.
* Château Desandrouin
, espace culturel de proximité comprenant une salle de danse, deux ateliers de répétitions de rock, un atelier photo numérique, trois salles de répétitions et les locaux du Centre des musiques actuelles.
Art
Zoyd
- Studio de Production et de création musicale, accueillant le groupe
Art Zoyd fondé à Valenciennes en 1969, des compositeurs en résidence du monde entier et menant des actions pédagogiques : classe électro-acoustique en partenariat avec le conservatoire.
Infrastructures de loisirs
* Multiplexe cinématographique
Gaumont (3660 places)
Parcs et espaces naturels
* L'étang du Vignoble
, d'une superficie de 54 hectares, permet la pratique d'activités nautiques telles que du canoë-kayak, du paddle, de la voile ou de l'aviron, ainsi que la pêche.
Le parc de la Rhônelle, est un jardin dit "à l'anglaise" tenant son nom de la rivière la Rhonelle qui le traverse.
Celui-ci a ouvert en 1904 et a été pensé par l'architecte Henri Martinet.
Véritable musée à ciel ouvert, le parc expose de nombreuses oeuvres d'artistes locaux.
Le Jardin des Floralies, rénové en 2014, propose un jardin des 5 sens.
Celui-ci devrait s'agrandir avec la création du Jardin des Prix de Rome fin 2019 sur la friche de l'ancienne piscine municipale.
Ce dernier est créé en hommage aux nombreux prix de Rome étant orginaires de Valenciennes, et présentera des reproductions de certaines de leurs œuvres.
Le parc de la citadelle permet aux visiteurs de voir les rares vestiges des anciennes Fortifications de Vauban qui entouraient la ville entre le XIVe et la fin du XIXe siècle.
Valenciennes
, une ville d'
art
Valenciennes
est fière de la quarantaine de prix de Rome, issus de ses Écoles académiques et de son Conservatoire national de musique, qui lui ont valu le surnom d'« Athènes du Nord » en 1860.
Les collections du musée des beaux-arts permettent de découvrir l’inclination des écoles du Nord aux et s pour le paysage, la nature morte ou le portrait.
Une crypte y est consacrée à l’archéologie locale.
Cette section a été alimentée par d'intéressantes découvertes réalisées par une association savante : le Cercle archéologique et historique de Valenciennes et, depuis les années 1990, par le Service archéologique de la Ville, qui entreprend une gestion active du patrimoine enfoui, en fonction (et en préalable) des projets immobiliers.
Personnalités liées à la commune
Après le démantèlement des murailles médiévales à la fin du XIXe siècle, Valenciennes, l'Athènes du Nord, a donné à ses boulevards le nom des plus grands artistes qui y sont nés, en particulier le chroniqueur Jean Froissart,le peintre Jean Clouet, l'évêque Antoine de Haynin, le peintre Antoine Watteau, (1684-1721), dont le musée de la ville conserve quatre toiles, le peintre Louis Cattiaux (1904-1953), dont le musée de la ville conserve une toile, le peintre Olivier Le May (1734-1797), le peintre Jean-Baptiste Pater, le peintre et dessinateur Charles Eisen, le peintre et sculpteur Jean-Baptiste Carpeaux, le paysagiste et aquarelliste Henri Harpignies.
Sont également nés à Valenciennes la reine d'Angleterre Philippa de Hainaut, les empereurs latins de Constantinople Baudouin VI de Hainaut et Henri Ier de Constantinople, l’empereur des Romains Henri VII de Luxembourg, le compositeur Claude
Le Jeune et le « père » de la République Henri Wallon ainsi que les acteurs Pierre Richard, Michel Duchaussoy, Jean Lefebvre, l'écrivain Arnauld Pontier ou encore Charles de Gaulle (écrivain), oncle de Charles de Gaulle.
Blason, devise
et logotype
De gueules, au lion d'or armé et lampassé d'azur.
Par décret en date du , la ville de Valenciennes a reçu la décoration de la Légion d'honneur, en souvenir du siège mémorable qu'elle soutint en 1793.
La devise est conçue d'après les termes mêmes du décret de la Convention nationale en date du 19 vendémiaire an IV (), déclarant que la commune de « Valenciennes a bien mérité de la Patrie »
Le logotype a été conçu et dessiné en 1990 par Luc M. Martin, un élève de Supinfocom, école d'infographie basée à Valenciennes.
Son élaboration s'est faite graduellement à partir de plusieurs idées convergentes.
Par exemple, des recherches sur l'image que ses habitants avaient de leur ville, de la phonétique du nom "Valenciennes" qui peut faire penser à "Val des Cygnes" ;
également à partir d'un blason de la ville sur lequel figure un cygne, mais surtout du parti plus esthétique et original que l'on pouvait tirer de la figure d'un cygne par rapport à celle du lion (également présent dans certaines versions du blason - mais plus commun).
Sa forme triangulaire pointe en bas peut évoquer la figure du terril (très présente dans le patrimoine de cette région minière) mais mis sur sa pointe, avec une idée donc de renouveau dynamique.
Elle évoque aussi un "V", initiale du toponyme.
Les trois couleurs de base du logo : bleu moyen dégradé vers le blanc, accents jaune et rouge vifs tendent également à évoquer un dynamisme de par leur vivacité et en indiquant un mouvement vers la droite donc vers l'avant.
Les coups de pinceau jaune et rouge seront ensuite parfois repris comme des rappels dans la communication visuelle de la ville.
La typographie d'accompagnement et toute la charte graphique nécessaire à une utilisation normée ont été établies au sein de l'école Supinfocom pour aboutir à son lancement officiel, en septembre 1990 sur la place d'Armes de la ville.
Voir aussi
Bibliographie
Histoire de la ville
* Abel Stievenart, Topographie historique et médicale de Valenciennes, Valenciennes : imprimerie de A. Prignet, 1846.
Texte en ligne disponible sur http:/ ark: a011404803497lcq4mg/cd6911ceff
NordNum
*Émile Carlier, Valenciennes et le roi d'Espagne au XVIe siècle: études historiques, Valenciennes : G. Giard, 1879.
Texte en ligne disponible sur http:/ ark:
a0114048053592z6q7m/93f4f93da3 NordNum
*Abbé J. Loridan, Les Ursulines de Valenciennes avant et pendant la Terreur;
éditions Desclée, De Brouwer et ;
* Henri Platelle, Histoire de Valenciennes, Presses universitaires de Lille, 1982
* Hélène Servant, Artistes et gens de lettres à Valenciennes à la fin du Moyen Age (vers 1440-1507), éditions Klinsieck, 1998.
* Alain Salamagne, À la découverte des anciennes fortifications de Valenciennes éditions Nord Patrimoine Sns, 1999.
* Vincent Maliet et al.
Valenciennes à cœur ouvert ;
, 10 ans d'archéologie urbaine éditions du Musée des beaux-arts, 1999.
* Ludovic Nys & Alain Salamagne, Valenciennes aux .
Art et Histoire, Valenciennes : Presses universitaires de Valenciennes, 1996, 438 p.
* Félicien Machelart, Valenciennes, Punch éditions, 2005.
* Philippe Guignet, Nouvelle histoire de Valenciennes, éditions Privat, 2006.
* Jacques Tanche, Renaissance d'un tramway, édition Punch, 2006.
* Julien Fontaine, Cathy Bastete, Bons baisers de Valenciennes, éditions Archives d'architecture moderne (AAM)
* Dominique Foyer, Le Saint-Cordon de Valenciennes, éditions Nouvelle Cité, 2008
* Association généalogique Flandre
Hainaut,
Mémoires de Valenciennes, 2008,
* Yves Junot, Les bourgeois de Valenciennes
Anatomie d'une élite dans la ville (1500-1630), Presses universitaires du Septentrion, 2009.
* Édouard Desplats, Philippe Guignet, Charles Mériaux, Identités et histoire de Valenciennes et du Valenciennois :
regards croisés, Valenciennes,
Cercle archéologique et historique de Valenciennes, 2016.
Actualités
* Presse locale et régionale :
L'Observateur du Valenciennois (journal hebdomadaire), L'Écrivain public (journal hebdomadaire gratuit), Visite Entreprises & Management (magazine mensuel gratuit), La Voix du Nord (journal quotidien),
Articles connexes
* Compagnie des mines d'Anzin, liste des puits de mine situés à Valenciennes
* Fragment de Valenciennes, fragment de l'histoire de Jonas, un des plus anciens textes en français (), conservé à la bibliothèque municipale de Valenciennes.
Liens externes
*https:/
Médié V@l
Communautés et territoires dans le Valenciennois médiéval
* http:/ Site officiel de la communauté d'agglomération
* http:/ index.php
109-valenciennes-a-la-belle-epoque.html
Visite dans le Valenciennes de la Belle
Époque
* http:/ mp_1793vlns1.html
Carte topographique de la place et des environs de Valenciennes.
Représentant les Camps, positions, Batteries et ouvrages des Sièges de cette place en 1793.
* http:/ pages
les-portes-de-valenciennes.html
Les portes de Valenciennes
