Le terme « mémoire » réfère à différentes choses selon le genre, le nombre (le fait qu'il soit comptable ou non comptable), le domaine et le contexte.
L'étymologie du mot « mémoire » est formée à partir du nom commun d'origine latine « memoria » qui signifie mémoire.
Ce mot est apparu dans la langue française dès 1050.
Nom commun
**la mémoire immunitaire
est la capacité du système immunitaire adaptatif à reconnaître des antigènes.
**la mémoire nucléaire
est la conservation de l'état d'expression de la chromatine dans une lignée cellulaire.
* En informatique et électronique, les mémoires sont des dispositifs physiques permettant la conservation et la restitution d'information ou de données.
* En intelligence économique, la mémoire d'un organisme est sa capacité à transformer des informations brutes en connaissances partagées par le personnel de cet organisme et ses partenaires.
* En physique, la mémoire de forme est, pour un alliage, la capacité de retourner à sa forme initiale après une déformation.
* En science-fiction
, la mémoire génétique est la capacité d'un nouveau-né à venir au monde avec toute la mémoire de ses ancêtres inscrits dans son patrimoine génétique.
* En sciences humaines
, on distingue différents types de mémoire :
En psychologie cognitive, la mémoire est la faculté de l'esprit ayant pour fonction d'enregistrer, conserver et rappeler des informations.
On distingue :
La mémoire collective désigne les souvenirs partagés au sein d'une collectivité.
Le devoir de mémoire
désigne un devoir moral attribué à des États d'entretenir le souvenir des souffrances subies dans le passé.
* En psychanalyse
, le terme de mémoire est relié à la métapsychologie et en premier lieu à la première topique et donc la notion d'inconscient, de refoulement.
* Un mémoire est un document permettant d'exposer son opinion concernant un sujet donné.
Un mémoire est une (Le Petit Robert
, 2014 « 2.
Mémoire » (masculin))
* Des mémoires sont des autobiographies ou des recueils de souvenirs.
* Dans la liturgie de rite romain, une mémoire est une célébration .
Arts
Films
* La Mémoire, film de Youssef Chahine sorti en 1982.
* Mémoires, film documentaire de Jean-Jacques Andrien sorti en 1984.
Livres
* Mémoires, compilation de souvenirs de Philippe Aubert de Gaspé parue en 1866.
* Mémoires, livre d'entretiens entre Jacques Delors et Jean-Louis Arnaud, paru en 2003.
Informatique
Voir aussi
Bibliographie
* Georges Chapouthier, Michel Laguës, Denis Beaudouin, L’invention de la mémoire.
Écrire, enregistrer, numériser, CNRS éditions, 2017
* Francis Eustache, ss dir.
, La mémoire au futur, éd.
Le Pommier
, 2018, col.
Essais, 156 p.
Articles connexes
Références
o806zs19r2473an7yzc0e3cb7r4zzi0
