Nymphe de la mythologie grecque|Mortel de la mythologie grecque|Enfers grecs|Mythe d'Orphée
Dans la mythologie grecque, Eurydice .
Le mythe
Compagne fidèle d'Orphée, grand poète et musicien, elle est poursuivie par Aristée le jour de ses noces.
En tentant de fuir, elle est mordue par un serpent et meurt.
Inconsolable, Orphée entonne une complainte.
Émus, les dieux lui accordent de descendre jusqu'aux Enfers pour la sauver.
Grâce au son de sa lyre, Orphée endort Cerbère, le chien des Enfers, puis il arrive devant les monarques du monde souterrain, Hadès et sa femme Perséphone.
Impressionnée par son courage et son amour, Perséphone prie Hadès de rendre Eurydice à son mari.
Hadès accepte, à la seule condition qu'Orphée ne se retourne pas avant d'être sorti des Enfers.
Eurydice suit Orphée, guidée par la musique de sa lyre.
Lorsqu'Orphée voit poindre à nouveau la lumière du jour, n'entendant aucun bruit, et se méfiant un peu des promesses d'Hadès, il se retourne pour voir si son épouse est toujours derrière lui.
Hélas, un seul coup d’œil suffit pour qu'il la perde pour toujours, Eurydice est happée par le séjour des morts.
Évocations artistiques
Chanson
Bande dessinée
Le Monde d'Arkadi (personnage R.I.-10) de Caza, publié d'abord par Les Humanoïdes Associés, ensuite par Delcourt.
Opéra, cantate et ballet
* L'Euridice (1600), favola drammatica de Giulio Caccini et Jacopo Peri
* Ballett von dem
Orpheus
und der Euridike (1638), ballet de Heinrich Schütz
* Orpheus und Eurydice, der Hölle-stürmenden Liebes
Eifer (1683), Singspiel de Johann-Philip Krieger
*La descente d'Orphée aux enfers H 488 (1686), opéra de Marc-Antoine Charpentier
*Orphée descendant aux enfers H 471 (1683), cantate de Marc-Antoine Charpentier
* Orpheus and
Uridice (1697),
masque de George Weldon
*Orphée (1710), cantate de Louis-Nicolas Clérambault
* Orfeo ed Euridice (1715), opéra de Johann-Josef Fux
* Orfeo ed Euridice (1763), opéra de Florian Johann Deller
* Orphée et Euridice ou La descente d'Orphée aux enfers (1770), opéra de Josef Starzer
* Orfeo ed Euridice (1762, version de Vienne ;
, version de Paris), opéra de Christoph Willibald Gluck
* Orfeo ed Euridice (1776), opéra de Ferdinando Bertoni
* Orfeo ed Euridice (1784), opéra de Tommaso Giordani
* Orpheus og
Eurydike
, Copenhague), opéra de Johann Gottlieb Naumann
L'anima del filosofo ossia Orfeo ed Euridice (1791), opéra de Joseph Haydn
* Orpheus und Eurydike (1926), opéra d'Ernst Krenek
* Orpheus
und Eurydike
- Orphée et Eurydice (1975), chorégraphie de Pina Bausch d'après l'opéra de Christoph Willibald Gluck
Peinture
* Nicolas Poussin, Paysage avec Orphée et Eurydice, , musée du Louvre
* Ary Scheffer, La Mort d'Eurydice, 1814, musée des beaux-arts de Blois
* Michel Martin Drolling, Orphée et Eurydice, 1820, musée Magnin
* Jean-Baptiste Corot, Orphée ramenant Eurydice des Enfers, 1861, musée des beaux-arts de Houston
Poésie
Théâtre
* Eurydice, pièce de Jean Anouilh,
créée au théâtre de l'Atelier (Paris) le 18 décembre 1942 dans une mise en scène et des décors d'André Barsacq.
*Ombre (Eurydice parle)
, pièce d'Elfriede Jelinek, L'Arche, 2018.
Sources
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Ca.
130 images d'Eurydice dans le http:/ vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
93&cat_3
2383&cat_4
4098 Warburg Institute Iconographic Database
1us10n15x1mla963v7my2ezp3bv5qgq
