Front de l'Ouest (Première Guerre mondiale)|Bataille de la Somme 01|Bataille sur le sol français|Bataille de 1916|Bataille impliquant l'Empire allemand|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant la France|Somme|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant l'Australie|Somme|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant le Canada|Somme|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant la Nouvelle-Zélande|Somme|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant le Royaume-Uni|Somme|1916 en France|Bataille de la Somme|Histoire de la Picardie|Bataille de la Somme|Histoire de la Somme|Bataille de la Somme|Albert (1914-1918)|Bataille de la Somme|Péronne|Bataille de la Somme|Picardie (1914-1918)
La bataille de la Somme, en 1916 lors de la Première Guerre mondiale, a opposé les Alliés britanniques et français aux Allemands, à proximité du fleuve Somme, essentiellement dans le département de même nom.
Il s'agit de l'une des tragédies les plus sanglantes du conflit.
Conçue en , par Joffre, commandant en chef des armées françaises,
l'offensive de la Somme dut être amendée du fait du déclenchement de la bataille de Verdun, le .
Foch fut chargé par Joffre de sa mise en œuvre.
Les Français, qui devaient fournir l'effort principal, épuisés par la bataille de Verdun, durent le confier aux Britanniques.
Ce fut la première offensive conjointe franco-britannique de la Grande Guerre.
Les forces britanniques lancèrent là leur première opération d’envergure, et tentèrent avec les troupes françaises de percer les lignes allemandes fortifiées sur une ligne nord-sud de , proche de la Somme, dans un triangle entre les villes d'Albert du côté britannique, Péronne et Bapaume du côté allemand.
Il s'agit de l'une des batailles les plus meurtrières de l'histoire (hors victimes civiles) avec, parmi les belligérants, environ , dont environ ou disparus.
Pour la Première Guerre mondiale, dans ce sinistre classement, elle se place derrière l'offensive Broussilov, qui s'est déroulée sur le front de l'Est en Galicie, mais devant Verdun.
La première journée de cette bataille, le , fut, pour l'armée britannique, une véritable catastrophe, avec mis hors de combat, dont .
La bataille prit fin le .
Son bilan militaire fut peu convaincant.
Les gains de territoires des Alliés furent très modestes, une douzaine de kilomètres vers l'est tout au plus, et le front ne fut pas percé.
Les combats usèrent les adversaires, sans vainqueurs ni vaincus.
La bataille de la Somme se singularise, cependant, par deux innovations :
* sur le plan militaire, par l'utilisation, pour la première fois sur un champ de bataille, d'une arme nouvelle, le char d'assaut ;
* par l'utilisation du cinéma à des fins de propagande ;
pour la première fois, un film, La Bataille de la Somme, saisit une grande partie des horreurs de la guerre moderne en incluant des images tournées lors des premiers jours de la bataille.
Ces événements furent également couverts par des photographes et peintres, comme François Flameng, peintre officiel des armées françaises, dont les nombreux croquis et dessins de ces événements parurent dans la revue L'Illustration.
La mémoire collective des Français n'a pas gardé un souvenir de la bataille de la Somme aussi important que celles des Britanniques, des Canadiens, des Sud-Africains, et surtout des Australiens et des Néo-Zélandais qui la considèrent comme un des événements fondateurs de leurs jeunes Nations.
Le est une journée de commémoration sur les principaux lieux de mémoire du Commonwealth dans le département de la Somme, de même que l'ANZAC Day, la journée du , notamment.
Le mémorial national australien à l'étranger le plus connu se trouve à Villers-Bretonneux ;
de même, les Britanniques ont fait édifier un imposant mémorial à Thiepval.
Contexte historique
Le front occidental est stabilisé depuis décembre 1914, à la suite de la course à la mer.
Les combats de 1915 d'Artois et de Champagne n'ont pas fait bouger les lignes.
Le front de la Somme est un secteur relativement calme au cours de l'année 1915, les Allemands lançant une grande offensive sur Ypres.
Joffre inquiet des pertes humaines, du manque d'unité de vue et de la dispersion des efforts militaires chez les Alliés souhaite un renforcement de la coopération franco-britannique et préconise une grande offensive pour 1916, à la belle saison.
Côté britannique, le général en chef John French est remplacé en décembre 1915 par Douglas Haig.
Un projet d'opération franco-britannique
La conférence interalliée de l'Entente à Chantilly, les 6 et débouche sur la décision d'attaquer les Empires centraux sur tous les fronts en 1916, en Russie, en Italie et sur le Front de l'Ouest.
Seulement aucune date n'est fixée, et il faudrait attendre juin ou juillet pour espérer une participation russe.
Joffre, nommé commandant en chef de l'armée française début décembre 1915
obtient lors de négociations bilatérales la mise en œuvre d'une offensive conjointe franco-britannique.
Les lignes françaises rejoignent les lignes britanniques sur la Somme, c'est donc ce secteur qui est désigné.
En 1916, l’armée britannique en France manque d’expérience, sa partie professionnelle, six divisions, ayant été décimée en 1914-1915.
La plus grande partie de ses effectifs est composée de volontaires des forces territoriales et de la nouvelle armée de Kitchener.
Les officiers ont été promus rapidement et manquent à la fois de formation et d’expérience.
Haig collabore volontiers avec Joffre, mais il souligne l'indépendance du corps expéditionnaire anglais, le commandement n'est donc pas unifié.
Joffre monte donc cette offensive avec l'armée française comme acteur principal au sud de la Somme, qui doit être appuyée par le corps expéditionnaire britannique moins aguerri entre la Somme et Arras.
Il nomme
Foch
commandant du Groupe d'Armées Nord, responsable de l'opération.
Une autre conférence à Chantilly le 14 février 1916 fixe le début de l'offensive au .
Les plans initiaux contrariés
Lorsque l'armée allemande lance son offensive sur Verdun, le , le commandant en chef britannique propose de venir aider son allié.
Joffre décide que l'armée française peut faire face sans cet appui tout en pressant Haig de mettre en place l'offensive sur la Somme le plus tôt possible.
Le printemps voit les plans de la bataille changer, car l'engagement français à Verdun ponctionne les troupes prévues pour l'offensive de la Somme.
Fin mai
le dispositif français est réduit au point que l'armée britannique est désormais l'élément principal de l'opération.
Le front d'attaque prévu sur est finalement réduit à 40.
Il ne s'agit plus de réaliser une percée décisive mais d'user l'ennemi.
Aux troupes britanniques est confiée l'offensive au nord du fleuve de Maricourt à Bapaume, les Français étant chargés de la partie sud entre Maricourt et Lassigny.
L'armée française est donc positionnée sur les deux rives du fleuve.
Finalement la date du est adoptée pour le début de la préparation d'artillerie, et le pour l'assaut.
Côté allemand, Falkenhayn ne prend pas de dispositions particulières, l'état-major attendant une offensive alliée sur l'Artois ou en Alsace, et estime que les préparatifs alliés ne sont qu'une diversion.
Le terrain de la bataille est le plateau picard, terrain crayeux propice au creusement de tranchées.
Le maillage des villages, distants de deux à quatre kilomètres, permet une défense en profondeur, ce qu'ont organisé les troupes de von Below depuis 1914.
Le front
Localisation
La bataille eut lieu pour l'essentiel sur le territoire du département de la Somme à l'est d'Amiens entre les villes d'Albert et Roye et leurs environs.
La partie nord du front de bataille se situait sur la ligne de partage des eaux entre le bassin versant de la Somme et celui de l'Escaut.
Les combats se déroulèrent sur le plateau picard, de part et d'autre de la Somme, au sous-sol crayeux propice au creusement d'abris souterrains.
Le climat très souvent humide rendait fréquemment le sol boueux et la progression des troupes difficile.
Position des armées
L'armée allemande
Les Allemands occupaient presque partout des hauteurs, la ligne de crêtes qui sépare les bassins versants de la Somme et de l'Escaut.
Leur front se composait :
* D'une forte première position, avec des tranchées de première ligne, d'appui et de réserve, ainsi qu'un labyrinthe d'abris profonds comportant d'ailleurs tout le confort moderne.
* D'une deuxième ligne intermédiaire, moins forte, protégeant des batteries de campagne.
* Enfin, un peu en arrière, d'une deuxième position presque aussi forte que la première.
À l'arrière immédiat des premières lignes, se trouvaient des bois et des villages «
fortifiés » reliés par des boyaux, de façon à former une troisième et même une quatrième ligne de défense, le tout largement bétonné et bénéficiant des qualités de la roche crayeuse qui se coupe facilement et durcit en séchant.
Les armées alliées
* L'armée britannique était positionnée au nord du fleuve
* L'armée française se tenait de part et d'autre de la Somme en faisant sa jonction avec l'armée britannique sur la rive gauche.
Transformation de l’arrière
L'arrière avait été transformé, pour les armées alliées, en un gigantesque entrepôt d'approvisionnement dont la ville d'Amiens était le centre névralgique.
Des routes, des chemins de fer à voie étroites furent construits, des aérodromes furent aménagés de même que des usines de construction d'aéronefs.
Les hôpitaux militaires à l'arrière du front furent installés dans les établissements scolaires…
Des hôpitaux militaires étaient installés dans les localités de l'arrière : Corbie, Amiens qui hébergea en permanence plus de blessés pendant la durée du conflit, Abbeville etc.
Dans la commune de Noyelles-sur-Mer, les Britanniques créèrent un camp pour les travailleurs chinois chargés des tâches de manutention d'armes, de matériels et de ravitaillement pour leur armée.
Trois mille travailleurs chinois vécurent ainsi dans le hameau de Nolette de 1916 à 1921
Dans les territoires qu'ils occupaient, les Allemands faisaient régner la terreur : déportation de population, réquisitions en argent et en nature, pillage, destructions….
Ordre de bataille
Les Alliés
Les Français :
La armée (Fayolle)
avec trois corps d'armées (, 20 et CA)
Elles totalisent quatorze divisions en ligne, quatre de réserve et quatre de cavalerie sur un front de .
L'artillerie aligne de campagne, lourdes, ALGP et de tranchée .
Les Britanniques :
Le groupe d'armées Haig qui comprend :
* La armée (Allenby) avec un corps d'armée (le ) ;
* La armée (Rawlinson) avec cinq corps (,, , et CA) ;
Soit un effectif de en ligne et trois de cavalerie sur un front de , avec l'appui de de campagne et lourdes (respectivement approvisionnées à et ).
L'armée britannique, sur le front de la Somme, est composée de troupes anglaises, écossaises, galloises, irlandaises, canadiennes, australiennes, néo-zélandaises et sud-africaines, auxquelles il convient d'ajouter le corps de travailleurs chinois, chargés du chargement, déchargement et entrepôt des matériels et marchandises.
Fichier:15 inch howitzer.jpg|Chargement d'un canon britannique de .
Fichier
Gordon Highlanders
Mametz
1 July 1916.jpg|Troupes du Battalion (Gordon Highlanders, 20th Brigade, British Division)
traversant le « no man's land », près de Mametz le .
Fichier
The Battle of the Somme
film image2.jpg|Soldats britanniques dans les tranchées le .
Fichier:
Cheshire
Regiment trench
Somme
1916.jpg|Un soldat britannique à Ovillers-la-Boisselle, .
Fichier
Road to Pozieres August 1916 (AWM EZ0084).jpg|Route de Pozières, .
Les Allemands
La (Fritz von Below) avec trois groupements (von Stein, von Gossler et von Quast) soit huit divisions en ligne et treize de réserve.
Ils disposent de de campagne et , ce qui représente à peine le tiers de la puissance de feu des franco-britanniques.
L'aviation allemande disposait quant à elle de face aux des Alliés.
Préparation d'artillerie
L'artillerie, y compris des canons à longue portée sur voie ferrée de 380 et , atteignit des sommets de puissance destructrice.
Ayant la maîtrise du ciel, les Alliés détruisirent les Drachen allemands.
Les Britanniques disposent de chargés de patrouiller et de bombarder, les Français en ont 115 et les Allemands seulement 129.
La préparation d'artillerie, initialement prévue pour cinq jours, débute le par des tirs de réglage et de destruction.
Elle s'intensifie à partir par un bombardement général et continu des lignes allemandes.
En une semaine, l'artillerie britannique tire .
Les tranchées allemandes des premières lignes sont presque totalement détruites, mais les abris souterrains sont intacts.
, l'offensive est reportée de à cause du mauvais temps.
Il tombe les premiers jours une moyenne de cinq obus pour chaque soldat allemand.
L'aviation
Au commencement de la bataille de la Somme en juillet 1916, la plupart des escadrons du Royal Flying Corps (RFC) étaient encore équipés de BE.2c qui s'étaient révélés des cibles faciles pour les Eindeckers allemands.
Les nouveaux modèles comme le Sopwith 1½
Strutter étaient encore trop peu nombreux et les nouveaux pilotes furent envoyés au front avec seulement quelques heures de vol.
Néanmoins, l'esprit offensif des pilotes du RFC leur donnèrent la supériorité aérienne dans la bataille.
La mission des pilotes, outre l'observation des lignes ennemies, consistait dans ce qui s'appelait alors le « mitraillage de tranchée », plus connu aujourd'hui sous le nom d'« appui aérien rapproché ».
Les troupes allemandes au sol étaient constamment sous la menace des avions alliés sans réelle possibilité de se défendre, les tirs de riposte depuis le sol étaient peu efficaces faute de matériel adapté à la lutte antiaérienne.
Côté français, le groupe d'armées du Nord (G.A.N.), commandé par Foch, disposait d'un groupe de six escadrilles basé sur le terrain d'aviation de Cachy, près de Villers-Bretonneux, et placé sous les ordres du capitaine Brocard qui put choisir ses pilotes : Georges Guynemer
- alors titulaire de dix victoires
- Alfred Heurtaux, Albert Deullin, René Dorme, Jean d'Harcourt, Victor Ménard...
L'aviation dont disposa le G.A.N. comprenait huit escadrilles d'armée, vingt escadrilles de corps d'armée, un groupe réservé de chasse
- celui de Cachy, avec cinq escadrilles de Nieuport
- et deux groupes de bombardement ;
plus des compagnies d'aérostiers et des sections photographiques.
Une partie des appareils était à la pointe de la technique.
Leurs performances s'étaient améliorées grâce à des moteurs plus puissants de 80 à 130 CV.
Leur vitesse de croisière se situait autour de à l'heure, et ils atteignaient une altitude de en une vingtaine de minutes.
Les Spad 7, qui équipaient l'Escadrille des Cigognes ;
les Farman et Caudron bimoteurs G 4, dont furent dotées les escadrilles de corps d'armée ;
les Voisin et les Breguet-Michelin des groupes de bombardement permirent à l'aviation française de dominer l'aviation allemande.
Elle usa, en outre, d'une nouvelle forme de combat, le bombardement de nuit, pour la première fois au-dessus de Péronne, à la mi-juillet 1916.
Les Allemands ayant riposté sur Villers-Bretonneux et sur la gare de Longueau, Foch organisa la défense antiaérienne : barrages de ballons, concentration des batteries antiaériennes croisant leurs feux au-dessus des objectifs à défendre.
Il ordonna également la chasse aérienne de nuit.
La supériorité aérienne alliée fut maintenue durant la bataille et inquiéta le haut-commandement allemand.
La réorganisation complète de la Luftstreitkräfte fut décidée par le haut commandement par la création d'unités de chasse spécialisées ou Jagdstaffeln.
À la fin de l'année 1916, ces unités équipées du tout nouveau Albatros D.III rétablirent l'équilibre des forces dans les airs.
Les batailles
L'échec britannique du juillet 1916
Le au matin, c'est par un temps beau et clair que commence le bombardement final des alliés.
À partir de , les tirs d'artillerie atteignent une cadence de par minute, produisant un bruit si intense qu'il est perçu jusqu'en Angleterre.
L'armée anglaise a placé sur 1 canon tous les .
À Beaumont-Hamel deux mines de explosent en même temps.
À , au coup de sifflet, l'infanterie britannique franchit les parapets baïonnette au canon et part à l'assaut des tranchées adverses.
sortent des tranchées en même temps.
Les hommes sont lourdement chargés avec plus de d'équipement.
Ordre avait été donné aux hommes de ne pas courir.
En fait, le commandement anglais craignait que les troupes ne perdissent le contact en courant et en se dispersant.
Persuadé que les défenses allemandes avaient été anéanties par les tirs d'artillerie, il exigea que les hommes avancent au pas.
Les Allemands les accueillirent avec des tirs de mitrailleuses qui les fauchèrent en masse.
Les officiers étaient facilement repérables et furent particulièrement visés.
On estime à le nombre des victimes (tués et blessés) dans les six premières minutes de la bataille.
Les Allemands sont stupéfaits de voir les soldats britanniques venir au pas.
À midi, l’état-major britannique annula l'ordre de marcher au pas,
et retint les vagues d’assaut suivantes.
Lorsque les Britanniques parvinrent aux tranchées allemandes, ils furent trop peu nombreux pour résister à une contre-attaque.
De leur côté, les Français atteignirent tous leurs objectifs et ne purent progresser davantage du fait, entre autres, de l'échec britannique.
Le fut le jour le plus meurtrier de toute l'histoire militaire britannique.
À l'issue de la première journée de combat, le bilan pour l'armée britannique était très lourd : étaient hors de combat soit près de 18 % de l'effectif engagé ().
Certaines unités étaient quasiment anéanties comme le Régiment royal de Terre-Neuve qui eut mis hors de combat sur un effectif de 865, soit 92 % des effectifs.
Du côté allemand, les pertes sont estimées à .
Le grignotage des positions allemandes (juillet-août 1916)
La lente progression des Britanniques
Après l'échec du , le commandement britannique souhaite arrêter l'attaque, ce que Joffre refuse.
Une nouvelle préparation d'artillerie a pour but la prise du saillant de Fricourt.
Le , les Britanniques prennent La Boisselle.
Le bois de Mametz est pris le , le Bois des Trônes le .
Pozières tombe aux mains de la australienne le .
Du 1 au 10 juillet, l'armée britannique compte environ morts et blessés.
À partir du 14 juillet, débutent les combats pour la conquête du bois Delville (Delville Wood) à Longueval.
L'armée Gough, réserve britannique tente de reprendre Longueval et Guillemont aux Allemands.
Une série d’attaques et de contre-attaques fait passer le bois d'un camp à l'autre.
Les soldats de la 1re Brigade d'infanterie sud-africaine s'en emparent puis le perdent.
Les Allemands en sont définitivement chassés, le 3 septembre.
Les Britanniques échouent, par contre, au cours de combats féroces qui durent pendant plus d'une semaine,
à prendre Guillemont
Succès français
En dix jours, la armée française, sur un front de près de vingt kilomètres, a progressé sur une profondeur qui atteint en certains points dix kilomètres.
Elle est entièrement maîtresse du plateau de Flaucourt qui lui avait été assigné comme objectif et qui constitue la principale défense de Péronne.
Elle a fait , presque sans pertes, pris , , , un matériel considérable.
C'est le plus important succès militaire obtenu depuis la bataille de la Marne.
Mais les Allemands se ressaisissent, leur artillerie domine toujours sur le terrain.
Les conditions climatiques exécrables (brouillard et pluie) gênent considérablement la progression des Français au nord et au sud de la Somme.
La de Fayolle
atteignit
Vermandovillers et Misery
au sud, Hem-Monacu au nord
Maigres progressions obtenues au prix de lourdes pertes.
Transfert des divisions allemandes
L'état-major allemand devant le danger de percement du front de la Somme retire treize divisions du secteur de Verdun et deux du secteur d'Ypres
pour renforcer leurs troupes bousculées, en juillet
De ce fait, la pression exercée sur l'armée française à Verdun se réduit.
Au total, trente-cinq divisions sont retirées du secteur de Verdun pour renforcer le front devant Bapaume.
En août, des escadrilles allemandes aguerries sont transférées de Verdun sur la Somme.
L'horreur vécue lors de la bataille de la Somme est perceptible dans le courrier envoyé par les soldats à leurs proches.
Dans une lettre à son ami Stefan Zweig, l'écrivain expressionniste allemand Paul Zech s'exprima ainsi :
Reprise des offensives (septembre-novembre 1916)
Les attaques du début septembre
La mise en œuvre des opérations militaires est rendue difficile par une pluie incessante qui transforme le champ de bataille en bourbier.
Une série de coups de boutoir permet la prise de plusieurs positions allemandes.
Le 3 septembre, les attaques britanniques échouent à Guillemont, Ginchy, Thiepval et au bois des Fourcaux. La Ferme du Mouquet est prise par la australienne mais reprise par les Allemands.
Le 4, au sud, la armée française enlève toutes les premières positions allemandes entre Deniécourt et Vermandovillers.
Soyécourt et Chilly sont pris, avec ;
Chaulnes est directement menacée à partir de Lihons.
Le 9 septembre, les Britanniques prennent Ginchy.
Une nouvelle offensive générale des Britanniques sur l'ensemble du front au nord de la Somme est prévue pour le 15 septembre.
Le 12 septembre, la armée française attaque au nord de la Somme mais ne parvient pas à atteindre ses objectifs.
En raison du mauvais temps, Foch suspend l'offensive, le 18 septembre jusqu'au 25.
Le 17 septembre, au sud de la Somme, Vermandovillers, Deniécourt et Berny-en-Santerre tombent aux mains de la armée française qui fait .
Une arme nouvelle, les chars
Le 15 septembre apparaissent les premiers chars d'assaut britanniques, «
les tanks » Mark I, qui interviennent avec un succès limité.
Le mesure de long, pèse , dispose d'une autonomie de et avance à la vitesse de ;
il est équipé de .
Leur utilisation, à l'avant de l'infanterie, permet au royal canadien de prendre Courcelette, à la écossaise de prendre Martinpuich, tandis que la Division s'empare du bois des Fourcaux, la Division néo-zélandaise prend et occupe une position appelée Switch line entre le Bois des Fourcaux et Flers après de combat et la britannique s'empare de Flers et fait .
L'offensive anglo-française conjointe débute le 25 septembre.
Le 26, Français et Britanniques entrent dans Combles évacué par les Allemands.
D'autre part, tout à fait au nord, les Britanniques enlèvent Thiepval après l'utilisation de mines.
Le 28 septembre, l'offensive cesse pour consolider les positions acquises.
Le mois d'octobre voit se multiplier les petites offensives localisées sans grand succès, les Français piétinent au sud de Péronne autour de Chaulnes et de Villers-Carbonnel.
Les forces alliées sur le front de la Somme s'essoufflent.
Enlisement et fin de la bataille de la Somme
Le 5 novembre, les Français attaquent
Sailly
-Saillisel
mais ne parviennent pas à enlever le bois de Saint-Pierre-Vaast, les Allemands reprennent en partie le contrôle de Sailly-Saillisel.
Au sud de la Somme, la Armée française
conquiert Ablaincourt-Pressoir mais rencontre une forte résistance allemande ailleurs.
Après quelques succès le 13 novembre : prise de Beaumont-Hamel, Saint-Pierre-Divion et Beaucourt-sur-l'Ancre, les Britanniques contrôlent la vallée de l'Ancre mais ne progressent plus.
À partir du 18 novembre, les conditions climatiques se dégradent considérablement, pluie glaciale, neige et blizzard mettent en échec toutes les offensives.
C'est la fin effective de la bataille de la Somme.
Le 21 novembre, Haig décide l'arrêt des offensives britanniques.
L'offensive de la Armée française prévue en décembre est ajournée par Foch, le 11 décembre.
Le 18 décembre, Joffre renonce définitivement à l'offensive mettant ainsi fin officiellement à la bataille de la Somme et celui des blessés 51 %.
* Pour les Français, le nombre des morts représenterait 20 % des victimes, celui des disparus 13 % et celui des blessés 67 %.
Ainsi, pour des résultats similaires, la tactique des Français s'est avérée moins coûteuse que celle des Britanniques dont les hommes de l'armée Kitchener manquaient d'expérience.
Pour limiter les pertes, Foch demandait aux commandants d'unités de faire courir les hommes d'obstacle en obstacle, .
* Pour les Allemands les chiffres en valeurs relatives ne sont pas connus.
Les pertes journalières se répartiraient, en moyenne, comme suit :
* pour les Allemands (contre pendant la bataille de Verdun) ;
* pour les Français (contre pendant la bataille de Verdun qui dura 302 jours).
La durée de la bataille de la Somme fut de .
Conséquences
Malgré les très faibles gains territoriaux, les Allemands ont été très impressionnés par le bombardement de préparation des Alliés.
C’est à la suite de la bataille de la Somme que le haut-commandement allemand décide la guerre sous-marine à outrance qui est l'une des causes de l’entrée en guerre des États-Unis, provoquant un basculement du rapport de forces.
Le , l'armée allemande effectue une retraite stratégique, en détruisant tout derrière elle, afin de raccourcir sa ligne de défense sur la ligne Hindenburg.
Lieux de mémoires
La bataille de la Somme a été d'une ampleur considérable, par le nombre de nationalités impliquées, de morts, de disparus ou de blessés de part et d'autre, par l'ampleur des destructions et par les traces qu'elle a laissées dans le sol même.
Le circuit du Souvenir permet de se recueillir et de découvrir les principaux sites des champs de bataille.
Mémoriaux du Commonwealth
* Beaumont
Hamel : mémorial terre
neuvien
de Beaumont
Hamel (avec cimetières militaires)
* Contalmaison : monument au du Manchester
Regiment écossais
, le « Bataillon de McCrae ».
* Guillemont : monument à la 16e division irlandaise, dédié également à tous les Irlandais tombés au cours de la Première Guerre mondiale.
** mémorial national sud-africain du bois Delville (avec cimetières militaires)
** mémorial à la australienne et le Gibraltar (vestiges de blockhaus),
** moulin
à vent de Pozières : monument aux chars, stèle aux Australiens, monuments aux animaux victimes de la guerre
** Tour d'Ulster (mémorial nord-irlandais) à Saint-Pierre-Divion (avec cimetière militaire)
* Villers-Bretonneux :
mémorial national australien de Villers-Bretonneux (avec cimetière militaire), qui commémore également les combats de l'été et de l'automne 1918 pour la défense d'Amiens et la contre-attaque jusqu'à Péronne puis dans l'Aisne, ayant mené à la victoire finale
* Noyelles-sur-Mer : cimetière des auxiliaires chinois
À ces mémoriaux du Commonwealth
, il faut ajouter les très nombreux cimetières militaires britanniques disséminés sur les anciens champs de batailles de la Somme.
Principales nécropoles nationales françaises
La chapelle du Souvenir français et la nécropole nationale de Rancourt
* la nécropole nationale du bois des Loges à Beuvraignes
Principaux cimetières militaires allemands
Le cimetière militaire allemand de Manicourt à Curchy
Le cimetière militaire allemand de Vermandovillers
Le cimetière militaire allemand de Villers-au-Flos
Autres lieux de mémoire
Le Trou de mine de La Boisselle (Lochnagar Crater), le plus grand trou de mine de la Première Guerre mondiale, encore visible,
à Ovillers-la-Boisselle
Musées
* L'Historial de la Grande Guerre à Péronne et son annexe de Thiepval;
* Le musée sud-africain du bois Delville à Longueval;
Cérémonies commémoratives
Cérémonies annuelles
* Chaque , les Britanniques commémorent le début de la bataille de la Somme.
Les cérémonies débutent traditionnellement à , au Trou de mine de La Boisselle.
Chaque 25 avril, une cérémonie se déroule, devant le Mémorial national néo-zélandais de Longueval, dans le cadre de l'ANZAC Day.
* Le deuxième dimanche de septembre
, Le Souvenir français organise une cérémonie commémorative à la chapelle de la nécropole nationale de Rancourt.
Centenaire de la bataille de la Somme
Commémorations du juillet 2016
La célébration du centenaire de la bataille de la Somme se déroule tout au long de l'année 2016.
C'est autour du juillet, début de la bataille que se sont concentrées les différentes manifestations officielles qui ont débuté dans la soirée du 30 juin à la nécropole nationale de Rancourt, près de Péronne, en présence de Jean-Marc Todeschini, secrétaire d'État aux anciens combattants.
Le temps fort de la commémoration a été les cérémonies du juillet qui ont eu lieu au Trou de mine de La Boisselle, au monument écossais de Contalmaison, au Mémorial de Thiepval, à la Tour d'Ulster, au Mémorial terre-neuvien de Beaumont-Hamel, au cimetière militaire allemand de Fricourt, entre autres.
Les différentes manifestations se sont déroulées en présence de François Hollande, président de la république française, du prince de Galles et de son épouse Camilia, duchesse de Cornouailles, de son fils aîné, le prince William et de son épouse la princesse Kate, de son fils cadet le prince Harry, de David Cameron, premier ministre du Royaume-Uni, de Michael D. Higgins, président de la république d'Irlande, des autorités religieuses du Royaume-Uni et de Horst Kölher, ancien président de la république d'Allemagne.
La veille, la reine Élisabeth II avait déposée une couronne de fleurs sur la tombe du soldat inconnu à l'abbaye de Westminster, au cours d'une veillée funèbre.
Dans la basilique Notre-Dame de Brebières d'Albert, la cantatrice américaine Barbara Hendricks a donné un Concert de la paix accompagné par l'Orchestre de Picardie, le vendredi juillet 2016 à 22 heures.
Cérémonie du 12 juillet 2016
Le président sud-africain Jacob Zuma, s'est rendu à Longueval, le 12 juillet accompagné du secrétaire d'État aux anciens combattants français pour inaugurer, au mémorial national sud-africain du bois Delville, un « mur de la mémoire » sur lequel sont inscrits les noms de soldats sud-africains
- toutes ethnies confondues
- morts au cours des différents conflits du auxquels l'Afrique du Sud participa.
Cérémonie du 23 juillet 2016
Le 23 juillet 2016, à Pozières, une cérémonie s'est déroulée, dès 8 h 30, sur le site du futur parc-mémorial du moulin à vent où petites croix de bois étaient plantées dans le sol.
Une ré-inhumation de trois soldats australiens s'est ensuite déroulée au Cimetière militaire britannique des Colonnes, en présence de Dan Tehan, ministre australien des anciens combattants, de l'ambassadeur d'Australie en France et d'Odile Bureau, sous-préfète de Péronne.
Cérémonie du 15 septembre 2016
Le prince Charles, le ministre de la Défense néo-zélandais, Gerry Brownlee, et le secrétaire d'État français aux Anciens combattants, Jean-Marc Todeschini, ont participé le jeudi 15 septembre 2016 à 11 h, à une cérémonie commémorative au Caterpillar Vallet Cementery de Longueval (Somme), à la mémoire des 8 000 soldats néo-zélandais tués ou blessés au cours de la bataille de la Somme en 1916.
La journée de commémoration avait débuté à 6 h 30 une cérémonie sobre devant le mémorial national néo-zélandais de Longueval.
Personnalités ayant participé à la bataille de la Somme
Personnalités tombées lors de la bataille
* George Butterworth, compositeur de musique anglais, disparu à Pozières.
* Camil Campanyà i
Mas, nationaliste catalan, engagé au service de la France dans la Légion étrangère, tué à Belloy-en-Santerre.
* Augustin Cochin, historien français, tué à Hardecourt-aux-Bois.
* Tom Kettle, économiste, journaliste et homme politique irlandais, tué à Ginchy.
* Louis Murat, prince Murat, descendant du maréchal d'Empire Joachim Murat et arrière-arrière-petit-neveu de l'empereur , tué à Lihons, où sa famille fit élever un monument à l'emplacement de sa tombe.
* Saki (Hector
Hugh Munro, dit), écrivain britannique, tué à Beaumont-Hamel.
* Alan Seeger, poète américain, volontaire dans la Légion étrangère, tué à Belloy-en-Santerre.
* Reinhard Sorge, écrivain allemand, tué à Ablaincourt.
* Edward Wyndham Tennant, poète anglais, tué dans le secteur de Guillemont.
*Geoffrey Bache Smith, poète anglais, ami proche de J. R.
R. Tolkien.
Personnalités ayant servi dans les armées alliées ou allemande
* Philippe Barrès, journaliste français, fils de Maurice Barrès.
* Otto Dix, peintre allemand ;
certaines de ses lithographies sont présentées à l'Historial de Péronne.
* Georges Duhamel, écrivain français, chirurgien aux armées.
* Elie Faure
, historien de l'art français, médecin militaire pendant la Grande Guerre.
* Jean Hugo, dessinateur, arrière-petit-fils de Victor Hugo.
* Jos Jullien
médecin généraliste français, homme politique, préhistorien, peintre-graveur et homme de plume.
* Frédéric Manning, poète et écrivain australien vivant en Angleterre.
* Wilfred Owen, écrivain anglais, un monument à sa mémoire se trouve près de l'écluse de Sailly-Laurette.
* Henri Queuille, médecin, homme politique français.
* Jean Taboureau alias Jean des Vignes Rouges, officier et écrivain français.
* J.
R. Tolkien, écrivain anglais, auteur du célèbre Seigneur des anneaux, roman ensuite adapté avec succès au cinéma.
Pierre Loti envoyé à Doullens publia ses premiers articles de « reporter de guerre » pour l'Illustration;
il écrivit, le 2 octobre, à propos de ce qu'il vit de la bataille :
