Etna
LEtna est un volcan d'Italie situé en Sicile, à proximité de la ville de Catane, la deuxième ville la plus peuplée de Sicile.
Culminant à d'altitude, en sicilien , soit au phénicien signifiant
fourneau »
, « fournaise ».
Géographie
Situation
L'Etna est un volcan situé en Italie, dans l'est de l'île et région de Sicile.
Durant le son altitude a fréquemment varié d'environ cent mètres en fonction des coulées de lave et de boue.
Au-delà de , le climat devient froid et tempéré et les pluies sont plus abondantes.
En hiver au sommet, les températures pouvant descendre jusqu'à sont propices aux chutes de neige qui couvrent chaque année le sommet du volcan de novembre à mars environ.
La présence du vent violent quasi-permanent au sommet peut donner des températures avec un ressenti de en hiver.
La combinaison de la haute altitude de la montagne, du climat relativement humide qui y règne et des chutes de cendres volcaniques au cours d'éruptions fréquentes permet le maintien de névés protégés du soleil par les couches de cendres au-dessous de la limite inférieure des neiges persistantes.
Végétation
Les pentes du volcan sont couvertes de vergers de citronniers et d'orangers, qui laissent leur place à une forêt et des genêts à partir de et jusqu'à , altitude à partir de laquelle la végétation se fait plus rare jusqu'à devenir totalement absente.
Dix espèces botaniques ont été reconnues endémiques de l'Etna :
Celtis aetnensis, Betula aetnensis, Galium aetnicum, Anthemis aetnensis, Sclerantus aetnensis, Genista aetnensis, Senecio aetnensis, Astragalus siculus, Tanacetum siculum et Viola aetnensis.
Géologie
L'Etna a des éruptions majoritairement effusives, ce qui le classe parmi les volcans rouges émettant des laves très fluides, qui donnent, en refroidissant, des trachy-basaltes.
Ce volcan possède une structure interne complexe induite par ses différentes phases de formation.
Les éruptions effusives qui se déroulent généralement à partir de fissures éruptives ouvertes sur les flancs de la montagne sont toutefois moins fréquentes que les manifestations explosives de type strombolien qui se déroulent dans les quatre cratères sommitaux de l'Etna (nord-est, Bocca Nuova et Voragine qui ont fusionné, cône sud-est, et nouveau cône sud-est depuis 2011).
L'Etna se déforme au cours des éruptions.
Entre deux éruptions de flanc majeures il se dilate horizontalement, sous l'effet de son poids et en réponse à l'inflation de la chambre magmatique.
Comme d'autres volcans construits sur un substrat en pente, l'Etna glisse aussi sur cette pente, ce qui engendre des déplacements qui s'ajoutent aux déformations de l'édifice.
La mesure (par GPS différentiel) des déplacements entre 2001 et 2012 a permis de quantifier quatre épisodes de glissement vers l'est-sud-est, au rythme moyen de .
Histoire
Formation
L'origine du volcanisme qui alimente l'Etna, de même que celui des îles Éoliennes situées au nord de la Sicile ou celui des Cyclades en Grèce, est encore discutée et pourrait être engendrée, soit par la présence d'un point chaud, soit par la subduction de la plaque africaine sous la plaque eurasienne :
* la période « pré-etnaenne », à l'activité essentiellement sous-marine, débute il y a environ environ au sud-est de l'Etna actuel et a donné naissance aux récifs d'Acicastello composés de lave en coussins Cette caldeira de deux kilomètres et demi de diamètre est encore visible et son rebord culmine à d'altitude.
En 2012, le sommet de l'Etna est occupé par cinq cratères sommitaux : le cratère nord-est apparu en 1911, la Voragine en 1947, la Bocca Nuova en 1968, le cratère sud-est en 1971 et le nouveau cratère sud-est apparu en 2007 au pied est de l'ancien, et régulièrement en activité depuis lors.
Histoire récente
La première ascension répertoriée du volcan a été faite par le philosophe grec Empédocle entre 490 et 430 av. J.-C. ; . .
Le géographe grec Strabon (mort vers 23) est un des premiers à décrire sérieusement l'aspect de l'Etna, il montre l'étagement de la végétation et des activités sur les pentes du volcan.
Il indique que le sommet change fréquemment de forme et décrit la partie supérieure comme ayant une forme circulaire de vingt stades de circonférence (soit environ ).
Les coulées de lave du volcan correspondent à son haleine de feu et il provoque des séismes d'origine volcanique lorsqu'il se retourne.
La mythologie grecque situe, par ailleurs, les forges du dieu Héphaïstos sous l'Etna où il fabrique les armes des dieux de l'Olympe tels que le trident de Poséidon ou le foudre de Zeus avec l'aide des cyclopes forgerons, les bruits sourds s'échappant du volcan correspondant au martèlement des outils sur les enclumes.
Les Romains pensaient, quant à eux, que Vulcain, l'équivalent d'Héphaïstos dans le panthéon romain, se trouvait dans l'île de Vulcano, dans l'archipel des Îles Éoliennes, au nord de la Sicile.
Selon le poète grec Pindare qui désigne l'Etna comme la « colonne du ciel »
, Zeus a combattu puis enfermé le monstre Typhon, père de Cerbère et de la Chimère, sous l'Etna dont il cause les éruptions.
Gardé par Héphaïstos, il portait des ailes d'aigle et avait cent têtes de dragon dont les yeux lancent des flammes.
L'Etna joue clairement un rôle aussi dans certains sites de la Sicile utilisés par les anciens pour leurs fonctions astronomiques pour établir les calendriers, les solstices les équinoxes, etc.
comme celui de l'Argimusco à Montalbano Elicona et Pizzo Vent à Fondachelli-Fantina.
Fichier
Etna dapizzo vento,fondachelli fantina.
JPG|Vue de l'Etna depuis le site astronomique de Pizzo Vento à Fondachelli-Fantina.
Fichier
Etna da
argimusco
, sicilia.
JPG|Vue de l'Etna depuis le site astronomique de l'Argimusco à Montalbano Elicona.
Récits de voyages
Alexandre Dumas
père raconte son ascension de l'Etna en 1835
dans Le Speronare, récit de voyage publié en 1842.
Guy de Maupassant raconte son ascension de l'Etna en 1885 dans En Sicile, chronique publiée en 1886 et intégrée en 1890 dans La Vie errante.
Georges Bataille, qui a fait l'ascension de l'Etna en 1937, reprend des pages de son journal rédigé à ce moment dans Le Coupable, ouvrage publié de façon posthume en 1961.
Poésie
Attribué à Virgile, L'Aetna est un poème descriptif et scientifique de .
Michel Mauduit publie une ode intitulée La Neige du Mont-Etna incorruptible au milieu des flammes dans Mélanges de diverses poésies, 1681.
Tristan Corbière est l'auteur de À l'Etna, poème ironique publié dans Les Amours jaunes, 1873.
Sports
L'Etna a été à l'arrivée de plusieurs étapes du tour d'Italie cycliste.
L'Etna possède deux stations de ski :
Etna Nord-Linguaglossa et Etna Sud-Nicolosi.
