Lexique du jeu|Cartes,
Jeu de|Jeu de cartes
L'expression jeu de cartes désigne à la fois :
* l'ensemble matériel complet des cartes nécessaires pour pratiquer un jeu de société, par exemple un jeu de 32 ou 52 cartes (54 avec les jokers), un jeu de tarot ou un jeu de cartes italien.
* le jeu de société lui-même, s'il utilise comme matériel exclusif, ou pratiquement exclusif, des cartes à jouer traditionnelles ou spécifiques à ce jeu.
Dans d'autres domaines, un jeu de cartes peut également désigner un ensemble de cartes géographiques ou un ensemble de cartes perforées pour le traitement mécanographique.
Matériel de jeu
La carte à jouer est la base du jeu de cartes.
Suivant les régions et les époques, les cartes, figures et couleurs peuvent différer : par exemple, un jeu de cartes français possède des figures nommées avec les symboles de couleur: cœur, carreau, pique, trèfle.
Vocabulaire
Il existe un vocabulaire commun aux jeux de cartes.
Avant le jeu
* Distribuer ou donner : attribuer les cartes aux joueurs, une à une ou par paquets, dans le sens défini par les règles du jeu pratiqué.
Le joueur qui distribue les cartes est appelé le donneur.
La donne : période de jeu (ou l'ensemble des actions ayant cours pendant cette période) qui commence par la distribution des cartes.
* Couper :
prendre une partie des cartes depuis le dessus du paquet pour les passer sous le paquet.
Ceci permet aux autres joueurs de vérifier que le batteur/distributeur n'a pas triché lors du mélange des cartes.
* Couleur ou enseigne :
l’une des catégories dans laquelle les cartes d'un paquet sont divisées.
Il ne s’agit donc pas de la couleur au sens littéral (noir ou rouge dans les jeux traditionnels).
* Une main ou un jeu : désigne les cartes détenues par un des joueurs.
* La pioche, le talon ou la pige (Québec) : désigne le tas de cartes non distribuées, souvent retourné «
Face cachée », et dans lequel le joueur peut ou doit «
piocher » une carte selon les règles.
Le ponte
est, dans les jeux de hasard intéressés (baccara, pharaon, roulette, etc.), la personne qui joue contre le banquier.
Le banquier est celui qui paye les gagnants et encaisse l'enjeu des perdants dans les jeux d'argent.
Pendant le jeu
* Couper (pendant le jeu)
désigne, dans certains jeux, l'action de jouer une carte atout pendant un pli où l'atout n'est pas la couleur demandée.
* La défausse : désigne un emplacement où les joueurs disposent, généralement face visible, les cartes dont ils se débarrassent au cours du jeu.
* Atout : désigne la couleur ou série de cartes qui, dans certains jeux, reçoit un statut privilégié par rapport aux autres couleurs.
* Un pli ou une levée : désigne l'ensemble des cartes jouées pendant un tour de jeu et généralement ensuite ramassées par le joueur ayant gagné ce tour.
Désigne aussi le tour de jeu proprement dit.
Jeux utilisant des cartes traditionnelles
Il existe plusieurs types de jeux de cartes et on peut y jouer de manières différentes.
* Les jeux de cartes traditionnelles occidentaux sont généralement composés de 32 à assorties éventuellement d'un ou plusieurs jokers, ou de pour les cartes de tarot.
* Les jeux de société qui se pratiquent avec un ou plusieurs paquets de cartes traditionnelles.
Jeu de cartes
à collectionner
Jeux de cartes spécifiques
Les jeux de cartes spécifiques utilisent des cartes conçues spécialement pour eux.
Ils peuvent être la propriété d'un éditeur de jeux de société ou appartenir au domaine public.
Jeux traditionnels
* Jeu d'aluette (
jeu typique de Vendée, du sud de la Bretagne et du Cotentin (), dit aussi jeu de la luette ou encore la Vache)
* Ganjifa (jeu du Maharashtra, de l'Orissa et du Bengale Occidental, États de l'Inde)
* Koi
koi (
jeu traditionnel du Japon et de la Corée)
* Le Dourak (du russe Дурак :
abruti, crétin) est un jeu de cartes originaire de Russie.
Jeux modernes
* 1000 bornes
d'Edmond Dujardin (Dujardin, 1954)
Jeu inspiré de la canasta.
* Élixir
, de Sylvie Barc, Frédéric Leygonie et Jean-Charles Rodriguez (Asmodée, 1993)
* Il était une fois..., de Richard Lambert, Andrew Rilstone et James Wallis
* Schotten
Totten
de Reiner Knizia (Schmidt Spiele, 1999)
* Bang!, d'Emiliano Sciarra (Da Vinci / Tilsit, 2002)
* Race for the Galaxy, de Tom Lehmann (Ystari Games, 2007)
* Dixit, de Jean-Louis Roubira et Marie Cardouat (Libellud, 2008
* Dominion, de Donald X. Vaccarino (Filosofia, 2008)
* Hanabi, d'Antoine Bauza (Cocktail Games / XII Singes, 2010)
