Brachiosauridae|Genre
de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure d'Amérique du Nord|Dinosaure du Crétacé inférieur
Sauroposeidon est un genre éteint de dinosaures de la famille des titanosauridés ou brachiosauridés, ayant vécu aux États-Unis (Oklahoma, Wyoming et Texas) à la fin du Crétacé inférieur (Aptien et Albien inférieur).
Il fut découvert en 1994 par l'équipe de Mathew Wedel et Richard Cifelli mais publiquement signalé en 2000.
Étymologie
Son nom
selon ses découvreurs, signifie le « dieu des tremblements de terre saurien », inspiré par le dieu grec Poséidon et ses prérogatives associées à la terre et non pas celles liées à la mer.
Description
Le sauroposéidon devait peser 60 tonnes et mesurer 18 mètres de haut et 34 mètres de long.
Avec de telles dimensions, on pense que son cou était trop long pour pouvoir être mis à la verticale, le cœur ne pouvant pomper le sang aussi haut.
Il lui aurait donc servi à manger les plantes plus basses.
Amphicoelias fragillimus
Bruhathkayosaurus matleyi
Sauroposeidon proteles
Argentinosaurus huinculensis
Diplodocus hallorum ( ou Seismosaurus )
Supersaurus vivianae
Voir aussi
Articles connexes
Quelques autres géants :
