Race de chat originaire des États-Unis
Le lykoi (parfois lykoï) est une race de chat, mutation naturelle du chat domestique à poils courts.
Les premières mutations spontanées du Lykoi ont été découvertes en Virginie puis au Tennessee, suivi d'une mutation naturelle trouvée en Italie en 2014 à Brescia, ce dernier ayant contribué à l'élargissement du bassin génétique de la race en Europe débutée en France en 2013.
En juillet 2016, une autre mutation naturelle est apparue cette fois-ci en France à Strasbourg et les chatons issus de cette mutation naturelle seront intégrés dans le programme de création de la race entamé en France par Christine Boulanger, l'importatrice de la race en Europe depuis 2013.
La caractéristique principale du Lykoi est qu'il ressemble à un loup-garou, mais également son pelage ROAN (poivre et sel) unique chez les races de chats.
Étymologie
Le mot «
lykoi » veut dire loup en grec.
Caractéristiques
Le lykoi est partiellement ou intégralement sans poils.
Son pelage a une apparence unique, il ressemble à celui d’un opossum.
Généralement, il a un profond pelage noir rouan, une tête allongée et un corps doté d’une grande agilité, massif mais sans être gros.
Ce chat n’a pas de poils au niveau des yeux, du nez, des oreilles et de la bouche.
Le chat lykoi est connu pour être amical et facile à vivre pour son entourage.
Il a besoin de beaucoup d’affections de la part de ses maîtres.
La caractéristique unique de cette race est que le pelage du lykoi mue une fois l’âge adulte atteint.
Les poils repoussent mais cela dépend des saisons, mais aussi des périodes chez les chats non stérilisés comme les chaleurs chez les femelles ou les gestations.
Quand il n’a plus son pelage, le lykoi peut faire penser à un loup-garou.
Historique
Deux portées différentes de chatons à poils courts ressemblants à des Lykois, ont été découvertes dans le Tennessee et en Virginie dans les années 2010.
Entre 2010 et 2011 une série de tests génétiques et de santé ont été établis afin d’être certain que leur nudité partielle n’était pas due à une maladie de peau ou à une affection provoquant cette apparence de pelage.
En 2011 ont commencé les premiers mariages entre Lykois.
Le lykoi fait partie du registre de l’Association International des Chat (TICA) depuis 2012 et a été adopté à l’état
d’enregistrement seul » par consentement unanime.
La race est maintenant reconnue comme une nouvelle race avancée par la TICA depuis octobre 2015.
Depuis le 1er mai 2017, la race est reconnue officiellement au statut de championnat par la TICA et peut concourir contre d'autres races de chat.
Un programme de métissage avec des chats domestiques noirs dont le Lykoi est issu spontanément est entamé afin d'élargir le bassin génétique de la race.
Le Lykoi est en voie d'acceptation auprès du LOOF.
Christine Boulanger qui a importé les premiers Lykois en Europe en 2013, a présenté le dossier de demande d'acceptation de la race en janvier 2016 auprès du LOOF.
Suite au conseil d'administration du LOOF de fin d'année 2016, la race Lykoï passe en statut «
Nouvelle Race »
et est donc reconnue par le LOOF au 1er janvier 2017.
Controverse
Beaucoup de créateurs de races félines ont fait l’objet de controverses, mais le lykoi est issu d’une mutation tout à fait naturelle.
En novembre 2015, la Cat Fanciers' Association (CFA) précise que le lykoi n’était pas reconnu par elle comme une race provisoire.
Il est cependant reconnu comme une race de chat avancée par la TICA.
Pelage
À l’université du Tennessee, des dermatologues les ont examinés pour d’éventuelles anomalies de la peau.
Avec des échantillons de biopsie de la peau, les chercheurs n’ont rien pu trouver dans leur pelage à part que quelques follicules pileux, nécessaires à la création du poil, manquaient : c’est pourquoi le lykoi a peu de poils.
Un manque menaçant le bon équilibre des composants destinés à maintenir le pelage, ce qui explique pourquoi le lykoi mue et peut parfois devenir complètement chauve.
Le lykoi a été considéré à l’élevage
test comme une vraie mutation naturelle.
Le lykoi dans le monde
Aujourd’hui
il existe 25 élevages de lykois, dont 2 en France (la Vallée des Dieux et The Twilight Werewolf) et 4 en Europe.
