Aide humanitaire
L’aide humanitaire est une aide d'urgence et ponctuelle mise en place lors d'une situation de crise exceptionnelle ou de catastrophe naturelle.
On distingue souvent à ce titre l'aide humanitaire (ou aide d'urgence) et l'aide au développement.
Définition et acteurs
Selon l'anthropologue Sylvie Bodineau, l’aide humanitaire, de manière large, se définit par des opérations d'assistance matérielle et humaine pour venir en aide à des personnes subissant les contrecoups de catastrophes naturelles et de guerres .
L'aide humanitaire peut prendre diverses formes : don d'argent, envoi de marchandises et équipements de première nécessité, envoi de personnel faisant des interventions sur place, renforcement des acteurs locaux.
Cette aide peut provenir de diverses sources comme :
* Les associations (laïques ou confessionnelles, voire idéologiques) et les ONG humanitaires (dites aussi caritatives).
Elles sont financées soit sur fonds propres (cotisations des membres, dons, opérations diverses…), soit par des subventions des municipalités, des gouvernements, des organisations internationales ou tout autre organisme qui souhaite soutenir l'action de ces ONG ou lui confier certaines tâches.
Les ONG fonctionnent le plus souvent avec du personnel bénévole, mais elles peuvent employer du personnel rétribué.
Dans le cas d'ONG internationales, dont les missions se déroulent à l'étranger, les expatriés sont presque tous rétribués.
S'ils doivent mettre en œuvre un programme financé par une institution internationale, comme l'Union européenne ou l'une des agences de l'ONU, leur rétribution est prise en charge par ces organismes.
Ce personnel humanitaire, qu'il soit expatrié ou bien du pays d'intervention, est de plus en plus pris pour cible et chaque année, des incidents sont à déplorer.
Ceci est en partie expliqué par ce que l'on appelle « la réduction de l'espace humanitaire ».
* Les Organisations Internationales publiques, notamment celles dépendant de l'ONU, le Bureau de la coordination des affaires humanitaires, et de l'Union européenne, etc.
La Déclaration et programme d'action de Vienne affirme que « conformément à la Charte des Nations Unies et aux principes du droit international humanitaire, on souligne combien il est important et nécessaire de fournir une assistance humanitaire aux victimes de toutes les catastrophes, naturelles ou causées par l'homme ».
* Les entreprises (attention cependant au « volontourisme » qui est une reprise du mot
« humanitaire » par des agences de voyages lucratives)
L'aide humanitaire est souvent confondue ou reliée avec l'aide au développement.
Toutefois, d'après Bodineau, alors que la dernière est axée sur le moyen ou long terme, la première a une temporalité du court terme et dans l'urgence.
Les deux types d'intervention partagent toutefois les ressources organisationnelles et ont des origines semblables, à savoir de l'aide de pays occidentaux remontant à la suite de la Deuxième Guerre mondiale visant à protéger des populations considérées vulnérables .
Métier à risque
Selon un rapport de l'ONU publié en 2014, le nombre d'humanitaires victimes d'incidents s'est fortement accru en 2013 avec 460 cas contre 274 pour l'année 2012
. Parmi ces victimes, il y a eu, 155 personnes tuées, 171 blessées et 134 kidnappées.
Pour l'année 2013, sur les 251 attaques qui ont été commises dans 30 pays, les humanitaires ont été particulièrement exposés en Afghanistan avec 80 cas, en Syrie 43 cas, au Soudan du Sud 35 cas, au Pakistan 17 cas et au Soudan 16 cas.
Sociologie de l'aide humanitaire
Pour le sociologue Alain Accardo, « l'essor sans précédent des associations humanitaires doit sa vigueur au fait que le malaise moral des classes moyennes s'est considérablement accentué avec le reflux des espérances révolutionnaires et l'abandon du projet politique de transformation des rapports sociaux ».
Anthropologie de l'aide humanitaire
L’aide humanitaire peut être abordée comme un sujet d’études anthropologiques.
On peut l’analyser en termes de gouvernementalité comme chez Pandolfi ou Agier, d’économies morales comme avec Fassin ou encore dans le rapport à l’autre telle Saillant.
De plus, une nouvelle approche est proposée par Goodale et Merry pour mettre en place une anthropologie critique et engagée des droits humains.
La plupart des études sur l'anthropologie de l'humanitaire relèvent le caractère politique, voire militaire, des interventions humanitaires.
Ce champ disciplinaire défait l'idée d'une certaine neutralité des organisations humanitaires, sans pour autant chercher à les déstabiliser.
Il est plutôt question de faire ressortir la complexité du contexte social, politique et économique dans lequel travaillent ces organisations .
Faire ressortir l'historicité de la pensée humanitaire occidentale est une des stratégies utilisées pour ce faire.
Aide humanitaire dans la fiction
Littérature
* Les Causes perdues de Jean-Christophe Rufin est un roman qui plonge au cœur de l'action humanitaire et la démythifie en partie en présentant un lieu de querelles internes et objet de manipulations politiques.
* Rencontre sur la Transsaharienne de Pierre Christin (BD)
Cinéma
* Les Chevaliers blancs (2015), réalisé par Joachim Lafosse et inspiré de l'affaire de L'Arche de Zoé, présente le parcours des membres de l'ONG Move for Kids de leur arrivée au Tchad jusqu'à leur arrestation.
* Un jour comme un autre (A Perfect Day
est un film espagnol réalisé par Fernando León de Aranoa et sorti en 2015.
* Journal d'un coopérant (2010)
, réalisé par Robert Morin.
Bibliographie
* Myriam Tsikounas (dir.
, De Saint Vincent de Paul aux French doctors.
Les ambiguïtés de l'humanitaire, Panoramiques, Seuil, trim.
1996, 192 p.
Élise Boghossian, Au royaume de l'espoir
, il n'y a pas d'hiver, Robert Laffont, 2015
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Article : http:/ actualites/mission-humanitaire-et-mission-de-solidarite-les
differences
Mission humanitaire et mission de solidarité :
les différences
