Oulan
Bator
Oulan
Bator
, ( « Héros rouge ») est la capitale de la Mongolie.
Elle en est à la fois le centre politique, économique, industriel, scientifique et culturel.
Administrativement, elle a le statut, unique dans le pays, de municipalité, comparable à celui de province.
La ville, qui s'étire d'est en ouest au fond de la vallée de la rivière Toula, sur une vingtaine de kilomètres, rassemble plus d'un million d'habitants, soit plus du tiers de la population du pays.
La vie à Oulan-Bator a été bouleversée par l'afflux de nomades venus de la steppe : en 2011, l'exode rural avait déjà poussé vers UB (le surnom que donnent les Mongols à leur capitale) plus de .
Oulan
-Bator est classée seconde ville la plus polluée au monde par l'OMS.
Nom
La cité changea plusieurs fois de nom dans son histoire ;
à sa création en 1639, , en 1706 et enfin en 1924, le nom actuel, (/).
Histoire
L'histoire de la création d'Oulan-Bator, est intimement liée à la vie politique de la Mongolie au .
L'État mandchou, qui prospérait au milieu du à l'est de la Mongolie et occupa le sud de la Mongolie en 1636, menaçait d'envahir Khalkha et l'ouest de la Mongolie.
Dans le but de continuer une politique centralisée en Mongolie, Gombodorji (1594
, le Khan des Tüsheet, l'un des trois Khans Khalkha, nomma son fils Zanabazar à la tête de la religion bouddhiste en Mongolie.
Zanabazar fut nommé Jebtsundamba Khutuktu (nom d'une lignée de réincarnations bouddhistes, dont le et dernier sera proclamé roi de Mongolie entre 1911 et 1924 ;
il s'agit de la réincarnation du moine Jonangpa Taranatha) par le chuulgan (assemblée) des rois khalkha et des noyods (seigneurs) tenue à Tsagaan Nuur en 1639.
En 1639, Zanabazar, fonda dans l'actuelle province d'Övörhangay un monastère nomade appelé Da-Khüriye, où da signifie « grand » en chinois et khüriye (khüree en mongol moderne) désignait autrefois le campement organisé en cercle autour de la yourte d'un chef.
Ce bâtiment fut détruit au début du par les Dzoungars (ou Jüüngar, des Mongols de Dzoungarie).
Il fut reconstruit et changea seize fois de place entre 1719 et 1778, année durant laquelle il se fixa près de la rivière Toula, au nord du Bogd Uul, la « Montagne sacrée ».
Résidence permanente des Jebtsundamba Khutuktu, il devint le noyau d'une cité que les Occidentaux connurent sous le nom d'Ourga.
C'est une déformation, par l'intermédiaire du russe, du nom mongol (/), « résidence d'un prince, palais ».
Ce terme n'a rien à voir avec l’urga, perche-lasso utilisée par les éleveurs pour attraper leurs animaux.
Durant les deux siècles qui suivirent, la Mongolie fut sous domination mandchoue.
Située sur la route du thé entre la Chine et la Russie, Ourga devint au un important centre administratif et commercial, avec une population d'environ .
Une centaine de temples (süm) et de monastères (khiid) y furent construits.
Il n'en reste maintenant que quelques-uns.
On peut citer le monastère de Gandan, datant de 1840, qui est resté en service jusqu'à aujourd'hui et qui est le siège d'une importante université bouddhique.
Entre 1893 et 1903, le Jebtsundamba Khutuktu, qui portait le titre de Bogdo gegen, se fit construire un palais au sud de la cité, pour y séjourner durant l'hiver.
Il est aujourd'hui devenu un musée.
Le palais d'été du Bogdo gegen a été totalement détruit.
Pour son frère cadet, le Choijin lama, un monastère fut construit entre 1903 et 1906.
Aujourd'hui, c'est également un musée.
La Mongolie proclama son autonomie en 1911 et la ville devint la capitale d'un régime bouddhiste dont le Bogdo gegen était le monarque avec le titre de Bogdo Khan.
Elle fut appelée Niislel Khüree (Нийслэл Хүрээ), où niislel signifie « capitale ».
Les premiers essais de modernisation de la Mongolie y furent organisés.
Le Bouriate Djamtsarano tenta d'y ouvrir une première école laïque en 1913 mais se heurta à l'opposition du clergé bouddhique.
Ourga resta la capitale de la Mongolie après la mort du Bogdo Khan le , mais, en tant que capitale de la nouvelle République populaire mongole, elle fut rebaptisée Ulaanbaatar (« Héros rouge » en mongol) en l'honneur du héros national et dirigeant communiste Damdin Sükhbaatar (« Héros à la Hache »), mort le , empoisonné par Bogdo Khan.
Une statue de ce dernier est visible sur la place centrale de la ville.
La théocratie fut abolie, la Mongolie devint une république populaire et il fut interdit de rechercher la réincarnation du Bogdo Gegen.
La du Bogdo Gegen fut cependant découverte au Tibet à Lhassa.
Au moment de l'invasion chinoise du Tibet, le Bogdo Gegen s'exila en Inde.
Il vit actuellement à Dharamsala où il notamment été nommé chef de l'école Jonangpa par le dalaï-lama.
Au début du , près de 60 % des habitants vivaient dans des yourtes blanches entourées de palissades.
Ces quartiers étaient privés des commodités les plus élémentaires, dont l'eau courante et des sanitaires.
Comme dans d'autres bidonvilles, le taux de criminalité y était élevé, alimenté par l'alcoolisme, la misère et le désespoir.
À partir des années 1930, les Russes entreprirent une urbanisation à la manière soviétique.
Les habitants furent transférés dans des immeubles, mais beaucoup conservèrent leurs yourtes et leurs animaux (on dénombrait plus de ).
Ils préféraient retourner dans leurs anciennes demeures durant l'hiver.
C'est à cette époque que la quasi-totalité des édifices religieux ont été rasés.
L'exode rural a contribué à maintenir l'existence de quartiers de yourtes, mais les habitants remplacent de plus en plus leur tentes par des cabanes en bois.
L'enrichissement d'une petite partie de la population, grâce à l'économie de marché, entraîne la construction de maisons individuelles en dur.
Le dalaï-lama, vénéré par la population mongole, visita cinq fois Oulan-Bator.
Lors de sa première visite en septembre 1991, avaient convergé vers la ville pour l'accueillir.
La dernière visite du dalaï-lama en Mongolie remonte à août 2006.
La venue du lauréat du Prix Nobel de la paix 1989 couronne une année de célébration pour la Mongolie, qui a fêté, en juillet 2006, les 800 ans de la création par Gengis Khan de l’État mongol.
Dans les traces de ses prédécesseurs, le dalaï-lama a donné une conférence dans la capitale mongole devant , au cours de laquelle il a notamment déclaré que .
Géographie
La ville est construite le long de la rivière Toula.
Organisation administrative
Oulan
-Bator est divisé en neuf districts (Düüregs, en mongol) : Baganuur, Bagakhangai, Bayangol, Bayanzürkh, Chingeltei, Khan Uul, Nalaikh, Songino Khairkhan, et Sükhbaatar.
Chaque district est divisé en Khoroo.
La capitale est régie par un conseil municipal de 40 membres, élus tous les quatre ans.
Ce conseil désigne le maire qui est Sükhbaataryn Batbold depuis 2016.
Oulan
-Bator est administrée comme un district fédéral, distincte de l'Aïmag de Töv, qui l'entoure.
Erdeniin Bat-Üül a été maire de 2012 à 2016 et Miyeegombyn Enkhbold entre 1999 et 2005.
Économie
Au cours des dernières années, la croissance économique de la ville était de 5 à 8 %.
Depuis 1995, le produit intérieur brut ainsi que le revenu par habitant est en constante croissance, l'inflation est contrôlée et l'importance du secteur privé a considérablement augmenté, principalement au sein du secteur informel.
Depuis peu, la ville profite des revenus de l'exploitation des mines de charbon, d'or et de cuivre, situées quelque plus au sud.
Démographie
En 2018, la population d'Oulan-Bator, en forte croissance (un peu moins de 3% par an) était estimée à .
Cela représente environ 45 % de la population totale du pays (office national statistique de Mongolie).
En 2010, la population d'Oulan-Bator, en forte croissance, était estimée à .
Cela représente environ 34 % de la population totale du pays.
Elle était de en 1998 et de en 2002.
Le nombre de salariés enregistrés était respectivement de et de durant ces mêmes années.
L'espérance de vie était de 64,62 ans en 1999 et de 64,95 ans en 2002, soit environ une année de plus que la moyenne nationale.
Climat
Oulan
-Bator est la capitale la plus froide du monde
, elle bénéficie d'un climat continental froid et sec (de type Dwc selon la classification de Koppen).
L'hiver est froid et long tandis que l'été est bref et frais.
La quasi-totalité des précipitations a lieu en été.
Transports
Réseau routier
Oulan
Bator est relié par la route à toutes les principales villes de Mongolie.
Les « routes » sont en fait un réseau de pistes, souvent mauvaises, qui permettent de relier entre elles les villes principales.
Un projet de construction d'une route traversant le pays de part en part existe, c'est la «
Route du Millénaire », mais ce programme se déroule avec une extrême lenteur.
Il n'y a pas de vraies autoroutes en Mongolie.
Chemin de fer
La gare d'Oulan-Bator est desservie par la branche mongole du Transsibérien : le Transmongol.
Trolleybus
Depuis 1987, il y a un trolleybus à Oulan-Bator.
Aéroport et transport aérien
Oulan
-Bator est desservi par l'aéroport international Gengis-Khan.
Un nouvel aéroport est en cours de construction.
Sports
La ville compte plusieurs clubs de football dont le Selenge Press qui évolue dans le championnat de Mongolie de football.
Oulan
Bator
a également accueilli les championnats internationaux d'ultimate frisbee les 25 et 26 juin 2012.
L'altitude et les conditions météorologiques sont en effet propices à la pratique de ce sport.
Patrimoine culturel
Théâtre et ensembles
Le théâtre universitaire de l'Opéra et du Ballet de l’État de Mongolie.
Musées
Bibliothèques
La Bibliothèque nationale de Mongolie () a été fondée le et se trouve à Oulan-Bator.
Elle contient environ trois millions de livres dont un million de livres rares.
Monuments
Le mausolée de Sükhbaatar (
, érigé en l'honneur de Damdin Sükhbaatar, héros de la révolution, mort en 1923 en prison sous le khanat Bogdo de Mongolie, construit deux ans après la mort de celui-ci, en 1925
et était situé sur la place Sûkhbaatar (), place centrale d'Oulan-Bator.
En 2005, la place a été renommée place Gengis Khan () et le mausolée déplacé dans un cimetière à l’extérieur de la ville et remplacé par une statue de Gengis Khan.
La cathédrale Saints-Pierre-et-Paul, construite par l'architecte serbe Predak Stupar, et consacrée en 2003 par le cardinal Crescenzio Sepe ;
sa forme rappelle celle d'une yourte.
Suhbataar square n mausoleum b.jpg|Le mausolée de Sükhbaatar.
UlaanBaatarCathedral.jpg|La cathédrale Saints-Pierre-et-Paul.
Holy
Ttinity Church in Ulan Bator.jpg|L'église de la Sainte-Trinité.
Prison d'Urga
La prison d'Urga a existé au moins jusque dans les années 1910, selon plusieurs explorateurs de l'époque tels que , Roy Chapman Andrews ou encore Beatrix Bulstrode, qui en fait état dans son œuvre A Tour in Mongolia.
Les conditions de vie des prisonniers sont décrites comme « effroyables ».
Jumelages
Littérature
Le polar de Ian Manook (Patrick Manoukian), Yeruldelgger, se déroule en grande partie à Oulan-Bator.
Galerie
Image:
Ulanbator-Straße.jpg|Grande artère principale
Image:
YurtnederzettingUlaanbaator.jpg|Yourtes dans la banlieue.
Image:
Ulan Bator, Mongolia, Sentinel-2 satellite image,
09-JUL-2017.jpg|Image
satellite.
File:
L'Opéra de Oulan- Bator.jpg| Oulan-Bator
National
Academic
Drama Theatre.
File:Oulan-Bator
Gandantegchinleng
Khiid Buddhist.jpg|Oulan
Bator Gandantegchinleng
Khiid Buddhist
File:Oulan-Bator, The Blue
Sky Hotel and
Tower
Sukhbaatar Square.jpg|
The Blue
Sky Hotel and
Tower dans Sukhbaatar Square.
