Led
Zeppelin|Groupe de blues rock anglais|Groupe de hard rock anglais|Groupe de folk rock anglais|Groupe de heavy metal anglais|Groupe de musique britannique des années 1960|Groupe de musique britannique des années 1970|Quatuor britannique|Groupe de musique formé en 1968|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Decca Records|Artiste d'Atlantic Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Led Zeppelin est un groupe de rock britannique, originaire de Londres, en Angleterre.
Il est fondé en 1968 par Jimmy Page (guitare), avec Robert Plant (chant), John Paul Jones (basse, claviers) et John Bonham (batterie), et dissous à la suite de la mort de ce dernier, en 1980.
À travers un son dominé par la virtuosité et les riffs de son guitariste, la voix puissante de son chanteur pouvant aller jusqu'à des octaves très élevées, par l'excellence de son bassiste arrangeur ainsi que par la technique, le groove et l'inimitable et si souvent samplée « force de frappe » de son batteur, Led Zeppelin est toujours considéré, près de quarante ans après sa séparation, comme l'un des plus grands groupes de rock tant pour sa réussite artistique, son succès commercial que pour son influence et son prestige.
L’œuvre du groupe s’inspire de nombreuses sources et genres musicaux, avant tout le blues, le rock et le folk mais également le rockabilly, le reggae, la soul et le funk, le jazz, les musiques classique, celtique, indienne, arabe, pop, rock psychédélique, country, autant de styles aussi bien repris sur leurs huit albums studio publiés de 1969 à 1979, qu'en concert.
Le groupe a également bâti sa réputation sur ses prestations scéniques devenues légendaires, donnant une large part à l'improvisation (solos de guitare ou de batterie extensifs) au cours de longs medleys qui constituent autant d'interprétations réarrangées de leurs propres compositions ;
le triple album live enregistré durant la tournée de 1972 aux États-Unis est une référence de ce type de prestations.
Led Zeppelin compte plus de 300 millions d'albums vendus à travers le monde.
Tous ses albums sont classés dans le «
Top 10 » du hit-parade américain et six y ont atteint la première place (sept au Royaume-Uni).
Le magazine décrit le groupe comme « le plus « lourd » de tous les temps et le plus grand des années soixante-dix ».
Il est également considéré comme l'un des premiers groupes de hard rock, et comme l'un des pionniers du heavy metal.
Introduit au Rock and
Roll
Hall of Fame en 1995, l'institution estime que le groupe a été « aussi influent dans la décennie 1970 que les Beatles l'avaient été dans la précédente ».
Après la mort de John Bonham à 32 ans, entraînant la dissolution du groupe, Page et Plant collaborent à nouveau au sein des Honeydrippers dans les années 1980, puis en tant que duo sous le nom de Page and Plant dans les années 1990.
Ils se produisent également brièvement sur scène avec John Paul Jones lors d'événements exceptionnels, comme le Live Aid en 1985
- avec Phil Collins à la batterie
- ou l'intronisation du groupe au Rock and
Roll
Hall of Fame en 1995.
La plus récente de ces prestations, à ce jour la dernière sous le nom de Led Zeppelin, et le seul concert en 27 ans, s'est déroulé le 10 décembre 2007 à l'O2 Arena de Londres, avec Jason Bonham, le fils de John, à la batterie.
Ce concert unique a occasionné 20 millions de demandes de tickets pour tirés au sort, provenant de plus de cinquante pays, ce qui constitue un record absolu en la matière.
Biographie
Formation et débuts (1968-1970)
Au début des années 1960, Jimmy Page devient un des guitaristes de studio les plus prisés de Londres.
Il commence à jouer au début de son adolescence, et dès ses 14 ans, en 1957, il participe à une émission de télé-crochet sur la BBC avec son groupe de skiffle, où il explique qu'il veut devenir « chercheur en biologie ».
La première répétition a lieu aux alentours du 19 août 1968.
Le terme lead balloon (ballon en plomb) est souvent utilisé pour décrire une idée mal conçue, ou dont l'échec est à la fois prévisible et inévitable.
Le nom surgit lorsque Jimmy Page se souvient d'une anecdote datant de 1966 et de l'enregistrement du single de Jeff Beck, : le titre est mis en boîte avec John Paul Jones, musicien de studio comme Page, à la basse, Nicky
Hopkins aux claviers et Keith
Moon à la batterie.
Page, qui veut former son groupe pour sortir de l'ombre, propose à ces musiciens de le monter avec lui.
Moon, qui n'a aucune intention de quitter les Who lui explique que son projet va s'écraser au sol comme un Zeppelin de plomb (lead zeppelin).
Deux ans plus tard
, au moment où est choisi ce nom, le « a » de Lead est retiré (le manager Peter
Grant revendiquant la paternité de cette modification) pour une question de prononciation aux États-Unis, lead y ayant notamment une connotation négative (chargé, drogué, défoncé).
Apogée (1971-1975)
Leur quatrième album, dont la pochette n'inclut ni titre, ni nom de groupe, sort le .
Certains textes sont inspirés du Seigneur des anneaux de et sont empreints d'occultisme.
Cet album est le plus vendu du groupe grâce aux classiques , Rock and Roll, Black Dog, When the Levee Breaks et toutes les compositions riches et variées qui le composent, allant du folk au hard rock.
Deux ans plus tard
, Led Zeppelin sort le , premier de leurs albums à avoir un titre.
L'album marque, une fois de plus, une nouvelle orientation musicale du groupe, empreinte de funk voire de reggae.
Les fans sont un peu désorientés par cette nouvelle sonorité.
Houses of
the Holy, succès commercial, n'atteint cependant pas les ventes des albums précédents.
Cette même année, Robert Plant, dont la voix est usée par les nombreuses tournées effectuées (quatre cent cinquante concerts en quatre ans) et par le tabac, subit une opération des cordes vocales qui le laissera aphone durant plusieurs semaines.
À la fin de son contrat avec Atlantic Records en 1974, le groupe crée son propre label, Swan Song Records, qui produit plusieurs groupes et finance une partie du premier film des Monty Python, Sacré Graal !.
Le , le groupe publie son sixième album, et qui inclut notamment le titre Kashmir qui deviendra l'un des morceaux les plus connus de Led Zeppelin.
Dernières années (1975-1980)
Le , Robert Plant et son épouse Maureen sont victimes d'un grave accident de voiture lors de vacances sur l'île de Rhodes.
Plant reste dans un fauteuil roulant durant de longs mois, se demandant même s'il pourra jamais remarcher.
Au début de l'année 1976, le groupe retourne enfin en studio pour enregistrer un nouvel album.
Le , le groupe sort , album dans lequel figurent les titres Achilles Last Stand (qui dure plus de dix minutes), ainsi que .
En octobre 1976, sortent le film et l'album live à partir d'un concert filmé et enregistré au Madison Square Garden lors de la tournée mondiale 1973.
Une fois Plant complètement rétabli, le groupe entame au début de l'année 1977 ce qui sera sa plus grande tournée américaine depuis leur création.
Pendant leur inactivité forcée, une nouvelle génération de groupes de rock, décidée à faire oublier leurs prédécesseurs, est apparue (le hard rock de AC/DC, des Scorpions, de Kiss et de Judas Priest et le punk rock des Sex Pistols, des Ramones et des Clash…).
Led Zeppelin se doit de réagir et de prouver qu'il reste l'un des meilleurs groupes de rock du moment.
Plus de cinquante concerts sont ainsi organisés à travers les États-Unis, mêlant rock lourd et intermèdes acoustiques.
Mais le 26 juillet 1977, alors qu'il ne reste que quelques concerts à honorer, Robert Plant apprend le décès de son fils cadet Karac, âgé de six ans.
Le , , qui sera le dernier album avec les quatre membres du groupe (les albums suivants seront issus d'archives sonores diverses) ;
sort avec une pochette emballée dans du papier kraft, fragile et de collection.
Led Zeppelin doit alors beaucoup au travail de John Paul Jones pour la sortie de cet l'album qu'il marque de son empreinte en raison de l'addiction de Jimmy Page à l’héroïne.
D'après Richard Cole
- lui-même héroïnomane
- Page commença à prendre de l'héroïne en 1976 lors des sessions d'enregistrement de l'album .
Peu de temps après, Page confia à Cole qu'il était devenu dépendant.
En 1977, la toxicomanie de Page commence à affecter son aptitude à jouer.
Il a perdu du poids et n'est plus en symbiose avec les autres membres du groupe, notamment Plant, lors des concerts.
Lors de l'enregistrement de In Through
The Out
Door en 1978
, l'influence de Page sur l'album est moindre que celle de John Paul Jones, en raison de ses abus qui entraînent son absence des studios durant de longues périodes.
L'album est ainsi teinté de sons issus de synthétiseurs comme dans les morceaux Carouselambra, et écrit à la mémoire de Karac.
Mort de John Bonham et séparation (1980)
Led Zeppelin effectue une tournée de 14 dates en Europe, entre le 17 juin et le 7 juillet (17 dates), trois ans après l'interruption brutale de la précédente, puis effectuer un retour programmé sur les scènes anglaises.
Les répétitions pour la tournée américaine commencent à la fin de l'été dans la maison de Jimmy Page, à Bray, où loge John Bonham pour l'occasion.
Bonzo, malgré son apparente robustesse, sombrait peu à peu dans une dépression causée par l'éloignement de sa famille et par les longues tournées.
Il était devenu un consommateur compulsif d'antidépresseurs et de drogues diverses.
Il laisse dans le deuil son épouse Pat, son fils Jason et sa fille Zoé, ainsi que les trois autres membres de Led Zeppelin qui, après avoir brièvement envisagé de trouver un nouveau batteur, comprennent rapidement que rien ne sera plus jamais pareil sans John Bonham.
Aussi annoncent-ils officiellement la dissolution de Led Zeppelin le 4 décembre 1980, dans un communiqué de presse laconique, signé Led Zeppelin : «
Nous tenons à faire savoir que la perte de notre cher ami et le profond sens de l'harmonie indivisible que nous ressentons, nous-mêmes et notre manager, nous ont conduits à décider que nous ne pouvions plus continuer comme nous étions.
Leur dernière prestation publique a eu lieu
le ,
à Berlin
Un dernier album posthume, composé de chansons inédites et de versions live, et intitulé Coda, sort le .
L'après-Led Zeppelin (1981-2006)
Les trois membres survivants du groupe se consacrent à leur carrière solo respective, soit au sein de leur propre formation, soit en collaboration avec d'autres artistes.
Il arrive même qu'un des trois compères apporte sa contribution sur l'album d'un des deux autres et vice versa.
Ceci contribuera pendant toutes ces décennies à alimenter les rumeurs et les espoirs de reformation de Led Zeppelin.
Durant les années 1980 et 1990, certains évènements donnent à Jimmy Page, Robert Plant et John Paul Jones l'occasion de rejouer ensemble.
Tout d'abord, le , lors d'un concert de charité à Philadelphie dans le cadre du Live Aid, réunion considérée par la presse spécialisée et certains artistes qui y ont assisté comme Phil Collins ;
puis, le 14 mai 1988, au Madison Square Garden de New York pour le anniversaire d'Atlantic Records ;
ensuite, le 28 avril 1990 au cours du mariage de Jason Bonham ; et enfin, le 12 janvier 1995, lors de l'intronisation de Led Zeppelin dans le prestigieux Rock and Roll Hall of Fame and
Museum (en duo avec Steven Tyler, Joe Perry et Joey Kramer).
Cependant, ces reformations éphémères, souvent décidées sur un coup de tête et sans réelles préparations, donnent lieu parfois à des prestations décevantes.
Au milieu des années 1990, Robert Plant et Jimmy Page se produisent en public à deux reprises : une première fois, en 1994, pour le show , dans lequel ils reprennent des titres de Led Zeppelin dans des versions nouvellement arrangées.
De cette prestation télévisée sera tiré l'album (également nommé , jeu de mot anglais entre , sans plomb, et , débranché), qui reprend une partie des titres interprétés lors de ce show ainsi que de nouvelles chansons à sonorités orientales redondantes enregistrées au Maroc avec des musiciens et des instruments traditionnels maghrébins.
Une tournée mondiale est réalisée à l'occasion de la sortie de cet album.
Plant et Page
se retrouvent une seconde fois en 1998 pour l'album , qui ne contient que de nouvelles chansons.
Là aussi, une tournée mondiale est organisée durant laquelle ils jouent également des titres de Led Zeppelin.
Robert Plant choisit ensuite de reprendre une carrière en solo, cessant sa collaboration avec Jimmy Page qui, de son côté, consacre son temps à remettre en état les bandes sons et les vidéos de Led Zeppelin.
Après les BBC Sessions, double CD live sorti en 1997, sortent simultanément, en 2003
, le triple CD live et le double DVD .
Le 22 mai 2006, Led Zeppelin reçoit une nouvelle distinction prestigieuse : le prix Polar Music, considéré par certains comme le prix Nobel de musique.
Cette récompense a été remise en main propre à Jimmy Page, Robert Plant, John Paul Jones et Zoé Bonham par le roi de .
Le 24 novembre 2006, Led Zeppelin est intronisé au U.K. Music Hall of Fame.
Réunion (2007-2009)
Le , les trois membres survivants du groupe annoncent que Led Zeppelin participera à un concert hommage à Ahmet Ertegün (fondateur d'Atlantic Records) à la O2 Arena de Londres programmé le 26 novembre 2007.
Ils seront accompagnés par Jason Bonham à la batterie.
Cette annonce, relayée partout dans le monde par les médias, provoque un enthousiasme sans précédent.
En quelques jours, le site internet chargé d'attribuer les places disponibles par tirage au sort, enregistre plus de 20 millions de connexions pour autant de demandes de tickets.
En Grande-Bretagne, ce concert unique est qualifié par les médias de Lors de ce concert, finalement reporté au 10 décembre 2007 à la suite d'une fracture du doigt de Jimmy Page, Led Zeppelin produit une prestation saluée par l'ensemble des critiques et des spectateurs présents.
Dès lors, les espoirs et les rumeurs d'une tournée dans le courant de l'année 2008
resurgissent, d'autant que Jimmy Page et John Paul Jones, malgré les démentis de Robert Plant, avaient laissé entendre que d'autres concerts de Led Zeppelin pourraient être programmés en 2008 si ce concert leur donnait satisfaction.
Quelques semaines après ce concert-évènement, Jimmy Page annonce qu'aucun projet relatif à Led Zeppelin ne sera programmé avant l'automne 2008, temps nécessaire à Robert Plant pour terminer sa tournée mondiale en duo avec la chanteuse Alison Krauss.
Le , à la fin de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques, Jimmy Page interprète dans le « Nid d'oiseau » de Pékin.
Après un décompte organisé sur sa page Facebook, le groupe dévoile que le concert du 10 décembre 2007 à l'O2 Arena sortira au cinéma en octobre 2012 sous le nom .
En , alors que la tournée de Robert Plant arrive à son terme, certaines sources affirment que Jimmy Page et John Paul Jones se sont réunis durant l'été en studio pour répéter en vue d'une éventuelle tournée mondiale.
Pour pallier l'absence de Robert Plant, différents chanteurs participent à ces séances, principalement le chanteur/guitariste du groupe américain Alter Bridge, Myles Kennedy.
Très satisfaits de ces répétitions, Jimmy Page et John Paul Jones annoncent qu'ils envisagent sérieusement de reformer Led Zeppelin pour une tournée mondiale en 2009 et qu'ils n'hésiteront pas à remplacer Robert Plant, si celui-ci ne se décide pas à les accompagner.
Quelques jours plus tard
, le quotidien anglais The
Sun
affirme que Robert Plant aurait donné son accord pour participer à cette tournée mondiale en 2009.
Mais, le 30 septembre, Robert Plant annonce dans un communiqué officiel qu'il ne participera à aucune reformation de Led Zeppelin.
Le 2 juillet 2009, Plant est de nouveau impliqué dans un accident de voiture, cette fois sans gravité.
Dans une interview de 2009 réalisée en direct dans son émission
, Marc Ysaye déclare
Activités occasionnelles (depuis 2012)
Le 13 septembre 2012, sur sa page officielle Facebook, Led Zeppelin annonce la sortie de , qui documente leur concert de 2007 à l'O2 Arena.
Jimmy Page annonce lors de l'avant première de que les albums studio du groupe vont être remasterisés par ses soins.
Les trois premiers albums studio remasterisés sortent le 2 juin 2014, suivis en novembre 2014 des deux autres.
Chaque album a droit lors de sa sortie à une version classique (l'album remasterisé en CD ou vinyle), ainsi qu'une version deluxe (l'album studio est accompagné d'un CD ou vinyle contenant des chansons, démos, acoustiques ou live inédits).
Les albums sont aussi proposés en version super deluxe , trois morceaux joués à la télévision danoise en 1969, une promotion de Communication Breakdown et de Dazed and Confused à Paris en 1969, une entrevue avec le groupe à la NBC en 1970, le morceau
Rock and
Roll live à la télévision australienne ainsi qu'une entrevue en 1972 et une entrevue avec Robert Plant à la BBC en 1975).
* 1976 : The Song Remains the Same (concert de 1973 au Madison Square
Garden
et extraits de pensées de chaque membre du groupe)
* 2003 : Led Zeppelin DVD (deux DVD de qualité supérieure comprenant des extraits du concert au Royal Albert Hall (Londres) en 1970, des extraits des concerts de Earls Court (Londres) en 1975, quatre morceaux inédits du concert de 1973 au Madison Square
Garden (New York) ainsi que des extraits des deux concerts de Knebworth (Angleterre) en 1979.
Hommages
L'astéroïde de la ceinture principale (4749) Ledzeppelin est dédié au groupe.
* Zep, né Philippe Chappuis le à Onex, Genève, est un auteur suisse de bandes dessinées, dont la plus connue est Titeuf.
Il prend le pseudonyme «
Zep » en hommage au groupe Led Zeppelin, qui est son groupe préféré
Le mangaka japonais Hirohiko
Araki
nomme
trois personnages de son oeuvre principale «
JoJo's Bizarre
Adventure
Zeppeli
, en référence à son groupe préféré
Led
Zeppelin
