Culte héroïque
grec|Mythologie grecque d'Argolide|Geste des Atrides|Mariticide dans la mythologie grecque|Matricide dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Clytemnestre (en grec ancien , peut-être de , « fameux, célèbre », et , « comploter, combiner ») est la fille de Tyndare et de Léda.
Née d'un œuf commun, elle est sœur de Castor, et la demi-sœur d'Hélène et Pollux, qui sont pour leur part enfants de Zeus.
Mythe
Agamemnon, le roi de Mycènes, épousa Clytemnestre après qu'elle eut tué son précédent mari Tantale, fils de Thyeste, ainsi que leur enfant.
Agamemnon et Clytemnestre
ont quatre enfants : Iphigénie, Chrysothémis, Électre et Oreste.
Certaines versions ajoutent
Laodicé et Iphianassa, qui seront ensuite confondues à Électre et Iphigénie
Avant son départ pour la guerre de Troie, Agamemnon et ses troupes rassemblées à Aulis, ne peuvent partir : Agamemnon a offensé Artémis en prétendant pouvoir chasser mieux qu'elle car il avait chassé un cerf sacré, et la déesse se venge en lançant des vents contraires sur la mer.
Seul le sacrifice d'Iphigénie apaisera la déesse.
Agamemnon sacrifie ainsi Iphigénie sur l'autel d'Artémis.
Agamemnon est tué à son retour de Troie, soit par Clytemnestre, soit par son amant Égisthe, soit par les deux ensemble (selon les auteurs).
Clytemnestre lui en voulait entre autres du sacrifice d'Iphigénie, sa fille aînée.
Sa captive et concubine, Cassandre, est aussi assassinée ainsi que leurs enfants.
Égisthe était le cousin d'Agamemnon, ce dernier lui ayant confié sa famille avant son départ pour la ville de Troie.
Il épousa Clytemnestre à la suite de la mort d'Agamemnon.
Clytemnestre sera tuée, en même temps qu'Égisthe, par son fils Oreste, sept ans plus tard.
Il donna ordre de les enterrer hors de la ville, les jugeant indignes du tombeau d'Agamemnon.
Thème artistique
Un des intérêts principaux de l'histoire de Clytemnestre, pour les auteurs qui l'ont rapportée, réside dans la diversité des motifs qu'elle donne au meurtre d'Agamemnon et dans les différentes caractérisations des personnages qui sont ainsi possibles.
* Dans Feux, Marguerite Yourcenar consacre l'une de ses proses à Clytemnestre («
Clytemnestre ou le crime »).
* Le roman de Jonathan Littell, Les Bienveillantes, s'inspire également du mythe de Clytemnestre.
* Clytemnestre apparaît dans Iphigénie en Aulide de Gluck et est citée dans son autre opéra Iphigénie en Tauride.
Elle apparaît largement dans l'opéra Elektra, de Richard Strauss.
* Simone Bertière, dans Apologie pour Clytemnestre, donne une vision plus féministe de cette femme, tout en suivant essentiellement le mythe des Atrides tel qu'Eschyle le rapporta.
: Extrait :
: Clytemnestre apparaît dans de nombreuses pièces de théâtre, notamment dans les pièces d'Eschyle (dans l’Orestie), ou bien Électre de Jean Giraudoux, Électre de Sophocle, Électre d'Euripide, Les mouches de Jean-Paul Sartre, etc.
Hommage
Clytemnestre est une des femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté).
Chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom de Clytemnestre figure sur le socle, elle y est associée à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
