Guinée équatoriale
La Guinée équatoriale ou Guinée-Équatoriale, en forme longue la république de Guinée équatoriale ou république de Guinée-Équatoriale, en espagnol et , en portugais et , est un pays d'Afrique centrale.
Elle est constituée de deux parties, l'une continentale, bordée par le Cameroun et le Gabon, l'autre insulaire avec l'île de Bioko (où se trouve la capitale Malabo) et l'île d'Annobón.
Toponymie
L'usage majoritaire est d'écrire
Guinée équatoriale comme le font notamment la Liste annexée à l'arrêté du 4 novembre 1993, le Petit Larousse 2007 (et 2003), ou encore le Dictionnaire Hachette 2007.
Le Petit Robert des noms propres 2006 écrit cependant Guinée
-Équatoriale et république de Guinée
Équatoriale (avec r minuscule
Du temps de la colonisation, le pays constituait la Guinée espagnole.
Histoire
Préhistoire
L'étude de la Préhistoire de la Guinée suit une subdivision géographique, l'île de Bioko d'une part, la province du Littoral entre Cameroun et Gabon d'autre part.
L'île de Bioko était toujours reliée au continent jusque par un « pont » qui sera à partir de cette époque lentement immergé par la poursuite de la montée des eaux de l'Atlantique.
Ce mouvement du niveau marin avait débuté vers avec le réchauffement climatique de la fin du dernier Âge glaciaire.
De ce fait, il est probable que ce territoire devait être habité par des populations nomades de chasseurs-cueilleurs, à l'instar de ce qui est connu sur le continent actuel.
Les vestiges d'une présence humaine ont été découverts en fouille au site de Mossumu (province du Littoral) et datés de Il s'agit d'une industrie dite «
Sangoenne », bien connue à cette époque à travers l'Afrique centrale.
Quelques autres sites, de surface ou en affleurement stratigraphique, indiquent que l'Âge Moyen de la Pierre est bien représenté dans cette partie du pays.
Par la suite, des vestiges, encore mal datés, illustrent autour de Bata et du Rio Muni la permanence de la présence de l'homme, nomade, tailleur de pierre et chasseur-cueilleur, jusque
Sur l'île de Bioko, il s'agit d'une autre lecture ;
celle-ci sera très certainement modifiée dans les années à venir avec l'installation de projets de recherches archéologiques.
Trois gisements « pré-néolithiques » ont été recensés.
Seul celui du séminaire de Banapa au sud de Malabo a été fouillé dans les années soixante par un anthropologue espagnol.
Tout ce qui peut être dit est qu'il est antérieur à la « Tradition Timbabé » de Bioko, encore non datée, elle-même antérieure à la « Tradition Carboneras » datée par le radiocarbone entre le et le de notre ère.
Il faut signaler que sur l'île d'Elobey Grande, des pierres taillées similaires à un Âge Récent de la Pierre ont été découvertes en surface.
Ces trouvailles étayent l'idée d'une grande ancienneté de la présence humaine sur l'ensemble des îles équatoguinéennes avant qu'elles ne soient définitivement séparées du continent.
Enfin, l'expansion du mode de vie villageois en Afrique centrale implique dans sa modélisation, et avec le rapprochement des données de la linguistique, l'installation sur l'île de Bioko de villages dès Pour l'instant rien n'a été découvert pour vérifier cette hypothèse.
La séquence archéologique de l'île, outre le pré-néolithique déjà mentionné, démarre avec la « Tradition Timbabé
connue sur treize points du littoral.
Une continuité d'occupation de cette île est désormais bien attestée jusqu'à l'époque historique.
À la suite du « Timbabé », on connait les Traditions « Carboneras », « Bolaopi », « Buela », et enfin « Balombe ».
Cette dernière tradition est historique.
Sur le continent, entre Cameroun et Gabon
, les données de fouilles restent lacunaires
mais sont suffisantes pour affirmer que la séquence complète qui reste à découvrir sera dans les grandes lignes similaire à ce qui est connu au sud-Cameroun et dans la région de Libreville au Gabon.
Les premiers contacts avec des Européens
Entre 1469 et 1474, les navigateurs portugais découvrent dans le golfe de Guinée les îles de São Tomé, Principe, Annobón et Fernando Poo : le janvier 1471, João de Santarém et Pedro de Escobar aperçoivent une île qu’ils appelèrent «
Ilha do Ano Bom » (île de la bonne année) d'où le nom actuel d’Annobón qui correspond à la phonétique du nom portugais.
En 1474 un autre Portugais, Fernão do Pó, découvre dans le golfe du Biafra une île qu’il nomme «
Formosa » (la belle), mais qui portera finalement son nom (aujourd'hui Bioko).
Les îles d’
Annobón et Fernando
Poo deviendront, avec les îles de Corisco, Elobeye et Mbanie la partie insulaire de la Guinée espagnole en 1778, puis de la Guinée équatoriale en 1968.
La colonisation portugaise
La première tentative de peuplement des îles désertes du golfe se fait sur l’île de São Tomé en 1485, mais elle échoue.
Ce n’est qu’en 1493 que les efforts consentis par les Lusitaniens porteront leurs fruits dans cette île.
L’île de Principe ne sera peuplée qu’au début du , et Annobón au milieu de ce même siècle.
Quant à Fernando Poo, elle est déjà peuplée par les Bubis, et les Portugais après avoir construit un fort, sont contraints de l’abandonner.
Ces deux îles furent longtemps utilisées comme escales de rafraîchissements.
Tout au long du , ces territoires vont connaître les assauts répétés des Français mais surtout des Hollandais.
Ceux-ci occupent non seulement les îles du golfe à différentes périodes : São Tomé en 1641, Annobón en 1661, Corisco, etc., mais mènent de nombreuses actions et razzias sur la côte continentale de Rio Muni (Mbini).
Les navires de nombreuses nations qui tentent d’installer des comptoirs le long de cette côte sont saisis ou détruits.
L’épopée de Jean Dansaint, négrier français travaillant pour le roi du Portugal dans la première moitié du , en est l’illustration.
La première tentative de colonisation espagnole
Avec le traité de San Ildefonso (1777) et le traité du Pardo (1778), le Portugal livra à l’Espagne les îles de Fernando Póo, Annobón et de Corisco, en échange de la colonie de Sacramento, en Amérique du Sud et d’autres territoires permettant de conforter les frontières du Brésil.
Dans le même temps, l’Espagne se voyait accorder la liberté de commercer sur les côtes guinéennes depuis le delta du Niger jusqu’au cap Lopez, situé au Gabon actuel.
En cette année 1778, une expédition partit de Montevideo pour prendre possession de ces territoires.
Une expédition menée par le comte d'Argelejos.
Mais le peuple de l’île d’
Annobón
se souleva ne reconnaissant ni la domination portugaise ni celle de l’Espagne ;
puis après le débarquement à Fernando Poo (actuelle Bioko), les membres de l’expédition furent touchés par de graves maladies et attaqués par les Bubi, les insulaires de cette île ne reconnaissant eux non plus aucune domination étrangère.
Ces derniers événements provoquèrent une mutinerie et l’échec de l’expédition.
Pendant de nombreuses années, la colonisation espagnole ne sera pas effective.
Ces territoires continuèrent à n’être que des escales à rafraîchissements.
Et si quelques navires de Buenos Aires ou de Montevideo s’y arrêtaient, ce furent surtout les navires anglais, portugais, hollandais et français qui les fréquentèrent.
Occupation britannique partielle (1827-1845)
En 1827, l’Espagne autorise la colonisation de l’île de Bioko par les Britanniques.
Santa Isabel, port et cité principale de l’île de Bioko, prend alors le nom de Port Clarence.
C’est là qu’est constitué un tribunal destiné à réprimer le trafic d’esclaves.
Le climat et les maladies décimèrent de nombreux Espagnols, membres des expéditions successives envoyées sur place à partir de 1830.
À partir de 1832 de nombreux Espagnols, voyageurs, scientifiques ou officiels visitent l’île, qui est finalement revendiquée à nouveau par l’Espagne en 1845, année au cours de laquelle Nicolás de Manterola y débarque le premier missionnaire.
Retour de l’Espagne (1856-1968)
En 1856, l’Espagne fonde officiellement la Guinée espagnole, initialement réduite au domaine maritime des côtes guinéennes, et de son île principale.
En 1858 est envoyé le premier gouverneur général de l’île, cette dernière bénéficiant un an plus tard du statut de colonie espagnole.
Cependant, le domaine de plus de laissé en Guinée par le Portugal à l’Espagne par les traités de San Ildefonso (1777) et du Pardo (1778) est plus ou moins abandonné, et l’Espagne rencontre bien des difficultés pour faire admettre ses droits de propriété auprès des autres puissances européennes qui viennent s'y installer : la France au Gabon, l'Allemagne au Cameroun et la Grande-Bretagne au Nigeria.
L’Espagne envoie un géographe, Manuel Iradier y Bulfy, qui s’emploie à partir de 1884 à ré-annexer les territoires du Rio Muni, en passant des traités avec les chefs locaux.
La conférence de Berlin de 1884-1885 sur le « partage de l’Afrique » tourne au désavantage de l’Espagne, qui ne se voit octroyer que , sans compter les dépossessions dont elle fait l’objet sur le terrain de la part de la France.
Face à ses récriminations, une commission franco-espagnole est créée, qui aboutit au traité de Paris du 27 juin 1900 qui ne laisse à l’Espagne qu’un territoire de correspondant au Rio Muni, partie continentale de l'actuelle République de Guinée Équatoriale.
Pendant la guerre hispano-américaine de 1898, l'occupation militaire américaine de la colonie espagnole est relative, l'intérêt des Américains se portant sur les colonies de l'Espagne, vaincue, hors de l'Afrique : Philippines, Guam, Cuba et Porto-Rico.
En 1899, les Américains renoncent définitivement à annexer la colonie espagnole du golfe de Guinée, qui avait à leurs yeux des mauvaises infrastructures, des pistes mal entretenues et trop de maladies tropicales endémiques.
La colonie était alors peuplée majoritairement de Bubis dans l'île de Fernando Poo et d'Ekangs dans le territoire continental du Rio Muni.
Indépendance
Pendant la période franquiste, de 1936 à 1968, la colonie espagnole est assez isolée.
La métropole est loin et les échanges sont rares avec les colonies françaises ou anglaises voisines, qui aspirent toutes à l'indépendance.
Entre 1939 et 1944, pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Espagne franquiste est neutre dans ce conflit mais favorable à l'Axe, tandis que la France libre contrôle l'Afrique équatoriale française.
La métropole espagnole joue sur les deux tableaux : les ports de la colonie servent de relais ou d'escale aux navires britanniques ou français libres, mais accueillent aussi les sous-marins allemands, à condition que les uns comme les autres n'opèrent pas dans les eaux espagnoles.
En cas de rixes entre marins allemands d'une part et britanniques ou français de l'autre, la police coloniale espagnole expulsait les fautifs dans un délai de 24 heures.
Entre 1940 et 1945, les marins allemands envoyaient du courrier en Allemagne, via Malabo ou Santa Isabel.
Les déserteurs étaient expulsés et livrés à leurs armées respectives.
En 1958 est créé un gouvernement autonome.
Dix ans plus tard
, en 1968, l’ancienne dépendance autonome de Guinée espagnole accède à une indépendance pleine et entière
et prend le nom de Guinée équatoriale.
Politique
La Guinée équatoriale est une république de type hyper-présidentiel.
La prédominance démographique des Ekangs dans la colonie, ainsi que la dictature particulièrement sanglante de Francisco Macías
Nguema (1968-1979) se traduisent par l'extermination d'un grand nombre de Bubis dans l'île de Fernando Poo, où ils sont, depuis, très minoritaires.
Les mulâtres, les espagnols et les étrangers en ont aussi été chassés, et les opposants à la dictature qui ont survécu à la répression se sont exilés.
Le président actuel est Teodoro Obiang
Nguema, neveu de Macías Nguema.
Le pouvoir législatif est exercé par le parlement bicaméral (Chambre des députés et Sénat).
Le fonctionnement des institutions est très familial, puisque tous les postes à responsabilité sont détenus par des membres de la famille du président.
Ce pays est souvent qualifié de « démocrature » (dictature sous des oripeaux démocratiques) puisqu'il existe une « opposition légale » contrôlée par la présidence et que l'opposition réelle est réfugiée en Espagne.
Son chef, Severino Moto Nsa, a déjà été condamné à plus de 100 ans de prison par contumace, accusé par le président d'avoir participé à la tentative de coup d’État lancée en 1997 contre lui.
Arrivé au pouvoir le 3 août 1979 à la suite d’un coup d'État, Teodoro Obiang
Nguema se reconduit régulièrement à la tête du pouvoir :
*1982
nommé chef d'État pour sept ans par le conseil militaire.
*1989 : élu avec 99,99 % des voix comme candidat unique.
*1996 : élu avec 97 % des voix comme candidat unique, dans un scrutin officiellement multipartite.
*2003 : élu avec 97,1 % des voix dans un scrutin multipartite (5 candidats autorisés).
*2009 : élu avec 95,19 % des voix dans un scrutin multipartite (5 candidats autorisés).
*2016 : élu avec 93,53 % des voix dans un scrutin multipartite (
7 candidats autorisés)
Manuel Ruben N’Dongo, un opposant équatoguinéen en exil à Paris, qui dirige le collectif des partis démocratiques d’opposition résume ainsi l'exercice du pouvoir :
Le pouvoir est aujourd’hui entre les mains d’une dizaine de personnes, toutes proches de la famille du président.
Vous avez d’un côté le président Teodoro Obiang, sous l’influence de sa femme dont la volonté manifeste est de propulser à tout prix son fils Teodorin Obiang au sommet de l’État.
De l’autre côté, Armengol et le général Mba Nguema, les frères du président, qui considèrent Teodorin comme incapable, voire dangereux
Le père et le fils Obiang sont actuellement poursuivis par un juge d'instruction français, conformément à un arrêt de la Cour de Cassation de Paris, pour de nombreux faits de corruption, recel, blanchiment, etc. provenant de l'argent détourné des licences d'exploitations forestières et surtout pétrolières.
Le fils Teodorin est finalement renvoyé devant le tribunal correctionnel de Paris.
Le procès dit «des biens mal acquis», révélateur du pillage systématique des richesses nationales, aboutit à sa condamnation en octobre 2017
Forces armées
Officiellement http:/ 2013 guinea-ecuatorial.html Fuerzas Armadas de Guinea Ecuatorial
, elles comprennent un total de actifs et la part du PNB allouée à la défense en 2006 était de 0,1 %.
Il faut noter que 7 des 9 généraux de l'armée sont de la même famille qu'Obiang, et les 2 restants sont de sa tribu.
Toutefois, même là, Obiang a peu confiance en son armée pour sa protection individuelle ;
ainsi, la garde présidentielle est composée de plusieurs centaines de soldats marocains.
Subdivisions
La Guinée équatoriale est divisée en deux régions: la région insulaire et la région continentale.
Ces deux régions sont elles-mêmes divisées en provinces, actuellement il y en a sept. Et finalement, ces provinces sont divisées en districts, au nombre de dix-huit.
Géographie
Bioko
Cette province comprend les anciennes îles de Fernando
Póo et d'Annobón ou Pagalú.
Elle a une superficie totale de km², dont correspondent à l'île de Bioko elle-même et ² au territoire d'Annobón.
L'île de Bioko
Nommée «
Isla de Fernando
Póo »
durant la colonisation espagnole, en l'honneur du marin portugais qui la découvrit, elle se trouve au fond du golfe de Guinée, dans la baie du Biafra, à de la côte africaine, en face du Cameroun.
L'aventurier Stanley l'avait surnommée la « perle de l'Atlantique ».
Elle a la forme d'un rectangle irrégulier, mesurant du Nord au Sud, avec une largeur moyenne de .
À ses angles se trouvent
Punta Hermosa (Nord-Est), Punta Europa (Nord-Ouest), Punta Santiago (Sud-Est) et Punta Sagre (Sud-Ouest).
L'île d'Annobón
Elle est de forme ovale, de ² et se trouve à de Sao Tomé-et-Principe et à du Gabon.
Elle est d'origine volcanique et ne compte que .
Elle fut découverte en 1471 par les Portugais, le jour de l'an, d'où son nom (Anno Bom), et fut cédée en 1778 à l'Espagne.
Économie
Selon le rapport de 2016 des Nations Unies sur le développement humain, la Guinée équatoriale avait un produit intérieur brut par habitant de 21 517 dollars, l'un des plus hauts niveaux de richesse en Afrique.
Cependant, c'est l'un des pays les plus inégaux du monde selon l'indice de Gini et 70 % des habitants vivent avec un dollar par jour.
Démographie
Le recensement de 2015 dénombre habitants.
Culture
Langues
Langues officielles
La loi constitutionnelle du 21 janvier 1998, modifiant l' de la Loi fondamentale, établit que « les langues officielles de la République de Guinée équatoriale sont l'espagnol et le français » et que « les langues autochtones sont reconnues comme faisant partie intégrante de la culture nationale ».
De fait, la langue majoritaire de la Guinée équatoriale est l'espagnol, maîtrisé par 87,7 % de la population, souvent comme deuxième langue.
L'enseignement de l'espagnol est favorisé par la politique de l'Université nationale de la Guinée équatoriale, qui propose des cours d'espagnol comme langue étrangère pour des ressortissants étrangers installés en Guinée équatoriale, tandis que la possible constitution d'une Académie équatoguinéenne de la langue espagnole est en cours de discussion.
En juillet 2007, le président Teodoro Obiang Nguema Mbasogo a annoncé la décision du gouvernement d'adopter le portugais comme troisième langue du pays, ceci pour devenir membre à part entière de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP) où elle est membre observateur depuis 2006.
La Guinée équatoriale dépose sa demande formelle d'adhésion à la CPLP en juillet 2010.
En 2011, le portugais devient la troisième langue officielle du pays.
En juillet 2012, la CPLP a refusé la demande, moins à cause des progrès insuffisants dans l'introduction du portugais qu'en raison des violations constantes des droits de l'Homme en Guinée équatoriale.
Cas du français
Après son indépendance, l'espagnol était devenu la seule langue officielle de la Guinée équatoriale, bien que la majorité de la population parle le fang.
La Guinée équatoriale est enclavée entre deux pays francophones, le Cameroun et le Gabon, faisant eux-mêmes partie d'un grand espace dont le français est la langue officielle.
De plus, la Guinée équatoriale est le seul pays hispanophone d'Afrique.
Le français a donc été adopté en 1997 comme seconde langue officielle du pays et la présidence utilise aussi bien le français que l'espagnol.
Par conséquent, le français est devenu une langue d'apprentissage obligatoire dans le secondaire
Aujourd'hui le développement de la langue française en Guinée équatoriale est notamment défendu à travers le groupe d'amitié parlementaire France-
Guinée
équatoriale
de l'Assemblée nationale
présidé par le député Jacques Valax.
La Guinée équatoriale fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie ainsi que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Fête nationale (12 octobre)
La fête nationale est l'événement majeur de l'année en Guinée équatoriale.
Il s'agit d'une manifestation tournante organisée chaque année dans une ville différente.
Tout le pays est mis à contribution pour organiser l'événement.
La ville sélectionnée est ainsi rénovée pour accueillir le président, sa cour et les nombreux équatoguinéens venus prêter allégeance au président.
Cinéma
Le premier cinématographe est arrivé en Guinée équatoriale en 1904.
Au début des années 2000, l'industrie cinématographique était encore presque inexistante en Guinée équatoriale.
Cependant, les premiers courts et moyens-métrages équatoguinéens commencent à être réalisés, notamment par Juan Pablo Ebang Esono, avec le court-métrage
No Está Desnuda
puis le moyen-métrage Teresa.
Par ailleurs, plusieurs documentaires étrangers, principalement espagnols, ont été consacrés au pays, comme Subvaloradas, sin ser vistas.
Voces literarias de Guinea Ecuatorial (Mischa G. Hendel, 2009) ou Malabo Barrio X (Marc Tardiu et Oriol Rivero, 2009).
Le film Marfil de Ruben Monsuy Ndong Andeme présente l'histoire de l'arrivée du cinématographe en Guinée équatoriale en 1904.
Codes
La Guinée équatoriale a pour codes :
* EK
, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* .gq
selon les noms de domaine national de premier niveau
* GNQ, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) ;
* GNQ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3 ;
* GQ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* GQ, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* 3C
, selon la liste des codes internationaux registre d'aviation ;
* 3C
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
Divers
Superficie :
Frontières terrestres : (Gabon ;
Cameroun )
Littoral :
Extrémités d'altitude :
+ m
Population : (en 2015)
Densité :
Espérance de vie : 58,2 ans (2015)
Espérance de vie des hommes : 56.6 ans (en 2015)
Espérance de vie des femmes : 60 ans (en 2015)
Taux de croissance de la population : 2,5 % (en 2015)
Taux de natalité : (en 2015)
Taux de mortalité : (en 2015)
Taux de mortalité infantile : 69,17 ‰ (en 2015)
Taux de fécondité : 4,6 enfants habitant (PPA) : (2013)
Taux de croissance :
- 2.5 % (2014)
Taux de chômage : 8 % (2013)
Indice de développement humain : 0, 556 (2013)
Taux d'alphabétisation (dès 15 ans) : 93,9 % (2010)
Indépendance : (ancienne colonie espagnole)
Lignes de téléphone : (en 2005)
Téléphones portables : (en 2004)
Téléphones portables pour 100 habitants : 67,7 (2012)
Postes de radio : (en 1997)
Postes de télévision : (en 1997)
Utilisateurs d'Internet : (en 2006)
Usage d'Internet pour 100 habitants : 13,9 (2012)
Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 1 (en 2000)
Routes : km ( goudronnés) (en 2000)
Voies ferrées :
Voies navigables :
Nombre d'aéroports : 5 (les 5 avec des pistes goudronnées) (en 2007)
