Duc|1818|Maison Bonaparte|Duc
Duc de Reichstadt est le titre donné au fils de Napoléon I et de Marie-Louise d'Autriche par son grand-père maternel François I d'Autriche.
Origine du titre
François I d'Autriche traita celui qui avait été brièvement proclamé empereur des Français sous le nom de Napoléon II comme un membre de sa famille et il le fit élever parmi les archiducs d'Autriche.
Il souhaita lui conférer un titre, des armes, des revenus qui lui permissent de tenir son rang à la cour.
À cette fin, le 22 juillet 1818, il délivra plusieurs lettres patentes.
La première érige en duché le domaine de Reichstadt, la deuxième lui attribue le titre de duc de Reichstadt avec la qualification d'altesse sérénissime, la troisième lui assure ces terres par acte de donation.
Il érigea la ville de Reichstadt en duché héréditaire et fixa par quatre lettres patentes impériales du le titre, les armes, le rang et les revenus de son petit-fils.
L'empereur François I d'Autriche précisa également que le duc de Reichstadt devait prendre rang, tant à sa Cour que dans l'étendue de l'empire d'Autriche, immédiatement après les princes de sa famille et les archiducs d'Autriche.
Le 30 août 1818, l'empereur François I d'Autriche prit par disposition particulière dans la perspective d'un mariage du duc, la décision d'ériger en majorat ces terres en faveur d'une descendance masculine.
Reichstadt
Reichstadt était une petite ville de Bohême et s'appelle aujourd'hui Zákupy et fait partie de la République tchèque.
Son nom allemand signifie «
ville d'Empire », ce qui peut être compris comme « ville libre » car dépendant directement de l'Empereur.
Le duché de Reichstadt n'était pas un duché souverain.
Son titulaire ne s'y rendit jamais.
Armes
De gueules à deux lions passants et une divise d'or, l'écu ovale tenu par deux griffons de sable et d'or tenant chacun une bannière de guerre aux armes.
Chapeau et manteau ducaux.
On peut noter leur ressemblance aussi bien avec celles des Bonaparte avant leur ascension qui sont de gueules à deux barres d'or accompagnées de deux étoiles du même qu'avec celles de la maison d'Autriche qui sont de gueules à la fasce d'argent.
Un buste de Napoléon François Bonaparte en marbre blanc (Vienne, vers 1830) issue de la collection du prince zu Hohenlohe-Schillingsfurst figure à une vente publique organisée par Christie's à Paris le 13 2017
Fichier:
Coat of Arms of the Duke of Reichstadt (
Variant 2).svg|Armoiries du duc de Reichstadt
Fichier
Blason Napoléon II, Duc de Reichstadt.svg|Armes du duc de Reichstadt : de gueules à deux lions passants et une divise d'or.
Fichier
Blason fam fr Bonaparte
bis.svg|Armes de la famille
Bonaparte
avant Napoléon I : de gueules à deux barres d'or accompagnées de deux étoiles à six rais du même, une en chef, l'autre en pointe.
Fichier:
Gules a fess argent.svg|Armes de la maison d'Autriche : de gueules à la fasce d'argent.
Articles connexes
* Napoléon II pour la biographie complète du duc de Reichstadt
