Pâte
alimentaire|Cuisine italienne|Spécialité à base de pâtes
Les lasagnes sont des pâtes alimentaires en forme de larges plaques.
Il s'agit également de la préparation utilisant ces mêmes pâtes et généralement faite de couches alternées de pâtes, de fromage et d'une sauce tomate avec de la viande, bien qu'il en existe au poisson, notamment au saumon, et végétariennes.
Elles sont originaires du centre-sud italien, même si la version la plus connue est celle accompagnée d'une sauce bolognaise.
Étymologie
Le mot italien est dérivé du grec ancien / qui signifie « trépied de cuisine ».
Ce mot fut ensuite employé par les Romains pour désigner un récipient de cuisson, le .
Les Italiens employèrent ensuite le mot pour désigner le plat dans lequel les lasagnes étaient faites.
Maintenant, le mot ( au pluriel) ne désigne plus que la préparation.
Recettes
Les premières références aux lasagnes datent du .
Les recettes de cette époque n'utilisaient pas de tomates, qui étaient alors inconnues en Europe.
Les lasagnes vertes () sont une variante des pâtes auxquelles des épinards ont été ajoutés.
Selon les recettes, différents fromages sont utilisés : le plus souvent de la ricotta, de la mozzarella ou du parmesan.
Les lasagnes ont été au coeur d'un scandale à l'échelle européenne en février-mars 2013 sur la fraude à la viande de cheval des plats surgelés.
Les dimensions standards d'une plaque de pâtes sont de 17,6 × 8,8 cm (+/- 5mm).
Dans la culture populaire
Les lasagnes sont le mets favori du chat Garfield.
