Alimentation|Flaveur|Goût umami
L', prononcé , se traduisant généralement par savoureux, est l’une des cinq saveurs de base avec le sucré, l’acide, l’amer et le salé.
Étymologie
Umami est un emprunt au japonais , signifiant «
goût savoureux
Cette écriture particulière (mixte en hiraganas et en kanjis) a été choisie par le professeur Kikunae Ikeda à partir d’, « délicieux », et , « goût ».
L'écriture en kanjis est utilisée de manière plus générale lorsqu’un aliment particulier est délicieux, et vient alors du chinois, mais dans ce cas, il s'agit d'un ateji (caractère chinois utilisé pour décrire une prononciation, plutôt que le sens même du caractère).
Il est parfois également écrit ou .
Il a été retranscrit en langue chinoise par , littéralement, goût frais, mais on le retrouve parfois également en (goût beau) ou (goût de l'intention).
Origines
Les scientifiques ont longtemps débattu afin de savoir si l'umami était effectivement une saveur de base.
En 1985, lors du premier à Hawaii, le terme umami a officiellement été reconnu comme le terme scientifique pour décrire le goût des glutamates et des nucléotides.
À présent, il est largement accepté comme étant le cinquième goût.
L'umami représente le goût donné par l’acide aminé L-glutamate et les 5′-ribonucléotides telles que la guanosine monophosphate (GMP) et l'inosine monophosphate (IMP).
Bien qu'on puisse le décrire comme un goût plaisant de « bouillon » ou de « viande » avec une sensation durable, appétissante et recouvrant toute la langue, l’umami n’a pas de traduction.
L'umami reste l'umami dans toutes les langues principales, y compris en anglais, en espagnol, en français La sensation d’umami est due à la détection de l'anion carboxyle du glutamate dans des cellules réceptrices spécialisées présentes sur la langue humaine et animale.
Son effet fondamental est sa capacité à équilibrer et arrondir l’intégralité de la saveur d’un plat.
La saveur umami améliore nettement la s, s'ionisent facilement et donnent le goût caractéristique de l’umami.
Les GMP et IMP intensifient le goût du glutamate.
Découverte
Le glutamate a une longue histoire dans la tradition culinaire.
Les sauces de poisson fermentées (garum), riches en glutamate, étaient déjà utilisées dans la Rome antique.
Jean Anthelme Brillat-Savarin dans Physiologie du goût parue en 1825, aurait désigné sous le terme d'« osmazome »
umami
, terme qu'il emprunte au chimiste Louis Jacques Thenard.
À la fin du , le chef Auguste Escoffier, qui avait ouvert ce qui était le restaurant le plus cher et le plus révolutionnaire de Paris, créait des repas qui associaient l’umami à des goûts salés, acides, sucrés et amers.
Cependant, il ne connaissait pas la source de cette qualité unique.
Ce n’est qu’en 1908 que le goût umami a réellement été identifié, par le chercheur Kikunae Ikeda, professeur à l'Université Impériale de Tokyo.
Il a découvert que le glutamate était responsable de la sapidité du bouillon d’algue kombu.
Il a remarqué que le goût du bouillon dashi à base de kombu était différent des goûts sucré, acide, amer et salé, et il l’a appelé umami.
Plus tard, en 1913, un disciple du professeur Ikeda, Shintaro Kodama, a découvert que des copeaux de bonite séchée contenaient une autre substance umami.
Il s’agissait de la ribonucléotide IMP.
En 1957, Akira Kuninaka découvrit que la ribonucléotide GMP présente dans les champignons shiitake conférait également le goût umami.
L’une des découvertes les plus importantes de Kuninaka fut l’effet synergistique entre les ribonucléotides et le glutamate.
Lorsque les aliments riches en glutamate sont associés à des ingrédients contenant des ribonucléotides, l’intensité du goût qui en résulte est supérieure à la somme du goût des deux ingrédients.
Cette synergie de l’umami explique de nombreux appariements alimentaires classiques, en commençant par la raison pour laquelle les Japonais font le dashi à base d’algue kombu et des copeaux de bonite séchée, et il en est ainsi pour de nombreux autres plats : les Chinois ajoutent des poireaux et du chou chinois dans la soupe de poulet, comme dans le cock-a-leekie, plat écossais similaire, et les Italiens saupoudrent de parmesan la sauce tomate aux champignons.
La sensation du goût umami de ces ingrédients associés dépasse le goût de chacun des ingrédients seul.
Propriétés
L’umami a un après-goût durable et doux.
Il provoque la salivation et une sensation de fourrure sur la langue, en stimulant la gorge, le palais et le dos de la langue (voir Yamaguchi, 1998).
L’umami n’est pas savoureux en soi, mais il améliore la saveur d’une large variété d’aliments, surtout en présence d’un arôme assorti.
Mais comme les autres saveurs de base, à l’exception du saccharose, l’umami n’est agréable que dans une gamme de concentration relativement faible.
En fait, Roinien ont démontré que les taux de plaisir, d’intensité du goût et de salinité idéale des soupes pauvres en sel étaient plus élevés lorsque la soupe contenait de l’umami, tandis que les soupes pauvres en sel sans umami étaient décrites comme moins savoureuses.
Certains groupes de population, tels que les personnes âgées, dont le goût et l’odorat sont affectés par l’âge et la prise de médicaments, peuvent tirer profit de l’umami.
La perte de goût et d’odorat peut entraîner de mauvais apports nutritionnels augmentant ainsi leur risque de maladie.
Aliments riches en umami
De nombreux aliments que nous consommons chaque jour sont riches en umami.
Le glutamate est naturellement présent dans les viandes et les légumes, tandis que l’inosinate se trouve essentiellement dans les viandes et la guanylate dans les légumes.
Le goût umami est donc commun aux aliments contenant un taux élevé de L-glutamate, d'IMP et de GMP, et plus particulièrement dans le poisson, les crustacés, les viandes fumées, les légumes (par exemple : les champignons, les tomates mûres, le , les épinards) ou le thé vert, ainsi que dans les produits fermentés et vieillis (par les fromages, les purées de crevettes, la sauce soja).
La première expérience de l'humain avec le goût umami se fait souvent avec le lait maternel.
Il contient à peu près la même quantité d’umami que les bouillons.
Il existe quelques différences dans les bouillons de différents pays.
Le dashi japonais donne une sensation gustative d’umami très pure parce qu’il ne se base pas sur des viandes.
Dans le dashi, le L-glutamate est issu de l’algue kombu (Laminaire japonaise) et l’inosinate est issu des copeaux de bonite séchée (katsuobushi) ou de petites sardines séchées (niboshi).
En revanche, les bouillons occidentaux et chinois ont une saveur plus complexe en raison d’un mélange plus important d’acides aminés issus des os, des viandes et des légumes.
Récepteurs gustatifs
Toutes les papilles gustatives sur la langue et les autres zones de la bouche peuvent détecter le goût umami indépendamment de leur emplacement.
La carte de la langue d’après laquelle les différents goûts sont répartis sur différentes zones de la langue est une idée fausse couramment répandue.
Des études biochimiques ont identifié les récepteurs gustatifs responsables du goût umami, forme modifiée de , et récepteur gustatif de (T1R1 + T1R3), et ces récepteurs ont été identifiés dans les papilles gustatives de toute la langue.
L’Académie des sciences de New York a corroboré l’acceptation de ces récepteurs en déclarant que des « études en biologie moléculaire récentes ont identifié de solides candidats pour les récepteurs d’umami, y compris l’hétérodimère T1R1/T1R3, et les récepteurs métabotropiques au glutamate aux et 4 tronquées à qui il manque la majorité du domaine extracellulaire N-terminal (mGluR4 du goût et mGluR1 tronqué) et mGluR4 du cerveau.
Le Ca active le canal ionique récepteur transitoire de () qui mène à la dépolarisation de la membrane et à la libération d'ATP et à la sécrétion de neurotransmetteurs dont la sérotonine.
Les cellules répondant aux stimuli du goût umami ne possèdent pas de synapses types, mais l’ATP transmet les signaux du goût aux nerfs gustatifs, puis au cerveau qui interprète et identifie la qualité du goût.
