Personnalité du Ier
siècle|Empereur
romain|Flaviens|Naissance
en 39|Décès en 81|Décès à 41 ans|Préfet du prétoire
- 13 septembre 81), appartenant à la dynastie des Flaviens, est un empereur romain, qui régna de 79 à 81.
Il est resté célèbre pour la prise de Jérusalem, en 70.
Pour commémorer cette victoire, son frère Domitien, devenu empereur à sa mort, fera ériger l'arc de Titus, lequel est toujours en bon état de conservation.
Biographie
Famille et enfance
Né à Aquæ Cutiliæ en Sabine ou à Rome selon l'historien Suétone, il est le fils de Vespasien.
Il descend d'une famille de notables municipaux : son grand-père faisait partie de l’ordre équestre dans la région de Rieti.
C’est après la naissance de Titus que les Flaviens prennent une place notable dans le cercle impérial grâce à l’avènement de l’empereur Claude, qui permit leur protection par l’affranchi Narcisse.
Titus fut ainsi élevé dans la cour impériale aux côtés du fils de Claude, Britannicus.
Il bénéficia d’une éducation raffinée dans un milieu de luxe, apprenant les lettres grecques et latines enseignées par son précepteur Sosibius.
L'auxiliaire de son père
Les carrières politiques du père et du fils ont connu une impulsion simultanée et ont suivi une évolution parallèle.
Le rôle politique du jeune homme commence en 56 ou 57 (c'est-à-dire à dix-sept ou dix-huit ans) où il devient tribun militaire d’abord en Germanie puis en Bretagne, mais son ascension ne commence véritablement qu'en 67, deux ans avant le couronnement de son père.
À cette date, il devient légat de la Legio XV Apollinaris en Judée sous le commandement de son père, pour réprimer l’insurrection, marquée par la Première Guerre judéo-romaine.
Au moment de l'intervention militaire, qui est exceptionnelle étant donné qu’il n’a pas encore exercé sa préture, il est très jeune ;
il n’a alors que vingt-huit ans.
Son éducation militaire et diplomatique va lui être utile.
Suétone affirme que Titus est un véritable « soutien de l’empereur ».
En effet, au cours de l’année 68, le jeune homme est engagé par son père dans des démarches diplomatiques.
Alors que la révolte de Vindex s’annonce et que Néron s’est donné la mort, Titus est chargé d’apaiser les rivalités entre son père et Mucien qui a rejoint la province de Syrie.
C’est un rôle fondamental
qu’il exerce afin de permettre à son père d’accéder au pouvoir en menant une action commune avec Mucien.
En février ou mars 69, Titus remet à profit ses talents d’homme d’État, indéniables et prometteurs, en apportant des nouvelles fraîches sur l’état d’esprit des armées et des provinces à son père et en le convainquant de prétendre à l’empire.
Jusqu’en juillet 69 où Vespasien est proclamé empereur, Titus mène des tractations diplomatiques qui rallient à la cause de Vespasien des responsables romains de Syrie et d’Égypte.
Après le ralliement de tout l’Orient en juillet, il devient responsable en chef de la guerre de Judée.
En 70, il dirige les légions romaines et reconquiert la ville de Jérusalem après un long siège
dont le détail est rapporté par Flavius Josèphe.
Au cours des combats de rue, la ville est détruite et le second Temple de Jérusalem, connu également sous le nom de temple d'Hérode, est incendié.
Un prince à la mauvaise réputation
Avant son avènement comme empereur, Titus manifestait de l'intempérance, une rapacité et une cruauté sans égale qui laissaient mal augurer du comportement du futur empereur.
Son éducation à la cour impériale a donné au jeune homme un goût très vif pour toutes les formes de plaisir et de libertinage.
C’était un libertin à l’image de Néron qui entretenait un certain goût pour les eunuques.
Il avait tendance à la débauche.
Le peuple romain l’assimilait également à Néron car il aimait le monde du spectacle en comblant de largesses les chanteurs et comédiens qui constituaient son entourage.
Pendant le règne de son père, il monnayait les jugements et essayait de tirer un profit douteux des affaires dont il avait la charge, tout cela afin de vivre dans le luxe et de donner des fêtes somptueuses et dispendieuses.
Ce qui éveillait chez les Romains une haine envers Titus était son « amour fameux pour la reine Bérénice ».
Cet amour n’est pas que le symbole de la destinée cruelle qui frappe deux amants : derrière cette apparence se cache une implication politique.
Bérénice
est l’arrière-petite-fille d’Hérode le Grand et fille d’
Hérode
Agrippa .
Elle appartient à la famille royale qui a gouverné en Judée au avant notre ère.
est en 67 lors de la campagne de Vespasien en Galilée qu’
elle rencontre Titus alors qu’
elle cherche à manœuvrer afin d’aider son frère Hérode
Agrippa II à obtenir un rapprochement politique avec les Romains.
Elle est d’une grande beauté et ses actions politiques impressionnent
Titus
qui tombe sous le charme de la reine juive
Dès l’avènement impérial de Vespasien, leur liaison est officielle.
Mais devant la désapprobation du peuple romain, Bérénice reste en Judée lors du retour de Titus à Rome.
Vespasien l’a persuadé qu’elle mettrait en péril l’
installation durable de leur dynastie.
Cependant, en 75, Bérénice vient à Rome avec son frère, et devient officiellement l’épouse en cohabitant avec Titus.
Ils deviennent la cible des critiques, car les habitants de Rome sont depuis toujours méfiants envers la communauté juive de la ville.
Ils ont peur également que Bérénice incarne la nouvelle Cléopâtre dont ils ont gardé un pâle et mauvais souvenir.
Et ils ont l’impression que Titus se rapproche dangereusement de l’Orient.
C’est pourquoi
la réputation de Titus est ternie quand survient la mort de son père en juin 79.
Tous s'attendaient au pire.
La mort de Vespasien le 24 juin 79 change radicalement sa personnalité et la perception qu'a de lui le peuple romain.
Pendant son court règne de deux ans, Titus se montre un prince idéal aussi bien dans ses méthodes de gouvernement
qu’auprès de ses sujets.
Empereur
Succession
Il est probablement profondément marqué par la mort de son père car du jour au lendemain ses défauts s’effacent devant « les plus rares vertus ».
Peut-être a-t-il saisi l’importance de la dynastie flavienne.
Par respect de la volonté de son peuple, il renvoie Bérénice «
malgré lui et malgré elle »
en Judée
Dès lors il se sépare de ses favoris, s’interdit d’assister aux représentations et renonce aux plaisirs.
Il choisit ses conseillers parmi les hommes les plus respectables de Rome.
Il délaisse ses nuits d’orgie pour des repas officiels visant plus l’agrément des convives que l’étalage du luxe.
Cette simplicité affichée, œuvre de la traditionnelle imitatio Augusti chez les empereurs (imitation de l'empereur Auguste)
, n'empêche pas Titus d'inaugurer en grande pompe en l'an 80, le plus grand site de jeux de l'Antiquité, l'amphithéâtre flavien, plus connu sous le nom de Colisée.
Des milliers de bêtes sont sacrifiées pendant les jeux inauguraux pour la plus grande joie du peuple de Rome.
Éruption du Vésuve et incendie de Rome
Ce changement radical de comportement est malheureusement concomitant avec une série de catastrophes qui vont, en deux ans, mettre en relief le caractère exemplaire de l’empereur.
L’éruption du Vésuve le 24 août
79 ensevelit
Pompéi et Herculanum sous les cendres.
Des milliers de personnes dont Pline l'Ancien, ami de Titus, trouvèrent la mort.
Noms et titres
Noms successifs
, naît TITVS•FLAVIVS•VESPASIANVS (comme son père)
* 69, son père devient empereur : TITVS•CÆSAR•VESPASIANVS
, salué imperator à la chute de Jérusalem :
IMPERATOR•TITUS•CÆSAR•VESPASIANVS
, accède à l'Empire :
IMPERATOR•CÆSAR•VESPASIANVS•AVGVSTVS
Titres et magistratures
* Acclamé Imperator en 70, 71, 72, 73, 74, 76, 77, 78, 79,
* Détient la puissance tribunicienne à partir de 71, renouvelée annuellement
Titulature à sa mort
À sa mort en 81 la titulature de Titus était la suivante :
:IMPERATOR•TITVS•CÆSAR•VESPASIANVS•AVGVSTVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIÆ•POTESTATIS•XI, IMPERATOR•XVII, CONSVL•VIII, PATER•PATRIÆ
Note :
Titus fut divinisé après sa mort par le Sénat
Postérité
Littérature
* Tite et Bérénice, pièce de Pierre Corneille (1670)
* Les Mystères romains, série littéraire de Caroline Lawrence pour la jeunesse.
* Titus-
Le martyre des juifs, Tome III de la série «
Les Romains » de Max Gallo, Éditions Fayard, 2006.
Musique
* La clemenza di Tito, opéra de Gluck sur un livret de Pietro Metastasio, créé à Naples le 4 novembre 1752.
La Clémence de Titus, opéra de Mozart (1791) sur un livret de Caterino Mazzolà.
Se réfère à un épisode de son règne narré par Suétone.
Peinture
* .
Une peinture de la destruction de Jérusalem dramatiquement autour du personnage de Titus.
* La Destruction du Temple de Jérusalem par Nicolas Poussin (1637).
Huile sur toile, 147 × .
Kunsthistorisches Museum, Vienne.
Dépeint la destruction et le pillage du deuxième temple par l'armée romaine dirigée par Titus.
* (1850).
Huile sur toile, 136 × .
Collection privée.
Incendie et pillage du temple de Jérusalem.
* , qui n'a été achevé que sous le règne de Domitien.
