Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Chou|Légume-fleur|Cultivar
Le chou-fleur est une variété de chou de la famille des Brassicacées, cultivée comme plante potagère pour son méristème floral hypertrophié et charnu, consommé comme légume.
Le terme désigne aussi ce légume.
Description
Nom scientifique : Brassica oleracea L. var.
botrytis L., famille des Brassicacées (crucifères), sous-famille des Brassicoideae.
Il s'agit d'une variété du chou commun (Brassica oleracea), issue de plusieurs siècles de sélection.
Noms communs : chou-fleur, chou de Chypre, chou de Syrie ;
de : Blumenkohl, en : cauliflower, es : coliflor, it : cavolfiore.
Le chou-fleur est une plante herbacée bisannuelle qui produit une boule blanche tendre et compacte.
Cette boule est un méristème, un organe pré-floral qui, si on le laisse évoluer continue sa croissance en tiges florales qui porteront des fleurs jaunes ou blanches, typiques du genre Brassica, puis finalement les graines.
Le méristème est récolté avant que le chou ne passe au stade de la floraison, sans quoi il devient impropre à la consommation.
Les feuilles à côtes développées enveloppent étroitement cette inflorescence.
Il a été introduit en Europe de l'Ouest à partir du XVe siècle, et est considéré comme un mets de choix jusqu'au XVIIe siècle.
Sa culture se développe en France à partir de 1830.
Le chou-fleur classique en France est blanc, mais il existe en Italie de nombreux types traditionnels de diverses couleurs, comme le Violet de Sicile (violet) et le Romanesco (jaune soufre).
Ces types ont récemment été améliorés, et apparaissent sur les marchés européens.
Par contre, le chou-fleur orange est une obtention récente.
Des coupes effectuées changent de couleur (plus ou moins bleue ou rouge) selon le pH.
Production
Production mondiale
Production française
En 2017 la production française est de 305 915 tonnes.
La surface cultivée est de 16 746 hectares, soit un rendement de 18,3 tonnes à l'hectare.
Les principaux départements producteurs sont le Finistère, les
Côtes
d’Armor
, l'Ille-et-Vilaine, la Manche et le Nord.
Le commerce extérieur est excédentaire ː 145 861 tonnes produites sont exportées et 52 750 tonnes sont importées.
Culture
*Les semis de choux-fleurs se préparent au printemps (fin mai début juin)
*La mise en place des plants se fait en juillet et août.
*Les choux-fleurs se récoltent entre octobre et mai suivant les variétés, avec une récolte possible en automne si les semis sont faits fin mai dans une pépinière ombragée.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Chou-fleur était le nom attribué au du mois de frimaire.
Voir aussi
D'autres espèces, par analogie de forme, sont communément appelées « choux-fleurs » :
Liens externes
Références
riexalp2d922bs8ziemx36p2lqeppw0
