Gare dans le département du Nord|Ligne d'Arras à Dunkerque-Locale|Ligne de Lille aux Fontinettes|Ligne d'Hazebrouck à Boeschepe|Hazebrouck|Gare
La gare d'Hazebrouck est une gare ferroviaire française des lignes de Lille aux Fontinettes et d'Arras à Dunkerque-Locale, située sur le territoire de la commune d'Hazebrouck, dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle est mise en service en 1848 par la Compagnie des chemins de fer du Nord.
C'est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des TGV et des trains TER Hauts-de-France.
Situation ferroviaire
Établie à d'altitude, la gare de bifurcation d'Hazebrouck est située au point kilométrique (PK) 46,380 de la ligne de Lille aux Fontinettes, entre les gares de Strazeele et d'Ebblinghem, et au PK 264,186 de la ligne d'Arras à Dunkerque-Locale, entre les gares ouvertes de Berguette-Isbergues et de Cassel.
Elle était l'origine de la ligne d'Hazebrouck à Boeschepe, qui rejoignait la frontière et la ligne belge de Courtrai à Poperinge (frontière).
Histoire
La « station d'Hazebrouck » est mise en service le septembre 1848 par la Compagnie des chemins de fer du Nord, lorsqu'elle ouvre la section de Lille à Saint-Pierre-lès-Calais de son chemin de fer de Lille à Calais.
Le bâtiment voyageurs définitif est achevé en 1861, quatre voies sont couvertes et la halle aux marchandises est agrandie.
Le tableau du classement par produit des gares du département du Nord pour l'année 1862, réalisé par Eugène de Fourcy, ingénieur en chef du contrôle, place la station d'Hazebrouck au , et au pour l'ensemble du réseau du Nord, avec un total de .
Dans le détail cela représente : pour un total de voyageurs transportés, la recette marchandises étant de (grande vitesse) et (petite vitesse).
Le bâtiment voyageurs détruit pendant la Seconde Guerre mondiale est reconstruit au début des années 1960 et achevé en 1964.
Entre et , la gare sert également de terminus à la ligne de chemin de fer secondaire à écartement métrique d'Hazebrouck à Hondschoote.
Service des voyageurs
Accueil
Gare SNCF, elle dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert tous les jours.
Elle est équipée d'automates pour l'achat de titres de transport.
C'est une gare «
Accès Plus » disposant d'aménagements, d'équipements et services pour les personnes à la mobilité réduite.
Desserte
Hazebrouck est desservie par des TGV en provenance et à destination de Paris-Nord (via Arras) et de Dunkerque, et des trains (ligne 6 :
Arras
- Hazebrouck
- Dunkerque ;
ligne 4 :
Arras
- Hazebrouck
- Calais ;
Lille
- Hazebrouck
- Dunkerque).
Intermodalité
Un parc pour les vélos et un parking sont aménagés à ses abords.
Galerie de photographies
Hazebrouck locomotive.jpg|Locomotive monument, à l'entrée.
quai hazebrouck.
JPG|Quai , la nuit.
