Sécurité
routière|Sécurité des transports|Sécurité automobile
La ceinture de sécurité est un dispositif de sécurité permettant de limiter les mouvements incontrôlables des passagers d'un véhicule, lors d'un choc.
Ainsi, les occupants d'un véhicule en mouvement décélérant brutalement lors d'un choc, ne sont pas projetés contre des obstacles, par leur inertie.
Utilisations
Dans l'idéal pour le confort, la bande doit se positionner à plat en prenant appui sur le squelette du passager, notamment les crêtes iliaques du bassin, le torse et la clavicule de l'épaule, plutôt que sur ses parties molles, comme l'abdomen.
De nombreux véhicules notamment de particuliers transportant des personnes peuvent être éventuellement équipés de ceintures de sécurité, lorsqu'un choc éventuel peut être dangereux.
En théorie la présence de ceinture est obligatoire dans certains pays ou conseillée lors de voyage à l'étranger :
* automobiles à porter constamment dans tous les véhicules en mouvement ;
* autocars, en cas de vitesse importante sur une route nationale ou autoroute.
En Europe, les nouveaux modèles roulant sur voie publique sont obligatoirement équipés.
* Autres transports comme l'ascenseur, le téléphérique, le funiculaire
Le risque de blessure est quasi nul pour tous les transports guidés et programmés, tels qu'un ascenseur, téléphérique ou funiculaire.
Il est conseillé aux passagers en position debout de se tenir pour ne pas risquer d'être projetés vers l'avant en cas de freinage brutal ou virages serrés sur des aiguillages dans un autobus, métro, train ou TGV, voire bateau lors de fortes vagues.
Certaines voitures modernes sont équipées d'un avertisseur sonore et visuel pour signaler le non attachement d'une ceinture.
Cette fonction est dénommée Rappel de bouclage de ceinture de sécurité (SBR) chez EuroNCAP.
L'avertisseur sonore informe du non port de ceinture par une série de qui bips sonores qui aide les occupants du véhicules à penser à boucler la ceinture de sécurité.
Pour cette raison, des points supplémentaires sont donnés par EuroNCAP aux véhicules équipés de cette fonctionnalité.
Nombre de lanières de maintien
La ceinture est enroulée à l'intérieur d'un petit boitier cylindrique à cliquet par un ressort de faible tension.
Ce petit boitier est souvent masqué par esthétique et rationalité soit sous le siège, soit au-dessus du siège dans la carrosserie.
L'attache est à son extrémité.
Les vis de fixation sont généralement de diamètre avec un pas de .
L'utilisateur déroule la ceinture qui le soutient au siège en s'accolant à une partie de son corps et enclenche l'accroche de verrouillage dans le cliquet de réception.
La ceinture peut être plus ou moins sophistiquée et élaborée selon son nombre de lanières de maintien de sécurité :
* d'attache : la sangle part d'un côté bas pour s'enclencher de l'autre côté bas, fixée de chaque côté du bassin.
Cette configuration est commune pour les passagers du milieu d'un grand véhicule à ou plus par rangée, sur les sièges d'avion, sur les places de car côté couloir et dans les attractions et chariots de montagnes russes.
* d'attache : la sangle part côté carrosserie au-dessus de l'épaule de l'occupant, s'accole en diagonale à sa poitrine et qu'il fixe au niveau assise du côté intérieur au véhicule.
Ce genre de ceinture est le plus usuel dans les voitures à .
* d'attache : il s'agit d'un harnais complet ceinturant les deux épaules, le thorax et le bassin, utilisé en compétition automobile et sur certains véhicules aériens, tels que planeur et a fortiori avion de chasse et/ou effectuant des loopings.
* d'attache, sur les sièges automobile adaptés aux enfants, le étant entre les jambes.
Origine et évolution
Le pionnier de l'aéronautique George Cayley invente un harnais rudimentaire pour le siège de son planeur au début du .
En 1903, le canadien Gustave Désiré Lebeau dépose le brevet de « bretelles protectrices pour voitures automobiles » destinées à retenir les passagers d'un véhicule.
Dans les années 1950, le colonel John Paul Stapp, médecin militaire américain de la United States Air Force améliore
le modèle sur un véhicule lancé à plus de lors d'un crash test
Cette ceinture est adoptée en aéronautique puis sur des automobiles haut de gamme.
La ceinture trois points en Y est expérimentée par Roger W. Griswold et (brevet en 1955) mais provoque encore de graves traumatismes au niveau du foie et de la rate.
L'ingénieur Nils Bohlin recruté par Volvo brevette en 1959 la ceinture de sécurité moderne en installant des points d'ancrage pour des ceintures trois points avec une sangle abdominale et une sangle diagonale.
L'entreprise décide alors de laisser le brevet libre de droits et les autres constructeurs ont pu profiter de cette avancée.
Elle est montée en équipement standard pour la première fois la même année dans la Volvo Amazon et dans la Volvo PV 544.
Ce sont les premiers modèles de série à en être équipés.
Les Jaguar MK1 et MK2 ont des ancrages prévus également mais la ceinture reste une option.
En France, les premières ceintures de sécurité des voitures à partir de 1966 environ étaient facultatives.
Depuis 1970, les constructeurs doivent prévoir des ancrages.
En juillet 1973, le port de la ceinture de sécurité devient obligatoire hors agglomération.
La mesure est étendue aux agglomérations en 1979.
En janvier 1990, le port de la ceinture de sécurité devient obligatoire à l’arrière.
Durant plusieurs années, elles devaient s'ajuster entièrement manuellement.
Le progrès des toutes nouvelles ceintures à enrouleurs à cliquet beaucoup plus pratiques apparut ensuite progressivement sur les nouvelles voitures.
Principe de fonctionnement d'une ceinture à enrouleur
La ceinture de sécurité est constituée d'un boîtier qui contient un ressort de rappel et un système à inertie.
Un cliquet bloque la ceinture en cas de déroulement trop rapide du ruban la constituant, situé au départ dans un boitier cylindrique.
Si le passager tire énergiquement sur celle-ci, volontairement ou non en cas de choc ou freinage brutal, le dépassement du seuil d'accélération toléré de , occasionne par inertie un blocage du cliquet dans l'une des dents d'un disque d'inertie cranté situé dans le boitier enrouleur, verrouillant le déroulement du ruban.
Un système de ressort léger ramène la ceinture sans forcer sur le thorax du passager, puis réenroule la ceinture dans son logement automatiquement en fin d'utilisation.
Sauver des vies
En absence de ceinture de sécurité, les dommages liés à un accident augmentent :
Pour un véhicule sur route
Les occupants peuvent être projetés sous l'effet des fortes accélérations brutales inattendues, les chocs avec l'habitacle pouvant causer de graves blessures :
* Dans le cas d'un choc frontal, correspondant à un arrêt brusque (très forte décélération propulsant les passagers par inertie vers l'avant), le conducteur et le passager avant risquent de subir des chocs aux genoux, causant des plaies mais aussi des fractures des fémurs par flambage), des traumatismes thoraciques pouvant mettre en danger l'appareil respiratoire) dû au choc sur le volant ou la devanture, et surtout à la tête contre le pare-brise.
* Dans le cas de tonneaux, les occupants vont venir percuter le toit ;
Un passager arrière peut percuter le siège avant et donc causer un choc supplémentaire aux passagers avant ;
* Les occupants peuvent être éjectés et être blessés par la chute ou la collision avec un obstacle.
À l'arrière, la ceinture de sécurité est susceptible de prévenir près de deux tiers des décès.
D'autre part d'après l'Organisation mondiale de la santé (OMS), en cas d’accident, le port de la ceinture de sécurité réduit le risque de décès de 40 % à 65 % pour les passagers assis à l’avant et de 25 % à 75 % pour les passagers à l’arrière.
Le port de la ceinture de sécurité n’est obligatoire à l’avant et à l’arrière des voitures que dans 57 % des pays.
En 2001, en France, les non ceinturés sont davantage blessés et subissent des blessures plus graves, alors que la ceinture est portée par la majorité des occupants:
* en 2006
la ceinture est portée par 83 % (à l'arrière) à 98 % (à l'avant) des occupants.
* en 2000 la ceinture à l'avant est portée par 96 % (sur autoroute) à 75 % (en ville) des occupants.
Pour un véhicule aérien ou attraction
En cas d'accélération supérieure à une chute libre, le passager risque en outre d'être éjecté vers le haut, toutefois les risques de collision sont beaucoup plus rares que sur route dû à la presque absence d'obstacles.
La ceinture est portée dans un avion pour le décollage, atterrissage et fortes turbulences, en particulier une traversée d'orages imprévisible.
Traumatisme de ceinture
Lors d'un accident, la pression et le frottement de la ceinture peuvent provoquer des traumatismes typiques si le choc est violent : brûlure du thorax,fracture du sternum et fractures de côte.
C'est la raison pour laquelle la ceinture est une sangle large, ce qui permet d'augmenter la surface de contact et donc de réduire la pression ;
c'est aussi pour cela que, lorsque c'est possible, les sièges enfant sont installés dos à la route : l'effort de décélération est réparti sur toute la surface de contact du corps avec le siège.
Ces traumatismes sont bien moins importants que ceux subis en absence de ceinture.
Les traumatismes de ceinture sont plus graves si la ceinture n'est pas bien ajustée.
Par exemple, pour réduire la gêne occasionnée par le port de la ceinture, certaines personnes portent la ceinture de manière lâche ;
elles utilisent une pince pour que l'enrouleur ne tende pas la ceinture, ou bien, si la ceinture ne dispose pas d'enrouleur, elles ne la serrent pas.
En cas d'accident, le corps commence son mouvement et a déjà acquis une certaine vitesse par rapport à l'habitacle au moment où il rencontre la ceinture ;
il se produit donc un choc et ainsi un traumatisme de ceinture plus grave.
D'autre part, la personne se rapproche des obstacles de l'habitacle (tableau de bord, toit) dont la ceinture est destinée à les garder.
Le prétensionneur est un dispositif destiné à tendre la ceinture lors d'un choc frontal.
Cela permet d'annuler le jeu (espace libre) entre la ceinture et la personne, et de diminuer la déformation élastique de la ceinture sous l'effet des efforts de choc.
Par contre, si l'accident n'est pas un choc frontal, le dispositif ne se déclenche pas au moment du choc, mais il risque de se déclencher après, le système de déclenchement pouvant être abîmé par l'accident.
Un tel déclenchement intempestif va faire bouger la victime et risque donc d'aggraver ses blessures.
Obligations
Union européenne
Dans l'UE, les non port de ceinture font partie des infractions pouvant être échangées entre les pays membres dans le cadre de la Directive (UE) 2015/413 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2015 facilitant l'échange transfrontalier d'informations concernant les infractions en matière de sécurité.
En France
Le Code de la route réglemente l'utilisation de la ceinture de sécurité en France dans les automobiles :
* l'article R 412-1 du code de la route oblige à porter la ceinture lorsque le siège en est équipé ;
* le même article exempte
certains usagers : les personnes dont l'état médical contredit le port de la ceinture, les chauffeurs de taxi, les conducteurs ou passagers d'un véhicule d'intérêt général prioritaire ou d'une ambulance , les agents de service public devant s'arrêter souvent (typiquement la distribution postale) et les employés de livraison porte-à-porte.
* selon l'article R 412-2 du Code de la route, c'est au conducteur de s'assurer que les mineurs sont bien attachés ;
* des règles particulières s'appliquent aux convois militaires .
Les constructeurs ont l'obligation de prévoir des ancrages depuis 1970.
Le port de la ceinture de sécurité est devenu obligatoire à l'avant des véhicules de tourisme et hors agglomération en juillet 1973.
Elle l'est devenue en agglomération en 1979.
Puis, en janvier 1990, elle est devenue obligatoire à l’arrière.
Cependant, selon un article datant d'octobre 2002, le taux de port de la ceinture à l'arrière sur autoroute naviguerait entre 36 % et 64 %, et chaque année, environ un millier de morts sont dus au non port de la ceinture à l'arrière (selon les périodes de l'année).
Depuis le , .
Assurance
En Belgique, une victime d'accident de la route n'a été couverte par la partie adverse que partiellement, dans la mesure où l'assurance de la partie adverse ainsi qu'un tribunal ont considéré que celle-ci était responsable du non port de la ceinture de sécurité, un élément ayant aggravé les blessures subies par la victime.
