Cadre éducatif
Les vacances scolaires sont les périodes durant lesquelles les établissements scolaires sont fermés, à l'exception des périodes hebdomadaires comme les week-ends.
Les dates et les durées de ces périodes varient considérablement à travers le monde.
Caractéristiques des vacances scolaires
Les vacances scolaires sont beaucoup plus courtes que les grandes vacances.
Leur durée va d'une semaine à deux ou trois semaines selon les pays.
Elles marquent des pauses pendant l'année, à la Toussaint, à Noël et au mois de février-mars.
Dans la plupart des pays, il y a également des vacances pendant la période de Pâques (avril-mai).
Aspects économiques
Les vacances scolaires ont une influence sur la vie économique, notamment parce que de nombreux adultes prennent congé durant ces périodes pour être avec leurs enfants.
Ce choix entraîne une hausse des prix dans le secteur du tourisme comme les prix du transport et de l'hôtelier ainsi qu'un changement du trafic routier avec une circulation urbaine moins dense et extra-urbaine plus dense, en particulier le réseau autoroutier.
Cette congestion routière a poussé certains pays à différer les vacances par régions, à l'instar des Pays-Bas où il y a une tradition de partir en voyage en voiture.
Les étudiants à partir d'un certain âge peuvent dans de nombreux pays exercer une activité économique rémunérée durant les vacances scolaires.
Vacances scolaires dans le monde
États-Unis
Aux États-Unis, il y a généralement 180 jours d'école par année (bien que les années scolaires dans les collèges et les universités soient souvent plus courtes).
Les écoles privées ont tendance à avoir des cours pendant 170 jours par année, mais parfois elles ont plus ou moins de jours.
Le système scolaire dépend de chaque secteur scolaire dont il y a grand nombre dans chaque État, et non pas de l'État fédéral.
Ainsi, les programmes scolaires et les vacances scolaires varient d'un secteur scolaire à l'autre.
Celles-ci sont négociées par les syndicats d'enseignants avec la gérance du secteur scolaire.
Comme en Europe, la plupart des écoliers, lycéens et étudiants ont des vacances d'été en juillet et août.
Néanmoins, dans certains secteurs, ces vacances débutent fin mai et durent jusqu'à début août.
Cette période est complétée dans l'année par des congés courts (breaks), et d'une semaine autour de Pâques (spring break).
France
En 2017, la durée totale des jours de vacances et des jours fériés pour les écoliers est de 221 jours par an pour seulement 144 jours scolarisés ce qui ferait de la France le dernier pays européen, sur le plan de la fréquentation de l'école primaire.
France métropolitaine (hors Corse)
Depuis l'année scolaire 1964 1981 et 1981/1982,
Les zones sont choisies de manière que le nombre d'étudiants de chaque zone soit à peu près équivalent : l'objectif de ce découpage est de permettre d’allonger les périodes de vacances d’hiver et de printemps sur quatre semaines, pour favoriser les activités touristiques liées aux sports d'hiver.
La dernière répartition des académies en zones a été effectué en 2015 :
* la zone A est composée des régions académiques d'Auvergne-Rhône-Alpes, Bourgogne-Franche-Comté et Nouvelle-Aquitaine (circonscriptions académiques de Besançon, Bordeaux, Clermont-Ferrand, Dijon, Grenoble, Limoges, Lyon et Poitiers) ;
* la zone B est composée des régions académiques de Bretagne, Centre-Val de Loire, Grand Est, Hauts-de-France, Normandie, Pays de la Loire et Provence-Alpes-Côte d'Azur (circonscriptions académiques d'Aix-Marseille, Amiens, Caen, Lille, Nancy-Metz, Nantes, Nice, Orléans-Tours, Reims, Rennes, Rouen et Strasbourg) ;
* la zone C est composée des régions académiques d'Île-de-France et d'Occitanie (circonscriptions académiques de Créteil, Montpellier, Paris, Toulouse et Versailles).
Les vacances scolaires commencent généralement le vendredi soir ou le samedi matin après les cours et se terminent deux semaines plus tard le lundi matin à la reprise des cours.
Elles comportent :
* les vacances de la Toussaint (ou d'automne) : en 2012, revenues à deux semaines, les vacances de Toussaint sont généralement situées à la fin du mois d'octobre et au début du mois de novembre.
Elles duraient une semaine et demie entre 1981 et 1996 et entre 2003 et 2012, et une semaine entre 1997 et 2002.
* les vacances de Noël (ou de fin d'année) : d'une durée de deux semaines et également communes à toutes les zones.
Elles englobent les fêtes de Noël et du jour de l'an et laissent quelques jours de récupération au début du mois de janvier.
* les vacances d'hiver : situées au mois de février jusqu'à mars.
Elles sont divisées en zones et durent deux semaines.
* les vacances de printemps : dernières vacances de l'année scolaire, elles sont également divisées en zones et durent deux semaines.
Jusqu'en 1990, existait la « journée du maire », une journée de congé supplémentaire, dont la date était fixée par commune, par le recteur d'académie, à la demande du maire de la commune.
Corse et outre-mer
Les vacances scolaires et même plus généralement le calendrier scolaire peuvent beaucoup différer en outre-mer : jours de congés supplémentaires, programmes moins chargés mais vacances plus courtes, etc.
Le recteur d'académie se voit remettre la responsabilité de définir, par voie d'arrêté et pour une période de trois ans, le calendrier scolaire de son académie.
Celui-ci tient compte notamment des particularités locales de sa région afin d'élaborer le calendrier scolaire le plus adapté.
Par exemple, l'année scolaire en Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna se déroule de mi-février à mi-décembre de sorte que la plus longue période de vacances corresponde bien à l'été austral.
Bien que la Corse fasse partie de la France métropolitaine, les dates des vacances scolaires y sont décidées par le recteur d'académie, comme pour l'outre-mer.
Suisse
Cas général
La Conférence suisse des directeurs cantonaux de l'instruction publique fixe elles
mêmes
les dates des vacances
Dans le canton de Berne les vacances sont organisées au bon vouloir des communes.
Cependant, les agglomérations et villages avoisinants calquent leurs vacances scolaires en général sur la ville la plus proche où se trouvent les établissements d'éducation Supérieure I, II et Tertiaire.
Fêtes religieuses
Les fêtes diverses religieuses dans les cantons à majorité religieuse précise (Protestants ou Catholiques) octroient d'autres jours de congés, Mardi Gras par exemple, étant uniquement une vacance scolaire dans les cantons catholiques.
Les Tessinois sont les étudiants ayant le plus de jours de vacances en Suisse.
Harmonisations régionales et linguistiques
Depuis 2005, la http:/ Conférence Intercantonale de l'Instruction Publique de la Suisse romande et du Tessin a édité un pour la période entre 2005 et 2010.
Grèce
En Grèce, il y a trois vacances durant l’année scolaire dans les écoles publiques.
* Les vacances de Noël, de fin décembre à début janvier (environ deux semaines)
* Les vacances de Pâques, d’une durée de deux semaines.
Elles commencent au week-end avant la semaine sainte et se terminent une semaine après le dimanche de Pâques.
Les grandes vacances, de juin à septembre.
Elles commencent généralement entre le 10 et le 20 juin pour se terminer autour du 11 septembre.
Pays
Bas
Les Pays
Bas ont organisé les vacances par région pour réduire le trafic routier des départs et retours en vacances :
* vacances de Noël
du réveillon de Noël ou le week-end précédent à la semaine après le jour de l'An (2 semaines)
* vacances d’hiver : en janvier ou février, selon les régions (2 semaines)
* vacances de Pâques : du jeudi saint au mardi suivant le lundi de Pâques (5 jours)
* vacances de mai :
(Fête du Travail), (jour du drapeau) et (Fête de la Constitution) (3 jours)
* Fête
Dieu :
4 jours en mai ou juin (selon l’année)
* grandes vacances :
généralement du dernier vendredi de juin jusqu’
à fin août (2 mois)
Découpage en zones
En Pologne, seules les dates des vacances d’hiver varient selon les zones scolaires ;
les dates des autres vacances étant fixées au niveau national.
La Pologne est découpée selon 4 zones scolaires, regroupant les voïvodies suivantes :
* Basse-Silésie, Mazovie, Opole et Poméranie occidentale
* Lublin, Łódź, Basses-Carpates, Poméranie et Silésie
* Couïavie
Poméranie
, Lubusz
, Petite-Pologne
, Sainte-Croix
et Grande-Pologne
Chaque année, l’ordre des zones scolaires effectue un roulement, de telle sorte que ce n’est jamais la même zone qui est la première en vacances (sur une période de 4 ans).
Royaume
Uni
Les vacances scolaires au Royaume-Uni suivent un schéma standard, avec une année scolaire de 190 jours d'enseignement, à partir du terme d'automne, mais le temps exact varie selon les pays et les comtés.
