Homonymie|Coléoptère (nom vernaculaire)|Lampyridae
Luciole peut désigner :
* La luciole est une famille d'insecte de l'ordre des coléoptères.
* La Luciole est la monnaie locale complémentaire d'Ardèche.
Créée en 2011, légalisée par la loi ESS du 31 juillet 2014 (loi relative à l'économie sociale et solidaire), elle a cours en Ardèche du Sud et Méridionale.
* Luciole est un logiciel libre pour la réalisation de films d’animation.
* Luciole est le nom d'un personnage du manga Samurai deeper Kyo.
* La Luciole est un avion ULM de construction amateur.
rwxhwf4qm19es3s6ofl6xw4lb7rjys2
