Naissance en décembre 1923|Naissance à Lille|Mathématicienne française|Mathématicienne du XXe siècle|Physicienne française|Physicien français du XXe siècle|Élève de l'École normale supérieure de jeunes filles|Lauréat du concours général|Professeur à l'université de la Méditerranée Aix-Marseille II|Professeur à la faculté des sciences de Paris|Professeur à l'université Pierre-et-Marie-Curie|Lauréat de la médaille d'argent du CNRS|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Pionnière en science|Noether
Lecturer
Yvonne Choquet-Bruhat, née le à Lille, est une mathématicienne et physicienne française.
Ses travaux se situent à la frontière des mathématiques et de la physique, et portent notamment sur les mathématiques de la théorie de la relativité générale d'Albert Einstein.
Elle est d'ailleurs connue pour avoir apporté la première preuve mathématique de l'existence de solutions aux équations d'Einstein.
Ses travaux sont utilisés pour les détecteurs d'ondes gravitationnelles.
Titulaire de nombreux prix mathématiques et de décorations honorifiques,
elle est la première femme élue à l'Académie des sciences française en 1979.
Biographie
Enfance et formation
Yvonne Suzanne Marie-Louise Bruhat est née le à Lille dans le département du Nord.
Elle est la fille de Berthe Hubert, professeur agrégé de philosophie, et de Georges Bruhat, professeur de physique à la faculté des sciences de Paris, mort en déportation au camp de concentration Oranienburg-Sachsenhausen.
Elle est la sœur du mathématicien François Bruhat.
Elle obtient le baccalauréat en 1941 et remporte le second prix de physique au concours général, un concours récompensant les meilleurs lycéens du pays où elle a pour maîtres les mathématiciens Georges Darmois, Jean Leray et André Lichnerowicz.
En 1946, elle est reçue première de l'agrégation de mathématiques.
Carrière
À partir de 1946
, elle est professeur assistante à l'École normale supérieure.
De 1949 à 1951, elle est assistante de recherche au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et à cette issue obtient son doctorat en sciences pour sa thèse Théorème d'existence pour certains systèmes d'équations aux dérivées partielles non linéaires écrite sous la direction d'André Lichnerowicz.
De 1951 à 1952, elle est chercheuse postdoctorale à l'Institute for Advanced Study de Princeton aux États-Unis et assiste le mathématicien Jean Leray.
Elle y rencontre le physicien Albert Einstein et lui expose ses travaux basés sur sa théorie de la relativité générale.
Elle rejoint l'université de Marseille en 1953 en tant que maître de conférences.
Elle retourne à l'Institute for
Advanced
Study de Princeton durant l'année scolaire 1955
Elle enseigne à l'université de Reims de 1958 à 1959, puis devient professeur titulaire de la chaire de mécanique analytique et mécanique céleste à la faculté des sciences de Paris de 1960 à 1970.
À la suite du démantèlement de cette dernière, elle enseigne à la nouvelle université Pierre-et-Marie-Curie (UPMC) de Paris à partir de 1971.
Elle prend sa retraite en 1992 et se voit accorder le titre de professeur émérite.
Elle est nommée Officier de l'ordre national de la Légion d'honneur le .
Elle est promue Commandeur le , puis Grand officier par décret du et enfin Grand-croix par décret du .
Elle est nommée Grand officier de l'ordre national du Mérite le et promue Grand-croix par décret du .
Vie privée
Elle se marie une première fois avec le mathématicien Léonce Fourès, et de cette union naît une fille, Michelle Fourès.
Elle épouse en secondes noces le mathématicien et académicien des sciences Gustave Choquet, avec qui elle a deux enfants, Geneviève et le neurobiologiste Daniel Choquet.
Elle a également travaillé sur de nouvelles méthodes mathématiques qui ont fourni une base solide pour l'étude de plusieurs théories physiques, comme l'hydrodynamique relativiste (dynamique des fluides), les théories de jauge non-abéliennes et la théorie de la supergravité .
Publications
Yvonne Choquet-Bruhat est l'auteur de plus de et de plusieurs livres dont qui est devenu un ouvrage de référence pour les chercheurs et étudiants .
Distinctions
* Prix Henri de Parville de l'Académie des sciences (1963)
* Première femme membre de l'Académie des sciences (1979)
* Membre du Comité international de relativité générale et gravitation (1965)
* Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences (1985)
* Noether Lecture de l'Association
for Women in Mathematics (1986 et 2006)
* Prix Dannie
Heineman pour la physique mathématique (2003)
* Grand-croix de l'ordre national de la Légion d'honneur (2016)
après Officier en 1989, Commandeur en 1997, et Grand officier en 2008
* Grand-croix de l'ordre national du Mérite (2015),
après Grand officier en 2006
