Magistrature
romaine
Durant la Monarchie romaine, le roi est le seul magistrat.
Il est assisté par deux questeurs qu’il a nommés, ainsi que d’autres assistants pour diverses tâches.
Quand il meurt, un interrex (interroi) préside le Sénat et les assemblées jusqu’au choix d’un nouveau roi.
Sous la République, la branche exécutive est composée aussi bien de magistrats ordinaires qu'extraordinaires.
Chaque magistrat ordinaire est élu par une des deux principales assemblées.
Le principal magistrat extraordinaire, le dictateur, est nommé avec l’aval du Sénat.
Les deux plus hauts rangs de magistrats ordinaires, les consuls et les préteurs, détiennent l’imperium (mot latin pour « commandement suprême »
L’imperium autorise un magistrat à commander des forces militaires.
Les consuls détiennent un plus haut niveau d’imperium que les préteurs.
Après la chute de la République, les vieilles magistratures républicaines (dictature, consulat, préture, censure, édilité, questure et tribunat) sont en partie abandonnées, le reste perdant tout pouvoir.
L’empereur devient le maître de l’État.
L’arrivée de l’Empire est équivalente à la restauration de l’ancienne monarchie.
L'empereur détient un pouvoir incontesté, le Sénat redevient simple conseiller sans pouvoir et les assemblées totalement impuissantes.
Magistrats de la Monarchie romaine
Pendant la Monarchie romaine, le roi est le seul magistrat.
Son pouvoir, en pratique, est absolu.
Le roi peut avoir plusieurs assistants.
Quand un roi meurt, un interrex est nommé pour faciliter l’élection d’un nouveau roi.
Roi de Rome
Le roi cumule les pouvoirs exécutif.
Le roi de Rome est techniquement élu par le peuple de Rome.
Néanmoins, en pratique, c’est le Sénat qui détient réellement le pouvoir d’élire un nouveau roi.
La période entre la mort d’un roi et l’élection de son successeur est appelé l’interregnum.
Durant cette période, le Sénat choisit un interrex.
Celui-ci nomme alors un prétendant au trône, ce choix étant soumis au vote du Sénat.
Si le Sénat vote en faveur de ce prétendant, celui-ci se présente aux élections officielles, c'est-à-dire au vote du peuple par l’intermédiaire des comices curiates (assemblée populaire).
Assistants du roi
Plusieurs officiers peuvent être choisis pour assister le roi.
Quand le roi quitte la ville, un substitut (le praefectus urbi ou « préfet de la ville ») dirige la ville à la place du roi absent.
Les dictateurs possèdent plus de pouvoirs que n’importe quel autre magistrat.
Chaque magistrat peut seulement bloquer par son veto une action prise par un magistrat de rang égal ou inférieur au sien.
Par conséquent, aucun magistrat ne peut mettre son veto aux décisions du Sénat ou des assemblées.
Comme les tribuns de la plèbe et les édiles plébéiens ne sont pas à proprement parler des magistrats, ils ne sont pas concernés par la répartition des « pouvoirs majeurs ».
En général, cela fait d’eux des magistrats indépendants des autres.
Cette forme d'obstruction n'est pas un veto à proprement parler, mais une opposition pure et simple.
Pour prévenir cela, les magistrats utilisent un principe d'alternance, allouant les responsabilités par le sort ou l'ancienneté, ou donnant à certains magistrats le contrôle (provinciae) sur certaines fonctions.
C'est la raison pour laquelle, par exemple, chaque consul tient les fasces pour un mois, puis les rend à son collègue le mois suivant, ainsi de suite.
Si cette obstruction se produit contre un magistrat ayant moins de pouvoir (tel un consul agissant contre un préteur), on appelle alors cela l’intercessio.
Le plus important des pouvoirs constitutionnels est l’imperium.
Il est détenu à la fois par les consuls et les préteurs.
Défini de façon limitée, il donne simplement à un magistrat l’autorité nécessaire pour commander une force militaire.
De façon plus générale, il donne au magistrat l’autorité constitutionnelle nécessaire pour commander que ce soit dans le domaine militaire, diplomatique, civil ou autre.
L’imperium du magistrat est à son maximum lorsque le magistrat se trouve à l’étranger.
Pendant qu’un magistrat se trouve en personne dans la ville de Rome, il peut avoir à abandonner complètement son imperium.
Tous les magistrats ont le pouvoir de coercitio, qui est utilisé pour maintenir l’ordre public, bien qu’à Rome tous les citoyens bénéficient d’une protection absolue contre la coercitio.
Cette protection garantit le droit à l’appel au peuple (provocatio).
La provocatio exige qu'on en appelle à un tribun.
Une autre restriction est la provocatio, précurseur du principe moderne de l’habeas corpus.
Tout citoyen de Rome a un droit absolu de provocatio.
Si un magistrat tente d’utiliser ses pouvoirs à l’encontre d’un citoyen (par exemple pour punir un citoyen d’un crime qu’il est présumé avoir commis), ce citoyen peut en appeler au peuple (provoco ad populum).
Dans ce cas, un tribun intervient avec le pouvoir de secourir le citoyen.
Une fois que le mandat annuel d’un magistrat expire, il doit attendre dix ans avant de pouvoir se présenter de nouveau à la même magistrature.
Comme cela crée des problèmes pour certains magistrats , leur imperium peut être occasionnellement « prorogé ».
Ils détiennent alors les mêmes pouvoirs (comme promagistrat) sans occuper officiellement la magistrature.
En pratique, ils agissent comme gouverneurs provinciaux.
Magistrats
Par définition
, un magistrat (magistratus) est un individu qui est élu par le peuple de Rome (populus Romanus).
À ce titre, ils sont considérés comme étant des représentants de tout le peuple de Rome.
Chaque magistrat acquiert un degré de pouvoir (maior potestas).
Consuls
Le consul de la République romaine est le plus haut des magistrats ordinaires.
Après la fin de son mandat, un consul doit attendre dix ans avant de se représenter au consulat.
Les consuls ont un pouvoir suprême à la fois en ce qui concerne les domaines civil et militaire.
En fait, à Rome, c’est le consul qui détient les faisceaux qui est à la tête du gouvernement romain qu’il préside et commandent les armées provinciales.
Ils sont élus par les comices centuriates, pour un mandat annuel à l’instar des consuls.
Quand les deux consuls se trouvent à l’extérieur de Rome, le préteur urbain gouverne la ville.
Censeurs
Tous les cinq ans (un lustrum), deux censeurs sont élus par les comices centuriates pour un mandat de dix-huit mois.
Après leur élection, les comices centuriates leur attribuent les pouvoirs censoriaux (en votant la lex potestate de censoria).
Les censeurs ne détiennent pas l’imperium et ne peuvent donc convoquer ni le Sénat ni aucune assemblée législative.
Bien qu'ils possèdent des chaises curules, ils ne détiennent aucun faisceau (fasces) et ne sont pas accompagnés de licteurs.
Comme ils occupent théoriquement un rang plus élevé que les consuls (et donc plus élevé que toutes les magistratures ordinaires), leurs décisions ne peuvent être bloquées que par le veto d’un autre censeur ou d’un tribun.
Les censeurs n'agissent généralement pas ensemble, mais un censeur a besoin de l'accord de son collègue pour réduire le statut d'un citoyen lors du recensement.
Pendant qu’ils occupent la censure, ils mènent à bien un recensement qui leur permet d’intégrer des citoyens dans le Sénat ou de les en expulser.
Ils doivent mettre à jour la liste des citoyens et de leurs biens dans la ville, ce qui les pousse à connaître certains détails de leurs vies.
Ces enquêtes conduisent parfois les censeurs à agir contre un citoyen pour le punir de diverses fautes morales.
De telles fautes comprennent la banqueroute et la lâcheté.
Comme sentence (« censure »), le censeur peut frapper le citoyen d’une amende.
Édiles
Les édiles sont des magistrats qui s’occupent des affaires domestiques dans Rome.
Les comices tributes, sous la présidence d’un consul, élisent deux édiles curules pour un mandat annuel.
Bien que les édiles curules ne détiennent pas de faisceaux (fasces), ils occupent une chaise curule.
Ils bénéficient de larges pouvoirs concernant les affaires quotidiennes dans la ville de Rome.
Ils gèrent les marchés, les spectacles et les jeux.
Ils s’occupent également de la conservation des bâtiments tels que les temples, les aqueducs et les égouts.
Questeurs
La magistrature de questeur est considérée comme celle de rang le plus bas.
Leur sacrosainteté est renforcée par la promesse faite par les plébéiens de tuer quiconque portera atteinte au tribun durant son mandat.
Tous les pouvoirs des tribuns dérivent de ce statut sacrosaint.
Une conséquence évidente se traduit par le fait qu’il est considéré comme une offense capitale d’agresser un tribun, d’ignorer son veto ou de contrecarrer ses actions et pour ordonner l’application de la peine capitale contre un individu qui se serait mis en travers de leur route.
Si un magistrat, le Sénat ou une assemblée refusent de respecter le veto d’un tribun, ce dernier peut user de sa sacrosainteté comme protection et les forcer physiquement à s’y conformer.
En plus, les tribuns président le concile plébéien.
Par conséquent, ils sont habilités à ouvrir et clore des séances, ainsi qu'à introduire des affaires devant le concile.
Dictateurs et senatus consultum ultimum
En temps de guerre, lors de circonstances critiques pour la République romaine, un dictateur est nommé pour six mois.
Le gouvernement est dissous après que le Sénat a promulgué un senatus consultum ultimum, autorisant les consuls à nommer un dictateur, qui devient alors le maître absolu de l’État.
En effet, cela investit les consuls des pouvoirs dictatoriaux.
Il y a plusieurs raisons pour que le Sénat commence à user du senatus consultum ultimum plutôt que de nommer un dictateur lors des cas d’extrême urgence après 202 av. J.-C. Pendant le , une série de lois est ratifiée permettant un contrôle du pouvoir dictatorial.
Par exemple, il n'est pas requis d'observer la collégialité (il n'a ainsi pas de collègue) et ces actes ne peuvent être bloqués par un veto.
Son imperium proconsulaire lui donne le commandement et l'autorité sur tous les proconsuls.
Depuis que les proconsuls commandent chaque province, la plupart de l'armée romaine y cantonne.
Ainsi, en commandant les proconsuls, l'empereur acquiert le commandement de la quasi-totalité de l'armée romaine.
Enfin, le rang d’
imperium qui est accordé à l'empereur inclut des pouvoirs qui, sous la République, sont réservés au Sénat et aux assemblées.
Cela inclut le droit de déclarer une guerre, de ratifier des traités et de négocier avec les nations étrangères.
Pouvoirs tribunitiens
Alors que l’imperium proconsulaire donne à l'empereur l'autorité sur l'appareil militaire romain, ses pouvoirs tribunitiens (potestas tribunicia)
lui procurent des pouvoirs sur l'appareil civil romain.
Il se peut que l'aspect le plus utile des pouvoirs tribunitiens soit son prestige.
Ce prestige provient de l'histoire populaire de cette magistrature (le tribunat).
Ses pouvoirs tribunitiens donnent à l'empereur le rang légal de présider (et ainsi de dominer) les assemblées et le Sénat.
Il a le pouvoir de publier des edicta (« édits »), des decreta (« décrets »), et des rescripta (« rescrits »).
Les edicta concernent généralement les affaires associées à l'armée, le trésor, ou le ravitaillement.
Les decreta sont des décisions judiciaires.
Les rescripta sont publiées en réponse à d'importantes questions posées par des citoyens privés.
L'empereur Auguste établit deux nouvelles trésoreries.
Celles-ci sont le fiscus Caesaris et l’aerarium militare.
Le fiscus Caesaris remplace l’aerarium Saturni, et devient ainsi la principale trésorerie de Rome.
L'empereur a aussi le contrôle sur les institutions religieuses.
Les magistratures de la vieille république sont seulement autorisées aux citoyens de la classe sénatoriale.
Les magistratures de l'exécutif qui ont survécu à la chute de la République sont (par ordre de rang selon le cursus honorum) le consulat, la préture, le tribunat de la plèbe, la questure, l'édilité et le tribunat militaire.
Préteurs
Un temps bref, les préteurs ont le contrôle du trésor.
Le pouvoir des préteurs est alors à son apogée quand ils président aussi les quaestio perpetua (« cours de justice permanentes »).
L'importance de la préture s'effondre quand l'empereur Hadrien publie un décret appelé edictum perpetuum.
En théorie, ils gardent le pouvoir de convoquer (ou d'exercer leurs droits de veto sur) le Sénat et les assemblées.
Un questeur est assigné à chaque province sénatoriale, hormis la Sicile qui en a deux, pour un total de douze questeurs.
Pour le reste des huit questeurs, deux servent à la juridiction interne à la ville de Rome (les quaestores urbani).
Enfin, les deux consuls et l'empereur se voient assignés deux questeurs chacun.
La censure disparaît définitivement après le règne de l'empereur Claude.
Magistrats de l'exécutif du Bas-Empire
Les magistratures de l'exécutif n'ont guère plus de pouvoirs que les charges municipales après que Dioclétien est devenu empereur.
Ses réformes ne font que graver ce qui s'effectue déjà.
Les consuls ne peuvent que présider le Sénat.
Les préteurs et les questeurs ne peuvent qu'organiser des jeux publics.
Le préteur garde malgré tout quelque autorité judiciaire limitée.
Les autres magistratures disparaissent.
Les deux premiers consuls d'une année, les consules ordinarii, sont nommés par l'empereur.
La fin du mandat des consules ordinarii est alors le 21 avril.
Tous les autres consuls d'une année (ayant moins de prestiges, les consules suffecti), sont élus par le Sénat, qui élit aussi les préteurs et les questeurs.
Cependant, l'approbation de l'empereur est nécessaire pour que l'élection soit certifiée.
