Naissance en juillet 1852|Naissance à Pointe-à-Pitre|Décès en janvier 1925|Décès à 72 ans|Décès à Neuilly-sur-Seine|Grand-croix de la Légion d'honneur|Général français du XXe siècle|Membre du Conseil supérieur de la guerre|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Personnalité inhumée dans le caveau des gouverneurs|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Élève du Prytanée national militaire
Charles Louis Marie Lanrezac, né le à Pointe-à-Pitre et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un général français qui s'est notamment illustré lors de la phase initiale de la Première Guerre mondiale, comme commandant la française.
Il dirige les batailles de Charleroi et de Guise.
Des résultats de cette dernière découleront une grande partie des conditions du succès de la bataille de la Marne.
Biographie
Origine
Charles Louis Marie Lanrezac naît le rue Royale à Pointe-à-Pitre en Guadeloupe.
Il est baptisé le dans l'église de Port-Louis (Guadeloupe).
Sa famille, issue de la petite noblesse toulousaine, les Quinquiry d'Olive, a émigré à Hambourg durant la Terreur.
À des fins d'anonymat, son nom est l'anagramme de « Cazernal » qui est lui-même issu d'une mauvaise transcription de Cabanial, fief de sa famille, il est à noter également que le mot "cazernal" existe en ancien occitan, .
Son père, Auguste Lanrezac, est officier d'infanterie de marine issu du rang.
Il reçoit du préfet de la Manche, une bourse pour étudier alors que son père est en garnison à Cherbourg.
Pendant la guerre de 1870
Renvoyé du Prytanée militaire de la Flèche, il intègre l'École impériale spéciale militaire de Saint-Cyr en septembre 1869 avec le classement de sur 250 admis.
Il rejoint comme sous-lieutenant par anticipation le d'infanterie.
Il est présent au d'armée appartenant à l'Armée de la Loire.
Il participe aux combats de Coulmiers, le , puis aux combats autour d'Orléans, le .
En janvier 1871, son corps rejoint l'armée de l'Est du général Bourbaki dont la mission est de dégager Belfort et prendre les Prussiens à revers en Alsace.
Il participe aux combats d'Héricourt du 15 au .
Puis son unité se porte sur Besançon pour protéger la retraite de l'armée et échappe à l'internement en Suisse, à l'issue du combat de Larnod, le .
Carrière et doctrine stratégique
À l'issue du conflit, il reprend ses études à l'École spéciale militaire de Saint-Cyr dont il ressort sur 176.
Le , il est affecté au d'infanterie à Annecy comme lieutenant.
Il est promu capitaine le et muté au d'infanterie à Paris, il entre à l'école de guerre le et en ressort breveté d'état-major sur 72 en 1879.
Le , il est nommé professeur adjoint d'art militaire à l'École spéciale militaire.
Le , il est promu chef de bataillon et muté au d'infanterie à Blois.
Le , il est envoyé comme stagiaire au sein de l'état-major de la brigade d'occupation de la Tunisie puis titularisé le .
Le , il est nommé professeur adjoint d'histoire militaire de stratégie et de tactique générale à l'École supérieure de guerre, promu chef de bataillon à l'ancienneté et rattaché au d'infanterie à Mamers.
En 1898, il est promu lieutenant-colonel et nommé sous-directeur des études de l'École supérieure de guerre.
En 1901, il est promu colonel et reçoit le commandement du d'infanterie à Louviers.
En mars 1906, il commande par intérim la d'infanterie à Vannes qu'il commande pleinement lorsqu'il est promu général de brigade en juin 1906.
Lors de la bataille de Guise le 29 août , durant laquelle la Armée française est opposée aux et Armées allemandes dans une contre-attaque demandée par Joffre le , Lanrezac porte un coup d'arrêt partiel à l'ennemi.
Il l'oblige à resserrer son dispositif vers l'est.
Cette bataille contribue ainsi, indirectement, à la victoire de la bataille de la Marne, 10 jours plus tard.
En effet, la II armée (von Bülow) change son axe de déplacement du sud-ouest au sud-est pour poursuivre la en repli.
La armée (von Kluck) lancée sur Amiens doit accomplir une conversion de 90 degrés pour garantir le flanc-garde de Bülow.
En effet, il manque aux Allemands les et l'artillerie lourde qui sont retenus par le siège de la place forte d'Anvers et qui, s'ils avaient été disponibles sur le front français
, auraient pu couvrir Kluck.
Pour compenser cette absence, c'est von Bülow qui va offrir son flanc en changeant de cap, ce qui lève la menace qu'il faisait peser sur Paris.
La capitale n'est désormais plus sur le passage du coup de faux du plan Schlieffen.
La (Maunoury) peut alors quitter la défense de Paris, pour s'installer sur le flanc de Kluck et frapper sa droite sur l'Ourcq (premier choc de la bataille de la Marne).
Le limogeage et la réhabilitation
Lanrezac est limogé le par Joffre.
Distinctions et décorations
** : grand officier de la Légion d'honneur au motif : « A commandé, au cours des premières opérations de la campagne, une armée qui a eu à supporter le choc de masses ennemies très supérieures en nombre.
Par sa science militaire et l'habileté de son commandement a réussi à exécuter une manœuvre des plus difficiles au cours de laquelle il a remporté des succès marqués et a rendu au pays les plus éminents services ».
* Mai 1923
grand-croix de l'ordre de la Couronne belge avec attribution de la croix de guerre avec palme.
Œuvres
Voir aussi
Bibliographie
