Préordre
Une relation d’ordre dans un ensemble est une relation binaire dans cet ensemble qui permet de comparer ses éléments entre eux de manière cohérente.
Un ensemble muni d’une relation d’ordre est un ensemble ordonné.
On dit aussi que la relation définit sur cet ensemble une structure d'ordre ou tout simplement un ordre.
Définitions et exemples
Relation d'ordre
Une relation d'ordre est une relation binaire réflexive, antisymétrique et transitive :
soit E
un ensemble ;
une relation interne ≤ sur E est une relation d'ordre si pour tous x, y et z éléments de E :
La forme même de ces axiomes permet d'affirmer que ces derniers sont également vérifiés par la relation binaire réciproque ≥, définie par
y ≥ x si et seulement si x ≤ y.
À toute relation d'ordre est donc associée une relation d'ordre opposée sur le même ensemble ;
les formules x ≤ y et y ≥ x se lisent indifféremment : « x est inférieur à y », ou « x est plus petit que y », ou « y est supérieur à x », ou « y est plus grand que x » à » est une relation d'ordre total sur l'ensemble des entiers (naturels ou relatifs), sur l'ensemble des rationnels ou l'ensemble des réels.
* Étant donné un ensemble ordonné (E, ≤), l'ordre lexicographique sur l'ensemble des n-uplets d'éléments de E est l'« ordre du dictionnaire », plus simple à définir par son ordre strict associé : (x, … , x) Étant donnée une famille (E) d'ensembles ordonnés, l'ordre naturel sur l'ensemble produit ∏E est lordre produit, défini par :Par exemple sur l'ensemble E des fonctions de I dans un ensemble ordonné E, l'ordre produit est donné par : f ≤ g si pour tout i ∈ I, f (i) ≤ g (i).
Pour l'ordre produit sur ℝ, une fonction est plus petite qu'une autre si sa courbe est toujours en dessous de l'autre courbe.
On peut généraliser l'ordre lexicographique (mentionné en début de liste) de la façon suivante : si I est bien ordonné, on définit un ordre sur ∏E par :Si les ordres sur les E sont totaux, l'ordre lexicographique sur ∏E l'est aussi (mais pas en général l'ordre produit).
Une relation de préordre n'est pas une relation d'ordre en général car il manque la propriété d'antisymétrie.
Mais tout quotient d'un préordre par la relation d'équivalence associée est un ordre.
Une relation d'ordre strict sur un ensemble non vide n'est pas une relation d'ordre car elle n'est pas réflexive.
Mais si < est un ordre strict sur E, la relation « x < y ou x = y » est un ordre sur E.
Une relation d'ordre cyclique n'est pas une relation d'ordre car c'est une relation ternaire.
Mais les relations binaires obtenues en fixant l'un de ses trois arguments sont des relations d'ordre strict.
Un arbre enraciné est un graphe orienté acyclique associé à une relation d'ordre partiel particulière, importante en informatique.
Notions associées
Applications monotones
Si et sont deux ensembles ordonnés, une application de dans est dite croissante (ou parfois croissante au sens large, ou isotone) quand elle conserve l'ordre, décroissante (au sens large), ou antitone.
Une application monotone ou monotone au sens large (resp.
strictement monotone) est une application croissante ou décroissante (resp.
strictement croissante ou strictement décroissante).
La bijection réciproque d'une bijection croissante n'est pas nécessairement croissante (prendre par exemple l'application identité, de
ℝ muni de l'ordre d'égalité
dans
ℝ muni de l'ordre usuel)
Elle l'est cependant si ≤ est total (si alors, par croissance de , .
Donc par contraposée : si et si ≤ est total alors ).
Un isomorphisme entre deux ensembles ordonnés et est une bijection de dans qui est croissante et dont la réciproque est croissante, ce qui revient à dire que est bijective et vérifie pour tous et de :
: .
Un plongement d'ensembles ordonnés de dans est une application de dans vérifiant pour tous et de :
(une telle application est forcément injective).
Les isomorphismes d'ordres sont donc les plongements surjectifs, et les isomorphismes sont, par conséquent, ceux introduits ci-dessus.
Plus grand élément et élément maximal
Dans un ensemble ordonné E, il n'existe pas forcément de plus grand élément.
Si E est fini, il contiendra (au moins) un élément maximal.
Si E est un ensemble inductif infini, le lemme de Zorn garantit encore l'existence d'un élément maximal.
Relation d'ordre strict
On a vu qu'à une relation d'ordre ≤ sur un ensemble E, on associait naturellement une relation < sur E, qui est alors une relation d'ordre strict, c'est-à-dire antiréflexive (x < x n'est vrai pour aucun élément x de E) et transitive.
Or toute relation d'ordre strict est antisymétrique et même asymétrique (ce qui équivaut à : antisymétrique et antiréflexive), c'est-à-dire que pour tous x et y :
:x < y ⇒ non (y < x).
Par conséquent, réciproquement, à toute relation d'ordre strict < sur E, on peut associer une relation d'ordre ≤ sur E en posant :
:x ≤ y si et seulement si x < y ou x = y.
On vérifie facilement qu'en mettant bout à bout ces deux constructions, à partir d'un ordre ou d'un ordre strict, on retrouve la relation de départ.
Choisir l'une ou l'autre des axiomatisations n'a donc pas d'importance en soi.
Pour un ordre strict, la totalité s'exprime ainsi :
∀ x, y ∈ E ( x < y ou x = y ou y < x ).
et l'on dit alors que c'est une relation d'ordre strict total
Il n'y a pas de confusion possible avec la notion de relation totale, car les relations d'ordre strict sont antiréflexives, tandis que les relations totales sont réflexives.
Pour un ordre strict total, les trois possibilités
- x < y, x = y et y < x
- sont exclusives, et l'on parle parfois, à la suite de Cantor, de propriété de trichotomie.
Relation acyclique
La clôture réflexive transitive d'une relation R est une relation d'ordre
- ou encore : la clôture transitive de R est antisymétrique
- si et seulement si R est acyclique.
La clôture transitive de R est un ordre strict si et seulement si R est strictement acyclique, c'est-à-dire si son graphe est acyclique.
Négation (ou complémentaire) d'une relation d'ordre
La négation d'une relation binaire R définie sur un ensemble A est la relation de graphe le complémentaire de celui de R dans A \times
On la note \not\!
Dit autrement, deux éléments sont en relation par \not\!
R si et seulement s'ils ne le sont pas
par R.
Dire qu'un ordre est total, c'est dire que sa négation est l'ordre strict inverse.
C’est-à-dire qu'il y a équivalence pour un ordre \leqslant entre :
Par contre
, dès qu'il existe deux éléments distincts non comparables par un ordre, sa négation ne peut être un ordre (strict ou large), car elle n'est pas antisymétrique.
La négation d'un ordre non total n'est donc jamais un ordre.
Par exemple, la négation de l'inclusion ⊄ sur l'ensemble des parties d'un ensemble d'au moins deux éléments n'est pas un ordre, car, si a ≠ b, on a toujours ≠ avec cependant ⊄ et ⊄.
Ordre dual
Lordre dual (ou ordre opposé.
Le bidual (P) de P est égal à P.
Préordre
Un préordre est une relation binaire réflexive et transitive.
Tout préordre ℛ
sur un ensemble induit une relation d'ordre sur l'ensemble quotienté par la relation d'équivalence ~ définie par « »
Pour plus de précisions et des exemples, voir l'article détaillé.
Propriétés complémentaires
Compatibilité
La compatibilité d'une relation d'ordre avec une structure algébrique ne se définit qu'au cas par cas.
Un ordre ≤ sur un demi-groupe (G, +) est dit compatible si, pour tous x, y et z dans G tels que x ≤ y, on a x + z ≤ y + z et z + x ≤ z + y.
Lorsque (G, +) est un groupe, on dit alors que (G, +, ≤) est un groupe ordonné, et qu'un élément est positif s'il est supérieur à l'élément neutre.
Tout groupe totalement ordonné archimédien est abélien et se plonge dans (ℝ, +, ≤).
Un anneau ou un corps (A, +, ×) est dit ordonné s'il est muni d'un ordre ≤ tel que (A, +, ≤) soit un groupe ordonné et que le produit de deux éléments positifs soit positif.
Tout corps totalement ordonné archimédien se plonge dans (ℝ, +, ×, ≤).
Dans un corps totalement ordonné, -1 n'est jamais un carré ni même une somme de carrés.
Un est un espace vectoriel réel (E, +, ∙) muni d'un ordre ≤ tel que (E, +, ≤) soit un groupe ordonné et que tout vecteur produit d'un réel positif par un vecteur positif soit positif.
Ensemble bien ordonné
Un ensemble ordonné est dit bien ordonné si tout sous-ensemble non vide de cet ensemble possède un plus petit élément.
Treillis
Un ensemble est appelé treillis s'il est ordonné et si tout couple d'éléments possède une borne supérieure et une borne inférieure.
Applications
Topologie de l'ordre
Un ensemble ordonné peut être muni de plusieurs topologies issues de l'ordre : la topologie de l'ordre, la topologie de l'ordre à droite et la topologie de l'ordre à gauche.
Liens avec les complexes simpliciaux
Une classe importante de complexes simpliciaux provient d'ensembles ordonnés finis.
On définit le complexe d'ordre D (P) d'un ensemble ordonné fini P comme étant l'ensemble des chaînes de P.
Le complexe d'ordre est trivialement un complexe simplicial.
L'étude de l'ensemble ordonné en lui-même donne des informations sur son complexe d'ordre, et il est donc intéressant d'étudier un complexe simplicial comme le complexe d'ordre d'un ensemble ordonné.
