Diane peut faire référence
à :
Divers
* Diane, la déesse de la chasse dans la mythologie romaine ;
** Complexe de Diane, comportement psychanalyste qui consiste en un refus de la féminité et de la sexualité ;
* Diane de Versailles (Diane chasseresse),
sculpture antique actuellement au Louvres
* diane, une espèce de papillon de la famille des Papilionidae ;
* diane, une sonnerie militaire jouée pour le réveil ;
* Diane-35®, un médicament à base d'éthinylestradiol et d'acétate de cyprotérone (commercialisé en Belgique, France, Suisse, Canada) surtout utilisé pour traiter l'acné chez la jeune femme ;
* Diane, un film de 1929 de Erich Waschneck avec Pierre Blanchar (Lieutenant Gatson Mervil) et Henry Victor ;
* Diane de Poitiers (Diane), un film de 1956 avec Lana Turner (Diane), Ian Wolfe (Lord Tremouille)
* Groupe Diane, une ancienne unité spéciale de la gendarmerie belge ;
* Diane, double compilation de la chanteuse Diane Dufresne, parue en 1991 au Canada et 1998 en France.
* Diane, double compilation de la chanteuse Diane Dufresne, parue en 1992 en France (
à ne pas confondre avec le précédent).
* Diane, police d'écriture créée par Roger Excoffon.
Prénom :
Dianne peut faire référence
à :
Dyan ou Dyane peut faire référence
à :
* Dyan Cannon (1937-), une actrice, réalisatrice, scénariste, productrice et monteuse américaine,
Chansons
* Voir les chansons francophones dont le titre contient le prénom Diane.
Géographie
Toponymie
Voir aussi
aydoamizl4ecqzvdwfxqyagrkqkevlh
