Groupe de hip-hop français|Groupe de musique de l'Essonne|Groupe de musique français des années 2010|Groupe de musique formé en 2014|Duo musical français
PNL (sigle de Peace N’ Lovés) est un groupe de rap français indépendant, composé de deux frères, Ademo et N.O.S (de leurs vrais noms Tarik et Nabil Andrieu), originaires de la cité des Tarterêts à Corbeil-Essonnes.
Le groupe se caractérise par une absence totale d'interviews dans la presse, ainsi que par des clips cinématographiques novateurs en France, tournés à travers le monde (Japon, États-Unis, Italie, Islande, Afrique du Sud, Namibie…) dès ses débuts en 2015.
Le succès international que connaissent leurs albums et leurs clips poussent les médias à les considérer comme .
En 2019, leur dernier album est numéro un des ventes en France avec plus de ventes en une semaine, chiffre inédit pour le rap français.
Leur clip
Au DD, sorti la même année, est le clip francophone le plus vu dans sa première semaine de sortie, avec plus de 25 millions de vues.
Biographie
Enfance et jeunesse
Tarik (Ademo) et Nabil (N.O.S)
Andrieu grandissent au quartier des Tarterêts où leur père, René Andrieu, pied-noir d'origine corse, ancien braqueur ayant purgé huit ans à la maison d'arrêt de Poissy, est une figure importante du quartier.
Après avoir fondé en novembre 1994 une association d'aide aux jeunes en difficulté, Tarterêts 2000, qui entretient rapidement une relation clientéliste avec le futur maire de la ville Serge Dassault, René Andrieu, arrêté pour détention (avec deux collègues) de plusieurs kilos de cannabis en 1995, est condamné à nouveau ;
même s'il retrouve rapidement une place d'éducateur spécialisé, et que Dassault est réélu, les heurts se multiplient dans le quartier entre les soutiens du maire.
Andrieu est "exfiltré" vers la Corrèze avec ses enfants ;
ils s'installent à Brive-la-Gaillarde, où les deux frères passent leur adolescence.
Ils ne reviendront en région parisienne qu'après leur bac, chez leur grand-mère à Ivry-sur-Seine, à la cité Gagarine, puis de nouveau avec leur père à Corbeil.
Les deux frères deviennent également dealers, participant à des go fast entre la France et l'Espagne ;
ils passent tous deux par Fleury-Mérogis.
Le groupe se fait petit à petit une réputation, et connaît quelques mois plus tard le succès avec le morceau
Le monde ou rien .
La réussite de ce morceau donnera à leurs autres clips une nouvelle exposition, leur permettant à tous de dépasser le million de vues (la vidéo cumule en mars 2019 plus de 100 millions de vues sur YouTube).
Le titre devient un slogan politique, lors des manifestations contre la loi travail ou de « Nuit debout ».
En juillet, le webzine l'Abcdrduson consacre même une émission complète au phénomène PNL.
Peu après la sortie de leur premier album, le groupe annonce la sortie d'un second intitulé Le Monde Chico, qui sort finalement le 30 octobre 2015.
Le premier extrait de ce projet est intitulé Plus Tony que Sosa.
Une semaine avant la sortie de leur album, le groupe sort un nouvel extrait intitulé Oh Lala dont le clip, tourné en Islande, atteindra les trois millions de vues en une semaine sur la plateforme YouTube et cumule plus de 63 millions de vue en janvier 2018.
Lors de leur Planète Rap sur Skyrock du 16 au 20 novembre 2015, ils décorent chaque jour le studio d'une ambiance particulière (ex. Scarface, Dragon Ball), et envoient un singe capucin pour les représenter, ce qui amuse leurs fans sur les réseaux sociaux.
En effet, PNL maintient le mystère en n'accordant aucune interview : et second tous supports confondus en France.
En mars 2016, cinq mois après sa sortie, l'album
Le Monde chico est certifié disque d'or.
Le 11 mars 2016, soit 5 mois après la sortie de leur album Le Monde Chico, le groupe sort le clip
La vie est belle tourné en Namibie.
Suivi le 15 avril du clip DA dans lequel le groupe exhibe son disque d'or.
Celui-ci cumule plus de 10 millions de vues après une semaine sur YouTube.
Le 16 juin 2016, les deux frères accordent une interview
- non filmée
au journal américain The Fader.
Dans la légende sort le , précédé d'un jour par le clip de Naha, lequel accumule quarante huit millions de vues en un mois sur YouTube.
L'album est décliné en deux versions, orange et rose, chacune comprenant un titre supplémentaire différent.
En l'espace d'une semaine, Dans la légende est certifié disque de platine avec plus de exemplaires vendus (en France).
Le clip Onizuka sort le , il est visionné plus de fois durant la première heure suivant sa sortie.
Il fait suite au clip de Naha.
Le clip Bené sort le .
Il fait suite au clip de Naha et Onizuka visionné plus de fois en une journée.
Jusqu'au dernier gramme conclut ce long-métrage de quatre parties.
L'album sera certifié disque de diamant sept mois après sa sortie (en mai 2017), performance rare d'autant plus que le projet a été réalisé en indépendance, sans maison de disque en guise de soutien.
Ademo et N.O.S sont d'ailleurs les premiers (et à ce jour le seul groupe) à avoir obtenu cette certification en indépendance.
PNL innove d'ailleurs avec le clip Bené via une campagne de communication, qui lui permet de toucher son public via les téléphones.
Le clip est suivi d'une annonce des concerts du groupe, à Paris (AccorHotels Arena), Lyon, Marseille, Lille, Nantes et Marseille en mai et juin 2017.
Ils sont annoncés au programme d'un des plus grands festival de musique des États-Unis et du monde, Coachella, en Californie pour l'édition de l'année 2017.
Cependant, le groupe est contraint d'annuler le concert du 16 avril car Tarik est interdit d'entrée aux États-Unis à cause de son casier judiciaire.
Nabil, ayant un casier moins chargé que son frère Tarik, a pu rentrer et a tenté de négocier la venue de son frère.
En effet, il propose d'assurer lui-même le concert sur scène tandis que Tarik serait retransmis en même temps sur écran géant, depuis la France.
Les organisateurs décident finalement d'annuler le concert du duo qui annonce vouloir se consacrer aux scènes françaises.
Deux frères (depuis 2018)
Le , après plusieurs mois d'absence des réseaux sociaux et quasiment un an sans sortir de clip, PNL poste un teasing sur ses réseaux sociaux annonçant un retour.
Quatre jours plus tard
, ils postent une nouvelle image annonçant la sortie d'un nouveau clip le vendredi 22 juin.
Le 22 juin, ils dévoilent sur leur chaîne YouTube et sur les sites de streaming musical le clip À l'Ammoniaque.
En seulement 48 heures, le clip est visionné plus de 8 millions de fois.
Le 10 août 2018, PNL publie un nouveau titre non-clippé intitulé 91's en référence à l’Essonne, leur département d'origine, et à la période des années 1990.
Plutôt festif avec ses sonorités funk, il devient immédiatement numéro 1 sur toutes les plateformes de streaming.
Ce son obtient le record du titre français le plus streamé en 24 heures et en une semaine.
Après de nombreux mois d'attente, le 22 mars 2019, les deux frères publient le clip Au DD sur leur chaîne YouTube, tourné en partie à la Tour Eiffel.
En 48 heures, le clip accumule plus de 12 millions de vues et bat le record du son le plus streamé en 24 heures sur Deezer.
Il devient également le premier morceau de rap français à atteindre le top 30 mondial sur la plateforme Spotify en 24 heures devant les groupes The Beatles, Queen, Coldplay avec 19 millions d’écoutes cumulées.
Le groupe annonce à la fin du clip la sortie de leur nouvel album, Deux Frères, le .
Le 8 avril, soit 3 jours après la sortie de l'album, Deux frères s'écoule déjà à plus de 75 000 exemplaires et est certifié disque d'or.
Avant même la fin de sa première semaine d'exploitation, PNL annonce que Deux Frères est disque de platine et cumule plus de 100 000 exemplaires vendus.
Il devient par la suite, en France, l'album le plus streamé en 24 heures ainsi qu'en une semaine sur Spotify.
Le groupe multiplie ensuite les coups médiatiques.
Le lendemain de la sortie de l'album, ils font une apparition improvisée en haut d'un bus sur les Champs-Élysées.
Ils ouvrent une boutique éphémère les 25 et 26 mai et font une apparition au défilé Off-White de la Fashion week à Paris où ils se font remarquer notamment en consommant du cannabis au premier rang.
Au niveau musical, ils sortent le clip du morceau Deux Frères le 3 mai, dévoilent le single MOWGLI II le 5 juin et rajoutent quatre titres à l'album Deux Frères le 28 juin.
Style musical
PNL se distingue par un style musical décrit par Olivier Cachin comme : c'est le cloud rap, genre dont ils sont pionniers.
Les deux rappeurs ont pour principaux thèmes l'argent.
Ce style ne fait pas unanimité, et même divise : les jeunes générations ne sont pas rebutés par ces textes d'une « pauvreté extrême », dont le succès reste incompréhensible à leurs aînés .
Revendiquant ne pas rapper correctement, PNL est parfois critiqué comme , ayant en sortant .
Discographie
