Fruit à pépins
Le coing est le fruit du cognassier (Cydonia oblonga).
Piriforme et volumineux, il est cotonneux en surface et, à maturité, il est jaune et très odorant.
La maturité complète du coing demande un climat de type méditerranéen à longue période de chaleur (Portugal, Grèce...).
Il peut alors être consommé cru.
Dans les régions moins méridionales, au climat tempéré plus frais, ce n'est pas le cas sauf pour certaines variétés à court cycle de fructification (Aromatnaya, Kuganskaya) qui peuvent parfois arriver à maturité quasi complète par un automne particulièrement chaud.
Sinon, les coings restent durs, astringents et acides et ne peuvent être consommés qu'après cuisson.
Une ancienne méthode les laissait exposés aux gelées pour les ramollir et éliminer un peu de tanin.
Les fruits sont utilisés principalement pour confectionner des gelées, des confitures, de la pâte ou des gâteaux.
Les coings peuvent également être rôtis au four, ou être utilisés dans la préparation de tajines de mouton ou de volaille.
Enfin, le coing peut être distillé et l'on en obtient ainsi une liqueur.
En Europe de l'Est, le coing est utilisé comme légume, dont on fait une soupe d'hiver, on trouve également de la liqueur.
Le fruit était connu dans la Grèce antique.
Sa variété la plus appréciée venait de la région de La Canée («
Kydonia ») sur la côte nord-ouest de la Crète :
elle était appelée «
μῆλον κυδώνιον (Mêlon Kudonion) », soit « pomme de Cydon », d'où le nom scientifique du genre, « Cydonia », attribué au cognassier.
Caractéristiques botaniques
Comme la pomme ou la poire, le coing est au niveau botanique un faux-fruit dérivant d'un ovaire infère adhérent.
Après la fécondation, le réceptacle floral se développe en même temps que le fruit.
Le péricarpe est charnu à l'extérieur et cartilagineux à l'intérieur (trognon, nom vulgaire correspondant à l'endocarpe que l'on peut assimiler à un noyau).
Le vrai fruit est ce trognon issu de la transformation de l'ovaire, formant un noyau peu lignifié qui contient les graines distribués dans cinq loges carpellaires.
Le coing est donc un piridion pour les botanistes.
Valeur nutritive
Comme les poires, les coings contiennent des amas de cellules « pierreuses » (sclérenchymateuses) donnant à leur chair une consistance granuleuse.
Les coings sont des fruits acides (pH autour de 3,7 pour plusieurs cultivars).
Ils contiennent de l'acide malique (0,78 %), tartrique (0,22 %), acétique (0,12 %), oxalique (0,06 %) et très peu d'acide citrique.
Les sucres prédominants sont le fructose (10,8 %) puis le glucose (5,1 %).
Les fruits crus sont en général riches en fibres alimentaires et en pectines (0,53 % de la matière fraîche comme pour la pomme).
Points forts du coing : contient très peu de graisses saturées, de cholestérol et de sodium.
C'est une bonne source de fibres alimentaires et de cuivre et une très bonne source de vitamine C.
Polyphénols
Les coings sont riches en polyphénols.
Les trois classes de polyphénols les plus abondants sont : les acides phénols, les flavanols et les flavonols.
On trouve des acides phénoliques : plusieurs esters de l'acide caféique et de l'acide quinique, comme l'acide chlorogénique, composant actif des feuilles d'artichauts ou du café.
Ce sont des antioxydants protégeant le LDL et l'acide linolénique des attaques oxydatives.
Les coings crus sont astringents en raison de leur richesse en flavanols monomères et oligomères (les tanins condensés ou proanthocyanidols).
La cuisson en milieu acide produit une décomposition des tanins condensés amer-astringents en anthocyanidols (cyanidol et delphinidol), pigments colorés brun cramoisi, sans astringence.
Les flavonols sont aussi abondants : quercétine 3-rhamnoside, quercétine 3-xyloside, quercétine 3-galactoside, rutine, kaempférol 3-glucoside et kaempférol 3-rutinoside.
La flaveur typique du coing vient principalement du 2-méthyle-2-butenoate, développant une flaveur fruitée.
Le composé phénolique le plus important de la confiture de coings est l'acide 5-O-caféyl quinique et celui de la gelée est le quercétol 3-galactoside.
Utilisation
Alimentation
Le coing, aromatique et riche en pectines, permet l'élaboration de gelées et de pâtes.
On ajoute parfois quelques dés de coing aux tartes aux pommes, à la confiture ou à la compote de pommes pour en améliorer la saveur.
Le terme « marmelade », signifiait à l'origine «
confiture de coing ».
Il dérive du portugais marmelada, qui a conservé ce sens, et dérive du nom portugais du fruit .
La pulpe du fruit devient rouge après un long temps de cuisson.
En Espagne, au Venezuela, en Argentine, au Chili et en Uruguay, il est cuit pour faire un bloc de pâte rougeâtre appelé dulce de membrillo consommé en sandwich avec du manchego.
Dans la cuisine maghrébine, le coing est un ingrédient des tajines préparées avec de l'épaule et du carré de côtelettes de mouton, ou jarret de veau.
Dans les Balkans, on fabrique un alcool de coing.
La gelée de coing est la base du cotignac.
Médicinale
Dans certaines régions d'Afghanistan, les graines de coing sont recueillies et bouillies, puis ingérées pour lutter contre la pneumonie.
Selon la tradition locale maltaise, une cuillère à café de confiture dissoute dans une tasse d'eau bouillante soulage l'inconfort intestinal.
C'était un des constituants du diaprun solutif de la pharmacopée maritime occidentale au .
Production
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Coing était le nom attribué au du mois de brumaire.
Références
Voir aussi
rygzx2ern9dr5s2b4rt9do0mx1k0l2s
