Girondins de Bordeaux
Le Football Club des Girondins de Bordeaux fut une section football du club omnisports des Girondins de Bordeaux dont les origines remontent à 1881 et dont le club bordelais fondé en 1910 en tant que section football, a gardé le nom.
Les Girondins de Bordeaux ont d'abord évolué au Stade des Chartrons avant de rejoindre progressivement, à partir de 1938, le Parc Lescure, renommé Stade Chaban-Delmas en 2001, et d'en devenir les occupants exclusifs de 1958 à 2015, avant d'émigrer au Matmut Atlantique.
Le club s’entraîne au Centre international d’entraînement du FC Girondins de Bordeaux, sur la commune du Haillan, dans la banlieue nord-ouest de Bordeaux où se situe son siège.
Le club a remporté à six reprises le Championnat de France, quatre Coupes de France et trois Coupes de la Ligue.
Le FC Girondins de Bordeaux a connu plusieurs années de gloire, notamment sous la présidence de Claude Bez entre 1978 et 1990.
Le FC Girondins de Bordeaux est, depuis le 7 janvier 2019, présidé par Frédéric Longuépée qui succède à Stéphane Martin.
Le club est racheté en juillet 2018 par le Groupe GAPC, géré par Joseph DaGrosa, et King Street Capital Management pour 100 millions d'euros, M6 laissant progressivement le groupe prendre la tête du club.
Le FC Girondins de Bordeaux a atteint une finale de coupe européenne, en 1996 en coupe de l'UEFA battu par le Bayern Munich.
L'épopée européenne en 1995/1996 lance les Girondins de Bordeaux vers un titre de Champion de France, gagné en 1999.
Depuis, le Club a acquis trois Coupes de la Ligue (2002, 2007 et 2009), un titre de Champion de France (2009) et une Coupe de France (2013).
Le FC Girondins de Bordeaux fait partie de l'association européenne des clubs depuis 2008.
En juillet 2015
, le club crée une section féminine qui monte en Division 1 en 2016.
Jocelyn Gourvennec entraîne l'équipe première du 27 mai 2016 au 18 janvier 2018.
Éric Bedouet assure l'intérim jusqu'au 20 janvier quand Gustavo Poyet devient le nouvel entraîneur.
Le 27 juillet 2018
, le groupe M6 Foot, de par son représentant au sein du club, annonce officiellement la vente au GACP , fonds d'investissement dont le dirigeant principal se nomme .
Histoire
, naissance du club
Le octobre 1881 est créée la Société de gymnastique et de tir des Girondins, club omnisports à l'origine des Girondins de Bordeaux.
Ce club, présidé par André Chavois et domicilié rue Sanche-de-Pomiers à côté du marché des Capucins, comprend différentes sections : agrès, natation, aviron, course à pied, sports équestres et escrime.
Ce n'est qu'en 1910, sous la pression de Raymond Brard, qu'une section football voit le jour au sein de la SGTG.
Cet essai ne dure qu'une saison, mais reprend en 1919.
Après fusions avec d'autres clubs de sports, changement de local et déménagement rue Henri-IV, la section football du Girondins Guyenne Sport compte vingt-quatre licenciés.
Les Girondins fusionnent quelques semaines plus tard avec l’Argus Sport qui transmet aux Girondins ses couleurs Marine et Blanc.
Le nombre de licenciés de la section football passe alors à 70.
Les joueurs disputent leur premier match en 1920 : une défaite 12 à 0 contre la Section burdigalienne.
Avant que les Girondins n'accèdent au statut professionnel, la ville de Bordeaux comptait deux clubs professionnels situés rive droite de la Garonne : le Sporting Club de la Bastidienne et le Club Deportivo
Espagnol de Bordeaux.
Leurs candidatures ayant été acceptées le 28 juin 1933, ils évoluent dans le groupe Sud de D2 et leur classement est respectivement quatrième et septième (sur huit).
Les clubs sont contraints, sur ordre de la Fédération, de fusionner en 1934-1935 au nom du principe « une ville, un club » et forment le FC Hispano-Bastidienne.
Le nouveau club termine quatorzième et dernier de la poule unique de D2.
Cette union contre nature ne dure qu'une saison et Bordeaux reste orpheline d'un club professionnel pendant deux saisons.
C'est après la guerre d'Espagne (1936-1939) que le club comble le vide laissé par la disparition du FC Hispano-Bastidienne grâce à l'apport de joueurs et d'entraîneurs espagnols tels Jaime Mancisidor, Santiago Urtizberea ou Benito Díaz Iraola, ancien joueur de la Real Sociedad devenu entraîneur de l'équipe olympique d'Espagne en 1928 puis des Girondins qu'il quitte en 1942.
Les Girondins de Bordeaux deviennent champions de France amateurs le 23 mai 1937 au stade de Colombes face au FC Scionzier ( à 1).
Le match s’est déroulé en lever de rideau de la rencontre internationale France-Irlande.
y ont assisté.
Santiago Urtizberea et Catherineau sont les buteurs de l'équipe girondine.
Pour la première fois dans l’histoire du football, un titre national est enlevé par un club du Sud-Ouest » explique André Sainte-Cluque, l’historien du club, dans le livre d’or des Girondins paru en 1973.
L’équipe de Bordeaux était la suivante : Gérard
- Popovici
- Mancisidor
- Dutour
- Bazinette
- Nalet
- Urtizberea
- Massé
- Catherineau
- Larnaudie
- Miramon.
Les Girondins de Bordeaux F.C (nouvelle appellation) posent leur candidature pour le statut professionnel.
Elle est admise
le et le club intègre le groupe B de deuxième division lors de la saison 1937-1938.
Lors du match contre le Red Star, Charles Rigoulot, haltérophile, « l'homme le plus fort au monde », donne le coup d'envoi.
L'entraîneur André Gérard est l'un des grands artisans de ce titre.
Sous sa conduite, Bordeaux muscle son jeu et devient « l'imprenable forteresse ».
Parmi les attaquants, trois noms se détachent : De Harder, Kargu et Libar, meilleurs buteurs de l'équipe.
La formation championne de France est la suivante : Depoorter ou Villenave
- Garriga, Swiatek, Mérignac
- M’Barek, Gallice, Persillon, Libar
- Kargu, Mustapha, De Harder.
Les Girondins disputent alors la Coupe Latine 1950 qui oppose les champions de France, d'Espagne, d'Italie et du Portugal.
Les équipes qualifiées sont respectivement l'Atlético de Madrid, la Lazio Rome et le Benfica Lisbonne.
La finale contre Benfica disputée à Lisbonne doit être rejouée à la suite d'un match nul 2-2 et Bordeaux s'incline 2-3 lors d'un épique second match qui durera… 2 heures et , prolongation au but en or sans limite de temps comprise, Saint-Étienne en 1968, et Marseille en 1969).
En 1961
, Bordeaux participe à l'éphémère Coupe anglo-franco-écossaise, l'emportant contre Southampton 4-3 en score cumulé.
Bordeaux ne peut plus continuer à effectuer d’incessants va-et-vient entre la D1 et la D2.
Il lui faut repartir sur des bases plus saines et solides.
Trois hommes à forte personnalité, vont participer à ce renouveau.
Henri Martin accède à la présidence du club.
Président du CIVB, maire de Saint-Julien-Beychevelle, c’est un homme à poigne.
Jean Maury devient le patron du football.
C’est un enthousiaste doté d’une nature bouillante.
Salvador Artigas revient.
Il fut joueur.
Le voilà entraîneur.
C’est un énorme travailleur, d’une rigueur sans faille.
Leur tempérament est différent.
L’entente sera pourtant excellente.
Bordeaux est en D2 lors de la saison 1960/61.
Il y sera encore la saison suivante.
Pour la dernière fois jusqu’en 1991 !
C'est l'époque des Montes, Chorda, De Bourgoing, Couécou, ou autres Simon dans un style inspiré du catenaccio italien : physique, défensif.
Cette solidité jamais récompensée fait ensuite place à un lent déclin dans les années 1970.
Malgré l'éclosion de futurs internationaux (Gallice, Bergeroo, et surtout Giresse), le club végète en milieu du classement de la première division, luttant parfois pour le maintien, comme en 1978, année où Bordeaux finit avec un petit point d'avance sur le premier relégué.
La destinée de la section football des Girondins fut confiée à un triumvirat constitué de Jean Roureau, Jacques Descudet et M. Magré.
Ce dernier renonça rapidement.
Les deux premiers restèrent.
Bordeaux allait connaître des années grises.
Sixième en 1970.
Cinquième en 1971.
Le club restera figé dans le ventre mou du championnat jusqu'à l'arrivée en d'un nouveau président, Claude Bez.
, décennie couverte d'or
Trésorier du club depuis 1974
, Claude Bez accède à la présidence du club au scapulaire en .
S'appuyant sur sa fortune immobilière et résolu à remettre les Girondins aux premières loges sans tarder, Claude Bez injecte des millions de francs dans les caisses bordelaises.
Il recrute une pléthore de joueurs internationaux dont Lacombe, Sahnoun ou encore Gemmrich et fait de Bordeaux, sur le papier, un rival crédible de grands clubs comme Nantes, Saint-Étienne, ou Strasbourg qui sont alors les ténors du football français.
Claude Bez prévient que trois ans seront nécessaires pour monter une formation susceptible de disputer une Coupe d’Europe et, surtout, de rester au sommet.
La saison 1979-80 manque de peu de tourner au désastre : après un début de saison catastrophique, les Girondins sont relégables après treize journées sous la direction de l'entraîneur argentin Luis Carniglia.
Claude Bez remplace alors celui-ci par Raymond Goethals, auréolé de ses succès européens avec Anderlecht, pour une « pige » de neuf mois.
Pari gagné : les Girondins redressent la barre et terminent sixièmes, faisant jeu égal avec le champion Nantes malgré le tragique décès d'Omar Sahnoun d'une crise cardiaque à l'entraînement en avril 1980.
et les Girondins, appuyés par une série de partenaires solides (Alain Afflelou puis M6 plus tard), se rétablissent rapidement à un bon niveau, retrouvant fréquemment l'Europe avec l'arrivée de Rolland Courbis, juste après la saison en D2, il finit du championnat à trois reprises (1993, 1994 et 1997).
Mais c'est sans Courbis que les Girondins réalisent leur belle performance en Coupe UEFA en 1996 (Slavo Muslin puis Gernot Rohr)
La saison commence tôt pour les Girondins avec la coupe Intertoto débutant le .
Autant cette saison, les Girondins vont franchir tous les paliers un par un de l'Intertoto puis de la coupe UEFA pour finalement arriver en finale, autant au point de vue national, le bilan est moyen pour l'équipe entraînée en début de saison par Slavo Muslin
, l'équipe finit à quelques petits points du premier relégable.
Un des moments forts de la saison se déroule le 19 mars lors du match retour contre le Milan AC.
Alors que les Milanais s'étaient imposés chez eux lors du match aller sur le score de 2 à 0, et étaient par conséquent largement favoris pour la qualification en demi-finale, les Bordelais dirigés par Gernot Rohr et menés par Christophe Dugarry, Bixente Lizarazu et Zinédine Zidane vont finalement renverser la vapeur pour gagner le match retour 3 à 0.
Par la suite, ils battent également le Slavia Prague mais tombent lors de la finale contre le Bayern Munich.
À la suite de cette défaite, les Girondins finiront doucement la saison et de nombreux départs seront à déplorer lors de l'intersaison.
Ainsi, parmi les joueurs ayant joué la finale de la coupe de l'UEFA, Lizarazu, Zidane, Dugarry, Huard, Dogon, Friis Hansen, Witschge, Lucas, Dutuel et Bancarel vont tous quitter le club et il ne reste alors que Tholot, Grenet et Croci comme base pour reconstruire les Girondins.
1999 est également un moment fort des années 1990 pour les Girondins.
L'équipe qui commence la saison 1998-99 est dirigée par Élie Baup entraineur en chef depuis décembre 1997 (ce dernier a mené ses joueurs à la du championnat lors de sa première demi-saison en gironde) et va lutter toute la saison pour la première place avec l'Olympique de Marseille… de Rolland Courbis.
Pour la dernière journée du championnat, les deux équipes sont à 69 et 68 points avec l'avantage pour les Girondins.
L'OM se déplace à Nantes tandis que les Bordelais doivent ramener la victoire du Parc des Princes de Paris.
Alors que l'OM ouvre le score à la par Robert Pirès, Bordelais et Parisiens sont à égalité 2 buts partout quand Baup fait rentrer Pascal Feindouno qui vient battre Bernard Lama à la , offrant le premier titre en douze saisons aux Girondins.
Une fois le titre de champion acquis, les Girondins de Bordeaux gagnent à l'intersaison un nouveau partenaire qui prendra progressivement les commandes du club la chaine privée M6.
Mais l'équipe perd dans le même temps son meilleur joueur
Ali
Benarbia, qui choisit de rejoindre le Paris St Germain.
Pendant la saison suivante, les girondins n'arrivent pas à se qualifier pour la ligue des champions suivante () alors qu'ils étaient pourtant les tenants du titre.
L'Olympique Lyonnais, alors en pleine ascension leur grillent la politesse lors de la toute dernière journée (scénario qui hélas pour eux bégayera l'année suivante au profit cette fois ci du LOSC Métropole).
Dans la foulée de ce premier échec le club perd ces deux stars Wiltord et Micoud Départs qui seront toutefois compensés par l'arrivée du milieu de terrain russe Alexei Smertine et du buteur portugais Pedro Miguel Pauleta
En 2002, les Girondins vont remporter la Coupe de la Ligue grâce à une victoire au Stade de France sur le FC Lorient sur le score de à 0.
Ce qui leur permet de sauver leur saison (une modeste alors non qualificative pour la coupe UEFA)
, deux saisons de transition
Après une phase de deux années difficiles qui auront vu notamment l'équipe lutter pour le maintien et se séparer de son entraineur emblématique Elie Baup, les Girondins renouent avec les victoires durant la saison 2005-06 en terminant deuxième de la Ligue 1 derrière l'Olympique lyonnais.
Les Bordelais retrouvent la Ligue des champions
- leur deuxième participation à la compétition-phare européenne depuis la saison 1999-2000
- après deux ans d'absence en coupe d'Europe.
Pour essayer de bien figurer dans cette compétition, les dirigeants girondins recrutent l'international français et ancien Bordelais, Johan Micoud, en provenance du Werder Brême.
Mais la faiblesse financière de Bordeaux dans le football moderne, avec un budget qui avoisine 65 millions d'euros, limite les ambitions.
Après une saison 2006-2007 mitigée en championnat et en Ligue des champions, où elle n'a pu passer le premier tour, l'équipe des Girondins renoue avec le succès en remportant, le 31 mars 2007, la Coupe de la Ligue pour la deuxième fois de son histoire contre l'Olympique lyonnais grâce à un but du défenseur Henrique sur un corner de Johan Micoud à la de la rencontre.
C'est le premier trophée de Bordeaux depuis 2002 et il leur permet d'assurer la qualification pour la Coupe UEFA pour la saison 2007-2008.
Lors de cette édition, avec quatre victoires en autant de rencontres, Bordeaux termine premier du groupe H (Helsingborgs IF, Galatasaray, Paniónios GSS, FK Austria Vienne) et se qualifie donc très facilement pour les seizièmes de finale de la Coupe de l'UEFA.
D’ailleurs, en regardant le classement de chaque poule, on constate que Bordeaux s'impose, en compagnie d'Everton, comme la meilleure équipe de la compétition avec 12 points devant les grosses écuries du Vieux Continent comme l'Atlético Madrid (10 points), Villareal (10 points), le Bayern Munich (8 points), la Fiorentina (8 points) ou encore Tottenham (7 points).
Les deux meilleurs buteurs girondins sont Fernando Cavenaghi et Marouane Chamakh avec trois buts à leur compteur personnel.
Finalement, les Girondins de Bordeaux s'inclinent contre Anderlecht en 1 1-1 au retour).
, Bordeaux retrouve la gloire
En juin 2007, le Président Jean-Louis Triaud décide de confier les rênes de l'équipe professionnelle à un entraîneur inexpérimenté mais ayant un passé de joueur exceptionnel : Laurent Blanc.
Véritable coup de poker en début de saison, Laurent Blanc emmène son groupe à la deuxième place au terme d'une saison aux talons de l'Olympique lyonnais.
Les Girondins battent ainsi le nombre de record de points du club avec 75 points et sont qualifiés pour l'édition 2008-2009 de la Ligue des champions.
Lors de la saison 2008-2009, Bordeaux gagne le Trophée des champions en battant Lyon
aux tirs au but
Grâce à ce succès, les Girondins deviennent le quatrième club français à avoir remporté au moins une fois tous les trophées nationaux
- Championnat de France, Coupe de France, Coupe de la Ligue et Trophée des Champions
après l’Olympique lyonnais, l’AS Monaco et le Paris Saint-Germain.
La même saison, le club remporte sa troisième Coupe de la Ligue face à Vannes, devenant le club ayant le plus de victoires dans cette compétition, à égalité avec le Paris Saint-Germain.
À la lutte avec Marseille, le club termine sa saison de Ligue 1 avec une série de onze victoires d'affilée, nouveau record national.
Le précédent record de dix victoires consécutives était également codétenu par Bordeaux.
Le club devient champion le sur le terrain de Caen et remporte son de Champion de France de son histoire.
Lors de la saison 2009-2010, les Girondins remportent pour la seconde année consécutive le Trophée des champions en battant l'EA Guingamp 2-0 au stade olympique de Montréal devant .
Le 30 août 2009, Marseille met fin à la série de victoires consécutives des Girondins de Bordeaux après un match nul 0-0 au Stade Vélodrome.
Ce record s'établit donc à quatorze succès d'affilée soit le quatrième européen derrière l'Inter Milan (17), le FC Barcelone (16) et le Bayern Munich (15).
Le samedi 3 octobre 2009, les Girondins s'inclinent (3-1) face à Saint-Étienne, stoppant ainsi leur série à 18 matchs sans défaite.
Ils étaient invaincus en championnat depuis le 7 mars 2009.
Mais au soir de la douzième journée de championnat, Bordeaux poursuit néanmoins sa série de victoires consécutives au stade Chaban-Delmas qui compte désormais 13 unités.
C'est Valenciennes qui mettra fin à l'invincibilité à domicile des Girondins (39 matchs sans défaite) en les battant 1-0 le 21 novembre.
La saison 2009-2010 est la meilleure des Girondins en Ligue des champions.
L'équipe de Laurent Blanc réussit notamment à battre la Juventus, le Bayern Munich (à l'aller comme au retour) et termine première de sa poule, et invaincue.
Après avoir battu l'Olympiakos le Pirée en huitièmes de finale (1-0 à l'aller et 2-1 au retour), les Bordelais totalisent sept victoires consécutives, record pour une équipe française en Ligue des champions.
Privés de leur capitaine Alou
Diarra
pour le match aller à la suite de son exclusion en huitième de finale, les Bordelais se font éliminer en quarts par l'Olympique lyonnais de Hugo Lloris sur le score cumulé de trois buts à deux face au RC Lens.
La crise couve.
Le niveau de jeu de l'équipe est en chute libre et les bordelais se retrouvent au fond du gouffre à la mi-saison.
Jean Tigana perd peu à peu le contrôle du vestiaire et des rumeurs persistantes le disent partant.
On évoque notamment le nom de Rolland Courbis pour le remplacer.
Il choisit finalement de rester malgré la pression des supporters qui souhaitaient voir un "grand entraineur" sur le banc et du "beau jeu".
Le recrutement inopportun de joueurs méconnus comme André illustre bien le désarroi dans lequel se trouve le club.
Nicolas de Tavernost, président du groupe M6, propriétaire des Girondins de Bordeaux évoque ses craintes dans la presse locale et déclare que le club ne pourra pas conserver un effectif de ligue des champions si le FCGB ne se qualifie pas pour la prestigieuse Coupe d'Europe.
On annonce des cadres partant comme Alou Diarra ou Cédric Carrasso.
La fin de saison s'annonce pour le moins difficile.
Les Girondins de Bordeaux sont éliminés par Angers en 1/16 de finale de la Coupe de France.
Les Girondins subissent une lourde défaite (5-1) à Lorient.
Les tensions entre Jean Tigana et son adjoint Michel Pavon éclatent au grand jour au terme de la rencontre.
Michel Pavon sera écarté par le Président Triaud le 24 février 2011 en raison des tensions entre Pavon et Tigana.
Après une défaite 4 à 0 à domicile contre Sochaux, Jean Tigana présente sa démission, démission acceptée par le Président Jean-Louis Triaud.
Éric Bedouet, préparateur physique mais détenteur des diplômes d'entraineur, prend la relève pour la fin de la saison en compagnie de Franck Mantaux (l'entraineur des gardiens qui assure l'intérim de Dominique Dropsy atteint d'une leucémie depuis avril 2010), de Philippe Lucas (entraineur des moins de 19 ans des Girondins de Bordeaux et ancien joueur du Club) et de Lilian Laslandes qui s'occupera spécifiquement des attaquants.
Après une défaite contre le Racing Club de Lens (1-0), Éric Bedouet et les Girondins s'imposent face au Paris Saint Germain (1-0) avec notamment une grosse prestation de Cédric Carrasso.
Après une nouvelle défaite sur le terrain de Toulouse (2-0), les Girondins l'emportent (2-0) lors de leur dernier match à domicile face à Montpellier.
Le Président Jean-Louis Triaud annonce le avant le match, la prolongation de deux années supplémentaires du contrat de Cédric Carrasso sur la chaine officielle du club, Girondins TV.
Pour le dernier match de la saison, Ulrich Ramé est titulaire dans les buts bordelais et capitaine pour son dernier match sous les couleurs girondines.
Il sort à la sous les ovations de Chaban Delmas.
Il a porté les couleurs des Girondins pendant quatorze ans et disputé 525 matchs officiels (compétitions nationales et internationales confondues).
Les Girondins de Bordeaux terminent septième du championnat et enchainent donc une deuxième saison consécutive sans Coupe d'Europe.
C'est la seconde saison consécutive que les Girondins terminent à une place de la Coupe d'Europe.
, Bordeaux retrouve l'Europe et gagne la coupe de France
Le 6 juin 2011, lors d'une conférence de presse au Haillan, le président Jean-Louis Triaud annonce officiellement l'arrivée de Francis Gillot pour un contrat de 2 saisons en tant qu'entraineur des Girondins de Bordeaux.
Après la prolongation de contrat de Cédric Carrasso, c'est au tour de Jaroslav Plašil, Cheick Diabaté et Florian Marange de prolonger.
Alou Diarra quitte le club et rejoint l'OM
tandis que Fernando Menegazzo et Wendel décident de partir respectivement pour le Qatar et l'Arabie saoudite.
Côté arrivées, Landry Nguemo et Nicolas Maurice Belay rejoignent la Gironde lors du mercato estival marqué par les faiblesses financières des Girondins.
La première partie de championnat n'est guère réjouissante.
Les Girondins connaissent un début de saison poussif (marqué notamment par une élimination précoce en 1/ de finale de la Coupe de Ligue) malgré une amélioration des résultats à l'approche de la trêve hivernale.
Avant la reprise des compétitions, Mariano, brésilien évoluant à Fluminense (Brésil) rejoint les Girondins de Bordeaux pour 3 ans et demi pour 3M d'euros.
Le lillois Ludovic Obraniak, à qui il ne restait que 6 mois de contrat, est recruté contre 1 million d'euros par les Girondins afin de renforcer le secteur offensif.
Après une qualification face à l'AS Saint-Étienne en Coupe de France au stade des 1/ de finale, les Girondins voient leur parcours se terminer en huitièmes de finale où ils sont éliminés par Lyon sur le score de 3-1 après prolongations.
Le trophée échappe une fois encore aux Girondins qui n'ont plus remporté la compétition depuis 1987.
Après un beau mois de février durant lequel les Girondins battent successivement Toulouse, Lille et Lyon, les Girondins connaissent un parcours plus mitigé en mars qui les éloignent à nouveau des places européennes.
Lors de la , les Girondins préservent tout de même leur série d'invincibilité à domicile face à Marseille en s'imposant sur le score de 2-1.
Cela fait maintenant 35 ans que Marseille n'a pas gagné à Chaban Delmas.
En 2012, après une série de 6 victoires consécutives en fin de saison, Bordeaux termine à la du championnat et se qualifie pour les barrages de la Ligue Europa.
Les Girondins retrouvent l'Europe, deux ans après leur dernière apparition en 2010.
Pour son tour de barrage, Bordeaux hérite de l'équipe serbe de l'Étoile Rouge de Belgrade.
Le 23 août, les Girondins concèdent le match nul 0-0 à l'extérieur au stade Marakana.
Le 30 août, date du match retour à Chaban-Delmas, les Girondins l'emportent 3 buts à 2 sur le fil, grâce à un penalty transformé par Yoan Gouffran dans les arrêts de jeu;
Bordeaux est donc qualifié pour les phases de poule de la Ligue Europa 2012-2013.
Lors des phases de poule de la Ligue Europa 2012-2013, la formation Girondine termine première de son groupe avec 13 points devant les Anglais de Newcastle, les Portugais du Maritimo Funchal et les Belges de Bruges.
Ensuite, les Girondins affrontent en de finale les Ukrainiens du Dynamo Kiev.
Après un match nul (1-1) obtenu en Ukraine, les Girondins se qualifient grâce à une victoire 1-0 au match retour au Stade Chaban-Delmas.
En huitième de finale les Bordelais ont affronté les Portugais du SL Benfica.
Après avoir été défaits à l'aller au Estádio da
Luz sur le score de 1 à 0, les Marine et Blancs ont également perdu 2-3 au stade Chaban-Delmas.
Le 31 mai 2013, les Girondins de Bordeaux remportent leur coupe de France grâce à un doublé de Cheick Diabaté ( et ) et un but de Henri Saivet () face à Évian, juste après que les jeunes du club aient remporté la Coupe Gambardella.
Les Girondins de Bordeaux se qualifient ainsi pour la Ligue Europa 2013-2014.
Lors de la saison 2013-2014, les Girondins terminent la phase aller en championnat à la du classement de Ligue 1.
Leur parcours en Ligue Europa est beaucoup moins glorieux que l'année passée avec une seule victoire en six matchs.
Ils sont éliminés avant les phases finales de la petite coupe d'Europe.
L'aventure en Coupe de la Ligue se termine par une défaite 3-1 à domicile face au PSG au stade des quarts de finale.
En Coupe de France, les Girondins, tenants du titre, sont défaits sur le terrain de l'Île-Rousse Monticello aux tirs au but en seizièmes de finale de la compétition.
La seconde partie de championnat s'avère compliquée.
Malgré l'arrivée de Guillaume Hoarau au mercato d'hiver, les Girondins n'enchaînent pas les bonnes performances.
L'équipe ne s'est imposée qu'une seule fois à l'extérieur en 2014 (contre Valenciennes sur le score de 0-1) et les résultats à domicile sont peu glorieux.
La fin de saison est agitée par le de départ de l'entraîneur Francis Gillot, la non-qualification pour une Coupe d'Europe pour la saison suivante et les rumeurs d'arrivée comme nouvel entraîneur Zinédine Zidane.
Le 2 mai 2014, Carlos Henrique annonce son départ du club à l'issue de la saison après neuf années passées aux Girondins pour raisons familiales.
, un nouveau stade et des résultats en dents de scie
Lors de la saison 2014-2015, les Girondins ne disputeront pas de Coupe d'Europe puisqu'ils terminent à la de la Ligue 1 la saison passée.
Willy Sagnol devient entraîneur du club à partir de , il enchaîne une série de 3 victoires consécutives lors des trois premières journées de Ligue 1, à Montpellier (0-1), à Lescure face à Monaco (4-1) et à Nice (1-3).
Wahbi Khazri rejoint les Girondins en provenance du SC Bastia tout comme Nicolas Pallois en provenance de Niort.
Cette saison est également marquée par le départ de plusieurs joueurs comme Kévin Olimpa, Mathieu Chalmé, David Bellion, Landry N'Guemo, etc. laissés libres.
À noter aussi l'arrivée du latéral gauche Diego Contento, en provence du Bayern Munich et celle de Tiago Ilori arrivant de Liverpool.
Lors du mercato d'hiver, les girondins font venir deux nouveaux joueurs : le suédois Isaac Kiese Thelin en provenance de Malmö FF et Clément Chantôme, qui quitte le Paris Saint Germain.
Les Girondins jouent leur dernier match au parc Lescure contre Nantes lors de la .
Ils s'imposent 2-1 grâce à un doublé de Diego Rolan.
Ils jouent la face à Montpellier dans le nouveau stade de Bordeaux.
Ils l'emportent sur le score de 2 buts à 1.
Deux cent anciens joueurs des Girondins sont invités dont Zinédine Zidane qui donne le coup d'envoi de la rencontre.
Le samedi 9 janvier 2016, les Girondins remportent leur 1000 match de Ligue 1 contre Montpellier 0-1 (but de Cheick Diabaté), rejoignant ainsi l'Olympique de Marseille, seul club ayant également atteint ce nombre de victoires.
Willy Sagnol est limogé le à cause des mauvais résultats des Girondins de Bordeaux en Ligue 1.
Il est remplacé par Ulrich Ramé, il est assisté d' Eric Bedouet, de Franck Mantaux, Pierre Espanol et Mathieu Chalmé qui est resté très proche des joueurs car il a terminé sa carrière aux girondins en 2014.
Cette nouvelle équipe d'entraineur sort du club et le connaît très bien pour y avoir joué ou entrainé pendant de nombreuses années.
Après une saison difficile couronné par une , les Girondins engagent Jocelyn Gourvennec, afin de relancer le club.
L'ex-entraîneur guingampais pourra compter sur de nombreuses recrues mêlant expérience et jeunesse, avec l'arrivée des internationaux français Jeremy Menez et Jeremy Toulalan, et de jeunes joueurs comme Youssouf Sabaly ou encore François Kamano.
On notera aussi l'arrivée de l'international Polonais Igor Lewczuk dans les dernières heures du mercato.
Après une première partie de saison marquée par les difficultés à trouver un équilibre dans le jeu (les Girondins terminent la phase aller à la ) les hommes de Jocelyn Gourvennec se relancent en deuxième partie de saison et luttent jusqu'au bout pour les places européennes.
À l'issue de la saison, les Girondins retrouvent la Ligue Europa en terminant à la de la Ligue 1.
Des joueurs comme Valentin Vada, Malcom ou encore François Kamano mais également l'arrivée de Younousse Sankharé au mercato hivernal se révèlent et permettent aux Girondins de bien terminer la saison.
Peu après le dernier match de Ligue 1, le club officialise les départs de Cédric Carrasso, emblématique gardien de but du club depuis 2009 mais aussi celui de Nicolas Maurice-Belay et celui d'Abdou Traoré.
Lors de ce deuxième mercato sous l'ère de Jocelyn Gourvennec, Bordeaux affirme de fortes ambitions.
Le club officialise en tout début de mercato l'arrivée de Benoit Costil au poste de gardien de but.
L'élimination précoce en Ligue Europa face au club hongrois de Videoton ne change pas la ligne de conduite des dirigeants girondins.
Le club va d'abord se séparer de joueurs indésirable : Enzo Crivelli, Jérémy Menez, Isaac Kiese Thelin, Frédéric Guilbert, Mauro Arambarri, Cédric Yambéré, Younès Kaabouni et de certain de ses cadres : Diego Rolan, Thomas Touré ou encore Adam Ounas.
Le club au scapulaire va compenser cela avec l'achat définitif de Youssouf Sabaly et de Vukašin Jovanović, deux joueurs de grand avenir qui ont été très performant l'an dernier.
Bordeaux base son recrutement sur de jeunes joueurs à fort potententiel avec l'arrivée de 6 joueurs : trois brésiliens (Otávio, Jonathan Cafu et Matheus Pereira), deux attaquants français (Nicolas de Préville et Alexandre Mendy) et le danois Lukas Lerager.
Le club bordelais va également refuser des offres mirobolantes de la part de grosses écuries pour son attaquant brésilien Malcom.
Cependant, la première partie de saison est catastrophique, avec notamment la pire série de résultats depuis 1970.
Depuis fin 2018, les Girondins sous pavillon américain
Le groupe M6 annonce le vendredi 27 juillet 2018 être entré en négociations avec un fonds d'investissement américain, le General American Capital Partners (GACP), pour la vente des Girondins de Bordeaux.
Cela faisait 19 ans que le groupe de médias était actionnaire à 99 % du club de football.
Le fonds américain GACP a pour principal dirigeant .
A l'occasion de son audition devant la Direction nationale du contrôle de gestion (DNCG) de la Ligue de football professionnel le lundi 10 septembre 2018, il déclare ne réaliser un investissement (80 millions d'euros) que pour une courte période (cinq à dix ans), ne postulant que sur le seul intérêt financier.
Le maire de Bordeaux, Alain Juppé, qui doit s'assurer que le repreneur sera en mesure de payer le loyer annuel du nouveau stade de Bordeaux (3,7 millions d’euros pour encore 27 ans), assure que les garanties sont là et ne pas être inquiet pour la suite.
Les Ultramarines, supporters des Girondins ainsi que l'opposition au sein du Conseil municipal de Bordeaux sont contre cette opération risquée et motivée uniquement par l'argent.
Couleurs, logos et sponsors
Historique des couleurs
Les premières couleurs du club de Bordeaux lui viennent de l'Argus Sport lors de la fusion de la section Girondins Guyenne Sport et de l'Argus en 1919.
Le premier commanditaire apparaissant sur le maillot est Café de Côte d'Ivoire en 1974 alors que six ans plus tard, le maillot de Bordeaux ne conserve que la pointe du scapulaire sous l'impulsion du sponsor Malardeau.
Le scapulaire représente la vallée de la Garonne où se trouve le club.
Dans le même temps, le logo du club fait son apparition sur la poitrine du maillot.
Lors de la descente en seconde division, l'équipe abandonne ses couleurs traditionnelles.
Ils évolueront en maillot bordeaux avec un scapulaire jaune orangé (comme l'AS Roma) avant d'opter pour le bordeaux et le blanc, le scapulaire étant de retour depuis une saison.
Les Girondins ne passent qu'une saison en seconde division mais, lors de la remontée, ne reprennent pas pour autant les couleurs traditionnelles.
Il faut attendre la fin de la saison 1995-96 et l'épopée des Girondins en UEFA (menée avec un maillot à rayures verticales marines et bordeaux sans scapulaire) pour voir les couleurs marine et blanc réapparaître.
Depuis, les Girondins jouent à domicile avec un ensemble à dominantes marine et à détails blanc et en couleurs inversées lors des matchs à l'extérieur.
Depuis quelques années, la direction du club a sorti dans un but commercial un troisième maillot (maillot third) pour certaines occasions spéciales.
Décriés par les supporters, ces maillots ne sont pas aux couleurs traditionnelles de l'équipe mais répondent surtout à des attentes créatives et commerciales.
Ainsi, le maillot third de Bordeaux a été couleur vert kaki pendant deux saisons, gris, ou bien bordeaux et marine.
En 2007-08, le maillot était couleur or et bleu marine.
En 2008-2009, afin de disputer la Ligue des champions, il sera bleu marine avec un bande verticale (au milieu) et un scapulaire rose, répondant ainsi à des critères de mode.
En 2009
, le maillot des Girondins pour la Ligue des champions est de couleur rouge bordeaux, rappelant celles de l'épopée girondine de 1995-1996 en UEFA avec toutefois un scapulaire peu apparent et de larges rayures verticales blanches ce qui donne un petit côté Atlético de Madrid au maillot.
Historique du logo
Image:
Girondins de Bordeaux
- logo1.pngAnnées 1970
Image:
Girondins de Bordeaux
- logo2.png| 1980-1990
Image:
Girondins de Bordeaux
- logo3.png| 1990-1993
Image:
Girondins de Bordeaux
- logo4.png| 1993-2002
Fichier
Logo des Girondins de Bordeaux.svg| Depuis 2002
Historique des sponsors
Palmarès et records
Le FC Girondins de Bordeaux est l'un des clubs les plus anciens du football français.
À l'issue de la saison 2016-2017, Le FC Girondins de Bordeaux totalise 65 participations au championnat de France de première division et 8 participations au championnat de deuxième division nationale.
Bordeaux est au classement toutes saisons confondues de première division, derrière l'Olympique de Marseille et le FC Sochaux-Montbéliard.
Signe de leur grande régularité au plus haut niveau
, les Girondins sont à ce jour la deuxième équipe française ayant disputé le plus de matchs de Coupe d'Europe avec 180 matchs (derrière l'Olympique lyonnais avec 182 matchs) : 90 victoires, 38 nuls et 52 défaites (258 buts pour, 205 contre).Il est également le premier club français en termes de campagnes européennes devant l'Olympique de Marseille et l'Olympique lyonnais .
Bilan global
Mise à jour le 27 août 2019.
Courbe d'évolution du classement depuis 2005-2006
Colors
id:grisclair value:gray (0.9)
id:
grisfonce value:gray (0.5)
id:couleurcourbe value:rgb (0,0,0.7)
id:rouge value:rgb (1,0,0)
id:c1 value:rgb (0,0.5,1) legend:C1
:c3 value:rgb (1,0.7,0)
legend:
id:moy value:rgb (1,0,0)
legend:
Moyenne
ImageSize = width:950 height:462
PlotArea = left:42
right:10 top:1 bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:2006 till:2040
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:2006
Legend = columns:3 left:50 top:462 columnwidth:50
BarData =
bar:22 text:
bar:21
text:1er
bar:20
text:2e
bar:19
text:3e
bar:18 text:4e
bar:17
text:5e
bar:16
text:6e
bar:15 text:7e
bar:14
text:8e
bar:13
text:9e
bar:12 text:10e
bar:11 text:11e
bar:10 text:12e
bar:9 text:13e
bar:8
text:14e
bar:7 text:15e
bar:6 text:16e
bar:5 text:17e
bar:4 text:18e
bar:3 text:19e
bar:2
text:20e
bar:1 text
PlotData
color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (classement)
bar:22 color:
white from:start till:end
bar:21 from:start till:end
bar:20 from:start till:end
bar:19 from:start till:end
bar:18 from:start till:end
bar:17 from:start till:end
bar:16 from:start till:end
bar:15 from:start till:end
bar:14 from:start till:end
bar:13 from:start till:end
bar:12 from:start till:end
bar:11 from:start till:end
bar:10 from:start till:end
bar:9 from:start till:end
bar:8 from:start till:end
bar:7 from:start till:end
bar:6 from:start till:end
bar:5 from:start till:end
bar:4 from:start till:end
bar:3 from:start till:end
bar:2 from:start till:end
bar:1 from:start till:end
LineData
layer:
front
color:
width:3
points: (44,397) (939,397)
color:
width:3
points: (42,376) (68,376)
points: (68,376) (94,355)
points: (94,355) (120,355)
points: (120,355) (146,355)
points: (146,355) (172,334)
points: (172,334) (198,355)
points: (198,355) (224,355) #2011
points: (224,355) (250,355)
points: (250,355) (276,334)
points: (276,334) (302,334)
points: (302,334) (328,334)
points: (328,334) (354,334)
points: (354,334) (380,376) #2017-18 2018-19
points: (380,376) (939,376)
color:
moy width:1
points: (44,331) (939,331)
color:couleurcourbe width:1
pèriode
points: (42,418) (68,334)
points: (68,334) (94,418)
points: (94,418) (120,439)
points: (120,439) (146,334)
points: (146,334) (172,313)
points: (172,313) (198,355)
points: (198,355) (224,313)
points: (224,313) (250,313)
points: (250,313) (276,334)
points: (276,334) (302,229)
points: (302,229) (328,334)
points: (328,334) (354,334)
points: (354,334) (380,166)
color:black width:3 # position
points: (42,418) (42,418)
# 2005-06: 2e
points: (68,334) (68,334)
# 2006-07: 6e
points: (94,418) (94,418)
# 2007-08: 2e
points: (120,439) (120,439)
# 2008-09: 1er
points: (146,334) (146,334)
# 2009-10:
points: (172,313) (172,313)
# 2010-11:
points: (198,355) (198,355)
# 2011-12: 5e
points: (224,313) (224,313) # 2012-13
: 7e
points: (250,313) (250,313)
# 2013-14: 7e
points: (276,334) (276,334)
# 2014-15: 6e
points: (302,229) (302,229) # 2015-16:
11e
points: (328,334) (328,334)
# 2016-17: 6e
points: (354,334) (354,334) # 2017-18:
points: (380,166) (380,166)
# 2018-19:
14e
Palmarès
Le tableau suivant récapitule les performances du FC Girondins de Bordeaux dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Le club a réalisé le doublé Championnat
Championnat
Coupe Gambardella en 2013.
Distinctions et trophées divers :
* Classement au Coefficient UEFA actuel : (16.366 points) au 3 septembre 2017
** Club de l'année (5)
- 1984, 1985, 1986, 1987, 1999
** Politique de recrutement de l'année (2)
- 1989, 2000
** Politique de jeunes de l'année (
- 1967, 1972, 2004
** Entraîneur français de l'année (4)
- 1981 et 1984 (Aimé Jacquet), 1999 (Élie Baup) et 2009 (Laurent Blanc)
** Étoile
d'Or Meilleur gardien de Ligue 1 (1)
- 2017 Cédric Carrasso
Meilleur buteur championnat de France (3)
- 1954 (Édouard Kargu), 1999 (Sylvain Wiltord) et 2002 (Pedro Pauleta)
Meilleure attaque du championnat (7)
- 1950, 1952, 1969, 1984, 1985, 1987 et 1999
** Meilleure défense du championnat (7)
- 1950, 1963, 1966, 1985, 1987, 1993 et 2006
** Meilleur joueur (5)
- 1996 (Zinédine Zidane), 1999 (Ali Benarbia), 2002 et 2003 (Pedro Pauleta) et 2009 (Yoann Gourcuff)
** Meilleur entraîneur (2)
- 1999 (Élie Baup), 2008 (Laurent Blanc)
** Joueurs dans l'équipe-type de la Ligue 1 (8)
2003 (
Pedro Pauleta), 2006 (David Jemmali), 2008 (Wendel), 2009 (Souleymane Diawara, Yoann Gourcuff), 2010 (Michaël Ciani, Yoann Gourcuff, Benoît Trémoulinas et Marouane Chamakh)
- 2009 (Yoann Gourcuff), 2018 (Malcom)
Records
Records du club
* Plus grand nombre de victoires sur une saison : 25 victoires (Saison 1984-1985)
* Plus grand nombre de victoires consécutives : 14 victoires (Du 14 mars 2009 au 23 août 2009) (Record national jusqu'au 18 août 2017, battu par l'AS Monaco)
* Plus grand nombre de victoires consécutives sur une saison : 11 victoires (Saison 2008-2009) (Record national jusqu'au 20 mai 2017, battu par l'AS Monaco)
* Plus grand nombre de matchs consécutifs sans défaite : 21 matchs sans défaite (de la 16e journée de la saison 1949-1950 à la 2e journée de la saison 1950-1951)
* Plus grand nombre de matchs consécutifs avec au moins un but marqué : 21 matchs (de la 2e journée à la 23e journée de la saison 1968-1969)
Records nationaux
* Plus grand nombre de matchs nuls :
20 (Saison 2004-2005)
* Plus longue invincibilité pour un gardien : Gaëtan Huard (1176 minutes lors de la saison 1992-93)
* Plus grand nombre de victoires consécutives en Ligue des champions pour un club français : 7 (Ligue des champions 2009-2010)
De plus le FC Girondins de Bordeaux est la seule équipe à avoir gagné la Coupe de France (2013)
en ayant joué tous ses matchs à l'extérieur.
Records européens
Le 27 août 2015, les Girondins de Bordeaux égalent le record du plus long déplacement de l'histoire des Coupes d'Europe : lors de son déplacement à Almaty (record établi une semaine avant par le Kairat Almaty lors de son déplacement à Bordeaux au match aller).
Personnalités historiques
Joueurs emblématiques
Dans les premières années des Girondins, les attaquants, Johannes Lambertus de Harder et Édouard Kargu (recordman du nombre de buts inscrits sur une saison pour les Girondins avec 29 réalisations) étaient les meilleurs joueurs de l'équipe et à la fin de leur carrière ils totalisent 105 et 76 buts respectivement et auront joué ensemble de 1949 à 1956.
Alain Giresse est le joueur des Girondins qui aura joué le plus de matchs avec l'équipe avec 587 matchs toutes compétitions confondues.
Au cours de ces 587 matchs, il remporte deux titres de champions de France en 1984 et 1985 et a marqué 182 buts, ce qui fait de lui le meilleur buteur et le plus grand joueur de l'histoire du club.
Il se classe au classement du ballon d'or en 1982.
Jean Tigana, membre du fameux carré magique en équipe de France comme Alain Giresse, a joué aux girondins de 1981 à 1989.
Il est l'un des plus grands joueurs de l'histoire du club où il a gagné 3 titres de champion de France et 2 coupes de France durant les années 1980, la période la plus faste de l'histoire du club.
Il se classe au classement du ballon d'or en 1984.
Patrick Battiston, Marius Trésor, Dominique Dropsy,Gernot Rohr, René Girard, Dieter Müller, Bernard Lacombe sont également les joueurs marquants de cette époque glorieuse ponctuée par 2 demi-finales de coupe d'Europe.
Ce dernier est le troisième meilleur buteur de l'histoire du club avec 138 buts.
Ulrich Ramé, gardien historique des Girondins de Bordeaux, est au Club depuis 14 ans.
Il a disputé 524 matchs toutes compétitions confondues avec les Girondins.
Personnalité très appréciée par les supporters, il quitte le Club en fin de saison 2010/2011 afin d'aller tenter un nouveau défi.
Le meilleur buteur de l'histoire récente des Girondins est Pauleta, quatrième meilleur buteur de l'histoire, qui commence en Ligue 1 avec Bordeaux.
Lors de son premier match dans ce nouveau championnat, il inscrit un coup du chapeau contre le FC
Nantes alors qu'il vient tout juste d'arriver en France.
Il gagne par la suite avec les Girondins la Coupe de la Ligue de football 2002 ainsi que deux titres de meilleur joueur lors de la cérémonie de remise des trophée UNFP du football en 2002 et 2003.
Autre vainqueur de ce trophée, Zinédine Zidane a réellement explosé au sein des Girondins avec notamment l'épopée des Girondins en coupe de l'UEFA 1996.
Il côtoie alors ces années là, deux joueurs formés au club et futurs internationaux A, Bixente Lizarazu et Christophe Dugarry.
On remarquera également Johan Micoud, véritable leader charismatique, Sylvain Wiltord encore
Ali Benarbia
tous trois champions de France
en 1999
Pour sa première saison aux Girondins de Bordeaux, Yoann Gourcuff a marqué le club en 2009 avec notamment le titre de champion de France et le trophée
UNFP 2009 de meilleur joueur du championnat.
Marouane Chamakh a connu des débuts difficiles aux Girondins avant de s'imposer et de devenir l'un des symboles du Club.
En 2015, Marc Planus prend sa retraite de joueur aux Girondins de Bordeaux, club qu'il a rejoint à sept ans.
Il y aura passé toute sa carrière (381 matchs) soit 26 ans de fidélité.
Il est considéré par les supporter comme un des plus emblématiques défenseurs des Girondins.
En 2017, Cédric Carrasso au club depuis juin 2009 quitte les Girondins en fin de contrat à la suite de la non-reconduction de son contrat, officialisé au lendemain de l'avant-dernière journée de championnat, contre l'Olympique de Marseille.
Le gardien aura disputé 314 matchs sous les couleurs girondines et aura passé huit saisons au Club.
Adulé des supporters, son départ provoque quelques remous notamment chez les Ultramarines, le principal groupe de supporters du club aquitain.
Des années 1930 à 1960 :
Des années 1960 à 1980 :
Des années 1980 à 2000 :
Des années 2000 à aujourd'hui :
Entraîneurs
André Gérard, ancien joueur des Girondins (gardien de but), est l'entraîneur qui a dirigé le plus de matchs de l'histoire des Girondins de Bordeaux.
Entre 1947 et 1955 puis entre 1970 et 1972, il a disputé 462 matchs officiels sur le banc des Girondins de Bordeaux.
Il remporte le 7 mai 1950 le Championnat de France de football de D1, le premier de l'histoire des Girondins de Bordeaux.
Les Girondins de Bordeaux sont sacrés avec 6 points d'avance sur Lille douze mois après leur promotion parmi l'élite : c'est la première équipe à réaliser un tel exploit.
Aimé Jacquet est l'entraîneur le plus titré de l'histoire des Girondins de Bordeaux.
Il a dirigé les Girondins pendant 9 années (1980
- 1989)
et 420 matchs officiels
Il remportera trois fois le Championnat de France de football en 1984, 1985 et 1987, deux Coupes de France en 1986 et 1987, le Trophée des champions en 1987.
Sur le plan européen, il mène le club jusqu'en demi-finale de la Coupe d'Europe des clubs champions 1985 et en demi-finale de la Coupe des coupes 1987.
D'autres entraîneurs laisseront également des traces indélébiles de leur passage au club : Gernot Rohr qui fait remonter le club de la D2 en 1992 et qui mène le club en finale de la Coupe de l'UEFA en 1996, Rolland Courbis, Élie Baup qui remporte le titre de Champion de France en 1999, Ricardo vainqueur de la Coupe de la Ligue en 2007, ou encore Laurent Blanc qui remporte un triplé historique en 2009 : le Trophée des champions, la Coupe de la Ligue et le titre de champion de France de l'histoire des Girondins de Bordeaux.
Il mène le club jusqu'en quarts de finale de la Ligue des champions 2010.
Présidents
La première équipe de football de l'omnisports, qui est alors dénommée Société de gymnastique et de tir des Girondins, est créée en 1910 sous la présidence de Henri Descombes.
Celui-ci est en poste de 1891 à 1923 et est le septième président de l'omnisports après André Chavoix (1881-1887), Jean-Henry Lartigue (1887-1888), Henry Fruges (1888), Édouard Bertin (1888-1889), André Chavoix (1889) et Jean Bretenet (1889-1891).
Le président du club de football est celui de l'omnisports jusqu'à la séparation entre la section football et l'omnisports par convention en date du 14 novembre 1981.
De tous les présidents de l'histoire des Girondins de Bordeaux, Claude Bez est certainement le plus illustre.
Souvent présenté comme colérique et orgueilleux, Claude Bez se taille une réputation à la hauteur de son talent.
L'histoire retiendra ses fameux échanges avec Bernard Tapie, le président de l'OM à la même époque.
Sous sa présidence, Bordeaux connaît ses plus belles heures avec trois titres de champion de France (1984, 1985, 1987), deux Coupe de France (1986 et 1987), ainsi qu'un beau parcours en Coupe d'Europe (demi-finaliste de la C1 en 1985).
Pour l'anecdote, Claude Bez circulait dans une Bentley bleu marine à toit blanc, immatriculée 11 GB 33.
L'histoire retiendra également la fin tragique de ce président hors norme (différentes affaires éclatent et le club est rétrogradé en D2) qui s'est toujours battu pour son club.
L'ancien président du FC Girondins de Bordeaux, Jean-Louis Triaud était en poste depuis .
Il a été coprésident entre 1996 et 1999 puis Président entre 1999 et 2002.
Sous sa présidence, les Girondins remportent deux titres de Champions de France en 1999 et en 2009, trois Coupes de la Ligue en 2002, 2007 et 2009, une Coupe de France en 2013 et deux Trophées des champions en 2008 et 2009.
Depuis 1999, les Girondins de Bordeaux ont participé à 6 reprises à la Coupe UEFA et à 4 reprises à la Ligue des champions.
Il quitte son poste le remplacé par Stéphane Martin, ancien banquier.
Après la finalisation du rachat des Girondins par les fonds d'investissements américains GACP et King Street en novembre 2018, Stéphane Martin cède son fauteuil de Président à Joe DaGrosa, Président de GACP en attendant la nomination de Frédéric Longuépée.
Effectif professionnel actuel
Le tableau suivant liste uniquement l'effectif professionnel des Girondins pour la saison 2019-2020.
Structures du club
Stades
De 1936 à 1958
Les Girondins débutent en 1936 au Parc Suzon à Talence mais jouent également au stade Adrien Marquet (aujourd'hui stade Galin) dans le quartier de La Bastide.
Ce n'est qu'après avoir obtenu le titre de Champion de France amateur en 1937 que le club décide de se doter d'un stade pour accueillir des matchs de niveau supérieur (Division 2 saison 1937-1938).
Un terrain est acheté dans le quartier des Chartrons entre la rue Leybardie et la rue Chantecrit .
Les tribunes peuvent accueillir personnes.
Le stade des Chartrons est inauguré le 18 septembre 1938 face à Dunkerque.
Il est ensuite utilisé en alternance avec le stade Chaban-Delmas jusqu'en 1958.
Les Girondins y jouaient encore lors de leur premier titre de Champion en 1950.
Le stade des chartrons deviendra terrain d'entrainement jusqu'en 1962.
Il sera détruit pour laisser place à des résidences destinées aux populations ouvrières et populaires du quartier de Mériadeck relogées à la suite de la réhabilitation de ce quartier.
Le Parc Lescure
Le Parc Lescure est inauguré à l'occasion de la Coupe du Monde 1938 et le FC Girondins de Bordeaux en devient le club résident à cette date, jusqu'en 2015.
D'une capacité actuelle de places ( en configuration UEFA), le Parc Lescure détient un record de spectateurs établi le lors d'un match de Coupe d'Europe opposant les Girondins de Bordeaux à la Juventus.
Le Parc Lescure est rebaptisé Stade Chaban-Delmas en 2001 et il possède le plus long tunnel de joueurs d'Europe avec une longueur de .
Les Girondins de Bordeaux jouent leur dernier match au stade Chaban-Delmas le , un derby de l'Atlantique remporté 2 buts à 1 face au FC Nantes.
Matmut
Atlantique
Le nouveau stade est construit dans le quartier du Lac au nord de Bordeaux.
D'une capacité de places, il dispose de toutes les normes requises par l'UEFA et peut accueillir, en plus des matchs des Girondins de Bordeaux, des concerts et des matchs internationaux, en particulier ceux du championnat d'Europe de football que la France organise en 2016.
Le , à l'occasion de la et dernière journée du Championnat de France de football 2014-2015, a eu lieu le match inaugural du nouveau stade de Bordeaux opposant le FC Girondins de Bordeaux et le Montpellier Hérault Sport Club (victoire 2-1) .
Le record d'affluence est détenu par le match Bordeaux
- Paris Saint-Germain ( 0-1 ) du 22 avril 2018
avec
Centre d'entraînement du Haillan
Le Centre International du FC Girondins de Bordeaux, qui se situe au Haillan, comprend non seulement des terrains d'entrainement pour les différentes équipes des Girondins mais aussi les studios de Girondins TV et le centre administratif du club.
Le centre Pro est constitué des terrains d’entraînement dévolus à l’équipe première avec un accès direct, d’un côté, vers le terrain synthétique et, de l’autre, vers le terrain gazonné.
Ce bâtiment lumineux et vitré favorise
intégration des Pros dans leur environnement
L’organisation du complexe permet au public présent aux entraînements de se disposer aux abords des terrains et à la presse d’avoir les contacts qui lui sont indispensables.
La présence des administratifs et commerciaux, des équipes rattachées au Club, la proximité avec le Centre de formation, favorisent le maintien d’un « Esprit Club » auquel les Girondins demeurent très attachés.
Le centre de formation des Girondins de Bordeaux est réputé comme l'un des meilleurs de France.
Il a révélé beaucoup de grands joueurs qui auront fait carrière plus tard en équipe de France comme Alain Giresse, Christophe Dugarry ou Bixente Lizarazu, ou dans d'autres sélections nationales comme Marouane Chamakh.
Récemment des joueurs prometteurs issus du centre de formation et toujours dans l'équipe fanion sont promis à une grande carrière comme Marc Planus.
Patrick Battiston et Marius Trésor sont les responsables du centre de formation ainsi que les entraîneurs de l'équipe réserve.
Sans oublier Pierre Labat (Pierrot) qui fut la cheville ouvrière du centre de formation et le père de substitution de tous ces jeunes joueurs éloignés de leur famille.
Château Bel Air
Le Château du Haillan est situé au cœur du site exceptionnel de la Plaine du Haillan.
C’est le siège administratif du FC Girondins de Bordeaux.
Pendant la guerre de cent ans le domaine
alors appelé propriété Lanneblanque, fut un lieu de bataille important entre Anglais et Français
Jusqu’au , la propriété changea plusieurs fois de propriétaire.
C’est en 1845 que le nouvel acquéreur de Lanneblanque, Francisco Antonio de Los Heros changea le nom de la propriété en Château de Bel Air.
Le 23 août 1944, tout le bois de la propriété fut déchiqueté par l’explosion des munitions allemandes entreposées sur le domaine.
Au départ des Allemands, la propriété a été pillée.
En 1963, devant la difficulté de trouver des ouvriers agricoles, la propriété est devenue inexploitable et la ville en acheta une grande partie pour y installer divers services : vastes terrains de sports, école d’horticulture, serre des jardins de Bordeaux…
La ville devient ainsi le dernier et l’actuel propriétaire du château de Bel Air.
En 1986, sous l’époque Bez, le projet de création d’un centre International de football fut adopté par le Conseil Municipal.
Le FC Girondins de Bordeaux devint le maître d’œuvre et quitta ainsi le domaine de Rocquevielle à Mérignac.
Actuellement, les commodités du château permettent de créer un lieu agréable pour les partenaires, les administratifs et les invités.
Le centre professionnel, de nombreux terrains gazonnés et le centre de formation font également de cette propriété un domaine exceptionnel pour un club de football.
Boutiques officielles
Le FC Girondins de Bordeaux dispose de plusieurs boutiques officielles : au Centre d'entraînement du Haillan, en centre-ville dans la rue Sainte Catherine et une dernière au Nouveau Stade.
Le club dispose aussi d'une boutique en ligne via son site officiel.
Autres équipes
Équipe réserve
En 2017-2018, l'équipe réserve des Girondins évolue dans le Championnat de France de football de National 3.
Sections jeunes
Le FCGB comprend nombre de formations de jeunes, de l'école de football aux juniors.
Ces derniers disputent la Coupe Gambardella qu'ils ont remporté en 1976 et en 2013.
Section féminine
À l'image d'autres clubs de Ligue 1, les Girondins de Bordeaux souhaitaient créer leur section féminine.
Après avoir écarté l'idée de la création d'une section féminine à la base, le président bordelais Jean-Louis Triaud a choisi de se tourner vers un rapprochement avec l'ES Blanquefort qui dispose d'une équipe en Division 2.
En juillet 2015, la section féminine de l'Entente sportive blanquefortaise devient la section féminine des Girondins de Bordeaux.
À la fin de la saison 2015-2016, l'équipe monte en Division 1.
Aspects juridiques et économiques
Le FC Girondins de Bordeaux est une société anonyme sportive professionnelle (SASP).
Cette société est liée par convention à l'association loi de 1901 de l'Association FC Girondins de Bordeaux qui gère le centre de formation et les équipes amateurs du club.
L'association est titulaire du numéro d'affiliation de la Fédération française de football, la SASP possède 100 % du capital.
GACP détient, via sa filiale La Dynamie SAS, 99,00 % du capital du FC Girondins de Bordeaux.
L'association FC Girondins de Bordeaux détient les 1 % restants.
Organigramme
Le FC Girondins de Bordeaux est dirigé par un conseil d'administration dont le président actuel est Jean-Louis
Triaud depuis le 6 .
Frédéric Longuépée occupe les fonctions de Président délégué.
L'organigramme s'établit comme suit depuis le 8 novembre 2018 :
Éléments comptables
Le budget prévisionnel du FC Girondins de Bordeaux pour la saison 2012-2013 de Ligue 1 est de 75 millions d'euros ;
c'est le cinquième budget de Ligue 1.
Le budget prévisionnel du club a connu plusieurs hausses au fil des saisons en Ligue 1 et des participations régulières aux coupes d'Europe pour être aujourd'hui l'un des plus gros budgets du Championnat.
Depuis 2010, le budget prévisionnel du Club est en baisse en raison de saisons sportives irrégulières et de non-qualification en Coupe d'Europe de manière règulière.
Historique du budget prévisionnel du FC Girondins de Bordeaux
Évolution du budget prévisionnel du club depuis 2007-2008
Colors
id:grisclair value:gray (0.9)
id:
grisfonce value:gray (0.5)
id:couleurcourbe value:rgb (0,0.1,0.9)
:couleurpoint value:rgb (0,0,0)
ImageSize = width:430 height:226
PlotArea = left:42
right:10 top:1 bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:2008
till:2023
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:2008
BarData =
bar:7 text:
bar:6 text:100
bar:5 text:80
bar:4 text:60
bar:3 text:40
bar:2
text:20
bar:1 text:0
PlotData
color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (nombre de spectateurs)
bar:7 color:
white from:start till:end
bar:6 from:start till:end
bar:5 color:
grisfonce from:start till:end
bar:4 from:start till:end
bar:3 color:
grisfonce from:start till:end
bar:2 from:start till:end
bar:1 color:grisfonce from:start till:end
LineData
layer:front color:couleurcourbe width:1
# courbe d'affluence
points: (43,114) (67,141)
# 2008: 55M à 2009:
71M
points: (67,141) (91,190)
# 2009: 71 à 2010: 100M
points: (91,190) (115,165)
# 2010: 100M à 2011: 85M
points: (115,165) (139,139)
# 2011: 85M à 2012:
70M
points: (139,139) (163,148)
# 2012: 70M à 2013:
75M
points: (163,148) (187,119)
# 2013: 75M à 2014: 58M
points: (187,119) (211,114)
# 2014: 58M à 2015: 55M
points: (211,114) (235,122) # 2015: 55M à 2016:
60M
points: (235,122) (259,122)
# 2016: 60M à 2017: 60M
points: (259,122) (283,131) # 2017: 60M à 2018:
65M
points: (283,131) (307,140)
# 2018: 65M à 2019: 70M
color:
couleurpoint width:3 # points du nombre de spectateurs
points: (43,114) (43,114)
# 2008: 55M
points: (67,141) (67,141)
# 2009:
71M
points: (91,190) (91,190)
# 2010: 100M
points: (115,165) (115,165)
# 2011: 85M
points: (139,139) (139,139)
# 2012: 70M
points: (163,148) (163,148)
# 2013: 75M
points: (187,119) (187,119)
# 2014: 58M
points: (211,114) (211,114) # 2015: 55M
points: (235,122) (235,122)
# 2016: 60M
points: (259,122) (259,122) # 2017: 60M
points: (283,131) (283,131)
# 2018: 65M
points: (307,140) (307,140)
# 2019: 70M
Le FC Girondins de Bordeaux a réalisé un bénéfice de en 2009-2010.
Il doit cet excédent à son parcours en Ligue des champions qui a engendré des recettes télévisuelles supplémentaires ainsi que des recettes de billetterie.
Le FCGB est fortement dépendant comme les autres clubs de Ligue 1 des droits audiovisuels qui représentent 57 % des ressources ().
Le poste sponsoring et publicité avec soit 10 % du total.
Les recettes liées aux matchs contribuent à hauteur de , soit 13 %.
Le club reçoit d'autres produits à hauteur de .
En 2009/2010, malgré une place en Championnat et une non-qualification européenne, le FC Girondins de Bordeaux présente un solde excédentaire de .
La situation financière des Girondins se dégrade fortement lors des saisons 2010 2012 du fait de la non-qualification du club en Ligue des champions.
Les recettes billetterie et merchandising se contractent fortement alors que le club continue d'avoir un train de vie élevé en raison d'une masse salariale importante malgré une diminution notable entre 2010 et 2011.
Le club enregistre au terme de l'exercice 2010/2011, un déficit de près de 20 millions d'euros que les transferts réalisés lors du mercato estival 2010 ramèneront aux alentours de 7 millions d'euros.
Extrait du compte de résultat du FC Girondins de Bordeaux en millions d'euros
Transferts les plus coûteux
Le transfert entrant le plus onéreux de l'histoire du club est celui de l'international français Yoann Gourcuff en provenance de l'AC Milan pour un montant estimé à lors du mercato d'été 2008.
Concernant les transferts sortants, la plus grosse vente est celle du brésilien Malcom à Barcelone pour en juillet 2018.
Les deux tableaux ci-dessous synthétisent les plus grosses ventes et achats de joueurs dans l'histoire du club bordelais.
Sponsors et équipementiers
Le FC Girondins de Bordeaux
change régulièrement d’équipementier au cours de son histoire.
Le coq sportif équipe le club de 1970 à 1980 et de 1996 à 1999, puis Adidas de 1980 à 1988, Uhlsport de 1988 à 1991,
ASICS de 1991 à 1996
De nombreux « sponsors maillot » ont posé leurs marques sur la tunique girondine :
Café de Côte d'Ivoire en 1974, Merlin Aquitaine en 1976 et 1977, Malardeau, Sud Radio, Opel dans les années 1980, Shop Saloon, Panzani, Alain Afflelou, Waïti dans les années 1990.
depuis 2000, GTA Unicom, M6, Siemens et Motorola se sont succédé sur le maillot girondin, le site web Winamax, l'entreprise de météo SportsWeather, le restaurant thaïlandais Pitaya ou encore la grande entreprise d'électro-ménager Boulanger.
Le club comprend aussi de nombreux partenaires comme le journal Sud Ouest et l'opérateur téléphonique Orange.
Par ailleurs
, la Ville de Bordeaux, le Conseil Général de Gironde et le Conseil régional d'Aquitaine sont les partenaires institutionnels du club.
Au début des années 1990, un nouveau groupe voit le jour, les Blue Devils.
Avec la descente en deuxième division en 1991, les Girondins abandonnent les couleurs "marine et blanc" et les groupes changent de nom: les Ultras Bordeaux 1987 et les Devils Bordeaux.
En 1994, les deux groupes associent leurs efforts au sein du Collectif Virage Sud (CVS) pour faciliter leurs activités .
Deux ans plus tard
, avec le retour aux couleurs "Marine et Blanc" les Ultras redeviennent les Ultramarines.
Au début des années 2000, les groupes fêtent leurs anniversaires : 15 ans pour les Ultramarines en 2002, 10 ans pour le CVS en 2004 et 15 ans pour les Devils en 2005.
En novembre 2006, les Devils Bordeaux annoncent leur dissolution, laissant seuls les Ultramarines en bas du virage sud alors qu'en haut du virage se forment 2 groupes constitués à l'origine par des Ultramarines de la première génération : les Piranhas et les Irréductibles.
Les Ultramarines ont des sections ultras un peu partout en France (les plus connues sont la Dordogne, la Charente, la Vienne, la Haute Savoie et l'Ile-de-France).
Une nouvelle section située à Reims
La Champagne bordelaise voit le jour en 2007 et une autre en 2008 en Franche-Comté.
Ces sections permettent de fédérer des supporters de tout l'hexagone qui supportent le club à domicile et en déplacement.
Tribune "Virage Nord"
De nombreux groupes de supporters se sont succédé dans le virage nord mais sans grand succès.
Le Bordeaux
Kop Nord est le premier groupe organisé, il réalise le plus grand drapeau d’Europe sorti régulièrement lors de la saison de D2 en 1992/1993.
Puis viennent les Rouges et Blancs également en virage bas et ensuite les Vikings (en virage Centre).
En 1999, après le titre de champion de France, les Alliés Nord, fondés le 3 décembre 1999, occupent le virage centre avec les Kop Marines.
De la fusion de ces deux groupes, lors de la saison 2001-2002, naît le groupe des Partisans 33 Bordeaux.
En début de saison 2004/2005, le groupe est reformé entre les Partisans 33 et les Alliés Nord, tous deux dissous depuis.
En 2009 est créé le groupe des Oceanics Nords Bordeu, rapidement dissous.
Rivalités entre supporters
Dans les années 1980, deux présidents charismatiques aux ambitions démesurées font naître une rivalité: le Bordeaux de Claude Bez et le Marseille de Bernard Tapie.
Cette opposition se prolonge en 1998 09 avec deux duels gagné au bénéfice des Girondins qui deviennent Champions de France.
Au niveau régional la rivalité historique est celle avec le FC Nantes pour le derby de l'Atlantique.
Une rivalité régionale plus récente existe aussi avec Toulouse : le Derby de la Garonne.
Enfin, les deux autres clubs phares du Sud-Ouest sont le Pau FC et Bayonne.
D'autres rivalités suivies d'incidents existent (ou ont existé) avec Paris, Lyon, Nice, Strasbourg, Montpellier, Lille, Cannes, Toulon, Metz et Caen.
Affluence
Avec une affluence de personnes par saison, les matchs sont le spectacle en Aquitaine.
Le tableau ci-dessous recense
les moyennes d’
affluence
sur les 10 dernières saisons et les évolutions en termes de pourcentage
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:chaban value:rgb (0.4,0.6,1)
legend:Chaban-Delmas
id:
matmut value:rgb (0.2,0.4,0.9) legend:Matmut-Atlantique
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
id:
yellow value:
yellow
id:blue value:
blue
ImageSize = width:750 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:42115
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:6000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:1000
start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
Legend = columns:2
left:50 top:30
columnwidth:150
BarData=
bar:03 text:2003
bar:05 text:2005
bar:13
LineData=
at:34694 layer:back color:
chaban
at:42115 layer:back color:
matmut
PlotData=
color:chaban width:30 align:left
bar:01 from:0 till:27870
bar:02 from:0 till:27023
bar:03 from:0 till:23490
bar:04 from:0 till:23474
bar:05 from:0 till:24247
bar:06 from:0 till:24901
bar:07 from:0 till:25490
bar:08 from:0 till:26953
bar:09 from:0 till:29267
bar:10 from:0 till:24967
bar:11 from:0
till:20712
bar:12
from:0 till:19403
bar:13 from:0 till:18833
bar:14
from:0 till:23463
color:
matmut width:30
align:left
bar:15 from:0 till:23407
bar:16 from:0 till:21909
bar:17 from:0 till:25812
bar:18 from:0 till:18836
PlotData=
bar:01 at:27870 fontsize:S text:27870 shift: (-14,5)
bar:01 at:0 fontsize:S text:6e shift: (-5,5)
bar:02 at:27023 fontsize:S text:27023 shift: (-14,5)
bar:02 at:0 fontsize:S text:4e shift: (-5,5)
bar:03 at:23490 fontsize:S text:23490 shift: (-14,5)
bar:03 at:0 fontsize:S text:12e shift: (-8,5)
bar:04 at:23474 fontsize:S text:23474 shift: (-14,5)
bar:04 at:0 fontsize:S text:15e shift: (-8,5)
bar:05 at:24247 fontsize:S text:24247 shift: (-14,5)
bar:05 at:0 fontsize:
S text:2e shift: (-5,5)
bar:06 at:24901 fontsize:S text:24901 shift: (-14,5)
bar:06 at:0 fontsize:S text:6e shift: (-5,5)
bar:07 at:25490 fontsize:S text:25490 shift: (-14,5)
bar:07 at:0 fontsize:S text:2e
shift: (-5,5)
bar:08
at:26953 fontsize:S text:26953 shift: (-14,5)
bar:08 at:0 fontsize:S text:1er shift: (-7,5)
bar:09 at:29267 fontsize:S text:29267 shift: (-14,5)
bar:09 at:0 fontsize:S text:6e shift: (-5,5)
bar:10 at:24967 fontsize:S text:24967
shift: (-14,5)
bar:10 at:0 fontsize:S text:7e shift: (-5,5)
bar:11 at:20712 fontsize
:S text:20712 shift: (-14,5)
bar:11 at:0 fontsize:S text:5e shift: (-5,5)
bar:12 at:19403 fontsize:S text:19403 shift: (-14,5)
bar:12 at:0 fontsize:S text:7e shift: (-5,5)
bar:13 at:18833 fontsize:S text:18833 shift: (-14,5)
bar:13 at:0 fontsize:S text:7e shift: (-5,5)
bar:14
at:23463 fontsize:
S text:23463 shift: (-14,5)
bar:14 at:0 fontsize:
S text:6e shift: (-5,5)
bar:15 at:23407 fontsize:S text:23407 shift: (-14,5)
bar:15 at:0 fontsize:S text:11e shift: (-8,5)
bar:16 at:21909 fontsize:S text:21909 shift: (-14,5)
bar:16 at:0 fontsize:S text:6e shift: (-8,5)
bar:17 at:25812 fontsize:S text:25812
shift: (-14,5)
bar:17 at:0 fontsize:S text:6e shift: (-8,5)
bar:18 at:18836 fontsize:S text:18836 shift: (-14,5)
bar:18 at:0 fontsize:S text:14e shift: (-8,5)
Médias
Internet
Le site officiel du club relaie depuis 2002 les informations du club.
La rédaction du site partage celle de Girondins mag, qui se situe au Haillan.
Web TV et magazine officiel
À l'orée de la saison 2007-2008, une web TV est inauguré sous le nom de GdBWebTV.
Elle retransmet tous les matchs des Girondins à partir de minuit, mais diffuse également reportages, interviews et autres matchs de légende.
Le concept sera toutefois délaissé pour une nouvelle chaine consacrée exclusivement aux Girondins.
En effet, la chaîne Girondins TV est inaugurée le sur les réseaux Canalsat et Orange.
Le journaliste de M6 Jean-Philippe Doux, apparu dans d'autres émissions relatives au ballon rond comme 100 % Foot, est l'un des présentateurs de la chaîne (93 sur Canal Satellite).
Le club dispose de son magazine mensuel, officiel, Girondins mag, créé en interne par le club.
Durant la saison, le magazine sort à chaque début de mois, à l'exception du mois de juillet où il ne parait pas pour cause de trêve estivale.
Il est vendu partout en France au prix unique de 50.
La rédaction se situe au sein même du club, au château du Haillan, rue Joliot Curie.
Radio
Gold FM est la radio officielle du club, elle a vu le jour en septembre 2007.
Plusieurs émissions radiophoniques évoquent les Girondins de Bordeaux telles que http:/ emission
audioondemand
soir
foot-1
Soir de foot
avec Alain BAUDERON et JULIEN BÉE) sur Gold FM (103.3FM) (tous les soirs du lundi au vendredi
- 18 h à 19 h) et Girondins
Analyse sur R.I.G (90.7FM) (tous les lundis et vendredis 21 h à 23 h)
, une émission animée par 6 supporters des Girondins de Bordeaux.
Analyses, débats, informations exclusives sont au programme de cette émission 100 % supporters.
ARL
Aquitaine
Radio
Live
diffuse l'intégralité des matchs des Girondins de Bordeaux aussi bien à domicile qu'à l'extérieur
ARL a son émission hebdomadaire, "Top Girondins", animée par Jérémy Berrié, tous les vendredis de 18h30 à 19h15.
Superleague Formula
Les Girondins de Bordeaux intègrent la Superleague Formula lors des saisons 2010 et 2011.
Ce championnat automobile, créé en 2008, regroupe des écuries portant les couleurs des équipes de football qui les parrainent.
Il s'agit de monoplaces toutes identiques dont le moteur est un V12 qui propose 750 chevaux .
En 2010, l'un des quatre pilotes au volant de la monoplace est notamment Franck Montagny , ancien pilote de Formule 1.
Ils finiront .
En 2011, il s'agit de Tristan Gommendy qui signe une pole position lors du premier grand-prix de la saison.
Fichier:
ILMC
LMP1
winners
Peugeot02.jpg|Premier pilote
Franck Montagny
Fichier:2002 Gommendy.jpg|Le pilote 2011
Tristan Gommendy
