Rubik's Cube|Naissance en décembre 1995|Naissance à Melbourne|Record du monde en Rubik's Cube
Feliks
Aleksanders Zemdegs (né le à Melbourne, Australie) est un champion australien de Rubik's Cube.
Il a été détenteur de plusieurs records du monde dont le titre de champion du monde au 3x3 single et moyenne.
Biographie
Feliks Zemdegs est issu d'une famille lettone et sa grand-mère maternelle
est lituanienne .
Il a acheté son premier « speedcube » (
Rubik's cube consacré au speedcubing) inspiré par des tutoriaux et vidéos de speedcubing sur YouTube.
Sa première résolution non officielle filmée était un average de 19,73 secondes le 14 juin 2008.
Il utilise la méthode CFOP pour résoudre le 3x3x3 depuis qu'il a 12 ans, la méthode Yau pour résoudre le 4x4x4, la méthode CLL pour résoudre le 2x2x2 et la méthode réduction pour les cubes allant du 5x5x5 au 7x7x7.
Feliks Zemdegs a gagné l'épreuve de 3x3x3 lors de sa première compétition, le New Zealand's Champs 2009 le 18 juillet 2009, avec une moyenne de 13,74 en finale.
Il gagna aussi les épreuves de 2x2x2, de 4x4x4, de 5x5x5, de 3x3x3 à l'aveugle et de 3x3x3 à une main.
À sa seconde compétition, le Melbourne Summer Open 2010, le 30 juin 2010, il fixa ses premiers records du monde, celui du 3x3x3 average et celui du 4x4x4 average avec respectivemet 9,21 secondes et 42,01 secondes.
Il a détenu le record du monde de moyenne de 3x3x3 de manière continue jusqu'au 23 avril 2017, en l'améliorant 8 fois, pour finalement atteindre 6,45 secondes.
Le plus grand nombre de records du monde qu’il ait détenus simultanément était de 12 juste après une compétition à Melbourne en mai 2011.
Au Championnat du monde de 2011 à Bangkok, il a remporté les épreuves de 2x2x2, 4x4x4, 5x5x5 et 6x6x6.
Il a également pris la troisième place en 3x3x3 après avoir remporté les trois premiers tours, et la troisième place en 7x7x7.
Lors du prochain championnat du monde, le Championnat du monde 2013 à Las Vegas, il a remporté les épreuves de 3x3x3, 4x4x4 et 3x3x3 à une main.
Il s'est également classé deuxième au 5x5x5 et troisième au 7x7x7.
Au Championnat du monde 2015 à São Paulo, il a gagné les épreuves de 3x3x3, 2x2x2, 4x4x4 et 5x5x5.
Il s'est également classé deuxième au 6x6x6, 7x7x7 et Megaminx.
Au Championnat du monde 2017 à Paris, il a remporté les prix du 5x5x5 et 7x7x7.
Il a également pris la deuxième place au 6x6x6, 3x3x3 à une main et au Megaminx, et la troisième place au 4x4x4.
Il a un site Web, CubeSkills, qui comprend des tutoriels sur la résolution du Rubik's Cube et autres puzzles.
On peut y trouver des feuilles d'algorithmes gratuites et des vidéos tutorielles de résolution de vitesse gratuites.
Le site propose également un abonnement premium, qui permet d'accéder à des vidéos avancées de résolution rapide.
Les membres peuvent également soumettre leurs propres vidéos de résolution qu'il critiquera.
Il possède un Bachelor en Commerce de l'Université de Melbourne, spécialisée en Économie, avec une étude approfondie en Génie Mécanique.
Records du monde
Les records du monde actuels sont affichés sur fond rouge.
Les moyennes sont calculées sur 5 tentatives en enlevant le meilleur et le plus mauvais temps.
Références
Liens externes
m0y6n4iosms4u1j05r3yp5orjgnt0qh
