District de Bragance
Le district de Bragance est un district du Portugal.
Sa superficie est de , ce qui en fait le du pays pour ce qui est de la superficie.
Sa population est de habitants (2004).
Sa capitale est la ville éponyme de Bragance.
Composition du district
Le district de Bragance comprend 12 municipalités :
Région et sous-régions statistiques
En matière statistique, les 12 municipalités du district sont toutes rattachées à la région Nord et, au sein de celle-ci :
* à la sous-région Haut Trás-os
Montes :
Alfândega da
Fé, Bragance (Portugal), Macedo de Cavaleiros, Miranda do Douro, Mirandela, Mogadouro, Vimioso, Vinhais ;
* à la sous-région du Douro :
Carrazeda de Ansiães, Freixo de Espada à Cinta, Torre de Moncorvo, Vila Flor.
aktj1g83jab877bwonb4zankrdiynox
