Série télévisée créée en 1998|Série télévisée disparue en 2011|Série télévisée britannique des années 1990|Série télévisée britannique des années 2000|Série télévisée britannique des années 2010|Série d'animation de la BBC|Série d'animation britannique|Série télévisée qui a au moins 20 saisons
Bob le Bricoleur () est une série télévisée d'animation britannique en 260 épisodes de 10 minutes, créée par Keith Chapman et diffusée entre le et le sur BBC Two.
Au Québec, la série a été diffusée à partir du à Télé-Québec, et en France, en 2005, 2006 et 2008 sur Tiji, et en 2003 sur France 3 dans T O 3.
Une version revampée en animation CGI par Mattel et co-produite par DHX Media est diffusée depuis 2015 au Royaume-Uni et aux États-Unis.
Synopsis
Destinée aux enfants âgés de deux à six ans, cette série met en scène des personnages animés en plasticine.
Bob dirige une petite entreprise spécialisée dans le bâtiment.
Il est aidé de Zoé, son associée, mais également de toute une équipe de véhicules parlant.
Régulièrement, Bob pose cette question : «
On peut le faire ?
» (« »)
Et son équipe répond «
Oui
, on peut !
» (« »).
Personnages
* Scoup :
la tractopelle jaune (pelleteuse et bulldozer)
* Potimarron :
l'épouvantail qui fait souvent des bêtises
* Tristan : le tracteur agricole de ferme, ami de Potimarron l'épouvantail (appelé )
* Monsieur Potager : le fermier, propriétaire du tracteur Tristan et de Potimarron
Dans la deuxième saison, on voit apparaître de nouveaux personnages :
*Ventriporteur :
fortiche grosse Pelteuse et buldozer
Épisodes
Une première série, diffusée de 1998 à 2003, compte neuf saisons de treize épisodes chacune.
Une deuxième série intitulée (Mission Nature en version française), diffusée de 2004 à 2009, compte sept saisons de dix à seize épisodes.
Une troisième série intitulée , diffusée de 2010 à 2011, compte deux saisons de vingt épisodes chacune.
Des mini-épisodes de deux minutes et des épisodes spéciaux de 60 minutes ont été ajoutés au cours de la diffusion.
Doublage français
* Marc Bretonnière :
Bob (, Ben, Coccigrue, , , , Scoup, Travis
La direction artistique du doublage de la version française a été assurée par Marc Bretonnière.
Commentaires
Morale
Bob le Bricoleur valorise
l’apprentissage du travail en équipe
, la résolution des problèmes et la confrontation à de nouveaux obstacles.
Dans la , Bob se met au développement durable : recyclage, utilisation d'énergies renouvelables et de matériaux naturels, respect de la nature, etc.
Diffusion
Bob le Bricoleur est diffusée dans près de 200 pays.
En France
, au dernier trimestre 2006, la série a atteint une moyenne de 12,5 % de part d'audience sur les 4-10 ans.
Nomination
Références
Voir aussi
Liens externes
9u0ns3mhhwzgioffa396trc2vnvdi2y
