Personnage de Mario|Personnage de fiction italo
américain|Personnage jouable de Super Smash Bros.|Plombier de fiction|Personnage de fiction qui peut changer de taille|Personnage de fiction qui peut voler|Personnage de fiction pouvant se déplacer à une vitesse surhumaine|Pyrokinésiste de fiction|Personnage créé en 1983
est un personnage de jeu vidéo, frère de Mario dans la série de jeux vidéo du même nom.
Il apparaît pour la première fois en 1983 dans Mario Bros.
sur en tant que frère jumeau de Mario, deux ans après la première apparition de ce dernier dans Donkey Kong en 1981.
Également plombier, Luigi est très semblable physiquement à Mario.
Initialement, il se distingue uniquement par ses vêtements verts, en opposition au rouge de Mario, mais adopte par la suite des particularités plus marquées telles qu'une taille plus importante ou une façon différente de se mouvoir, qui collent généralement avec son caractère naïf et maladroit voulu par Nintendo.
Bien que cantonné aux seconds rôles à ses débuts, le personnage fait petit à petit l'objet de jeux à part entière, à commencer par , sorti pour le lancement de la GameCube en 2001.
Histoire
De clone de Mario à personnage à part entière
Il apparaît pour la première fois sous la forme d'un dans Mario Bros.
sur Game and Watch en mars 1983.
Le choix de Mario comme nom du personnage principal ne découle visiblement pas d'un emprunt à l'Italie.
Selon un collaborateur de Shigeru Miyamoto, Mario serait une réduction de «
Marionnette », le genre d'abréviation de mot d'origine occidentale typique au Japon.
Toutefois, l'homonymie a inévitablement entraîné un rattachement à des origines italiennes pour le personnage lorsque le jeu a débarqué dans nos contrées.
Selon Shigeru Miyamoto, il fallait donc que le frère de Mario suive le mouvement, et sa connaissance de nombreux designers italiens avec ce prénom l'ont fait penché pour le prénom de Luigi que l'année 2013 est l'« année de Luigi » ;
plusieurs jeux où il est l'un/le des personnages principaux ont été annoncés :
Caractéristiques
Aspect physique
Dans Super Mario Bros.
, sa chemise, sa casquette et sa salopette blanche (cette combinaison de couleurs sera utilisée par la suite pour son costume de Fleur de feu).
Luigi est alors contrôlé par le deuxième joueur, devant attendre que le premier joueur (contrôlant Mario) meure pour commencer la partie.
La couleur verte a été choisie pour le différencier de son frère et à cause de la mémoire limitée de la console.
De ce fait la palette de couleurs pouvant apparaître à l'écran était restreinte.
Le vert de Luigi est celui de la carapace des tortues dans le jeu.
Capacités
Dans une part significative des jeux de la série Mario, Luigi est identique en tous points à son frère Mario.
C'est le cas dans Mario Bros., Super Mario Bros., Super Mario Bros.
, Super Mario World ou encore New Super
Mario Bros..
Cependant, chaque fois qu'il a été possible de distinguer Luigi de Mario dans les jeux de plateformes, le plombier vert dispose de capacités de saut nettement supérieures à celles de son frère, mais se révèle plus difficile à contrôler (distance d'arrêt plus longue).
C'est le cas dans Super Mario Bros.:
The Lost Levels, Super Mario Bros.
2, Super Paper Mario, Super Mario Galaxy, Super Mario Galaxy 2, Super
Mario 3D
Land ou Super
Mario 3D
World.
Dans les jeux multijoueurs, Luigi diffère assez souvent de Mario, bien que ses capacités demeurent généralement proches de celles de son frère.
Dans Mario Kart DS, les karts de Luigi peuvent être plus portés vers la vitesse que vers la maniabilité.
Luigi est également plus rapide que Mario dans Mario et Sonic aux Jeux olympiques.
Il se trouve cependant de nombreux où les capacités de Luigi sont identiques à celles de Mario .
À l'inverse, il peut se révéler sensiblement différent de Mario à de rares occasions, comme dans la série Super Smash Bros., où dispose d'une palette de mouvements et de coups spéciaux propres.
Luigi apparaît effectivement comme personnage caché dans Super Smash Bros., où ses capacités de saut dépassent celles de Mario, mais ses coups restent majoritairement basés sur ceux de Mario.
Dans Super Smash Bros.
Melee, il acquiert cependant de nouveaux coups, aussi les différences avec son frère sont désormais plus sensibles.
Cependant, il sait faire à peu près les mêmes attaques que Mario.
Les "boules de feu" de Luigi sont horizontales et vont moins loin que celles de Mario.
Le "Super poing sauté" de Luigi inflige plus de dommage que celui de Mario seulement s'il est proche de l'ennemi.
Il est le personnage du jeu qui "glisse le plus" au sol, contrairement à Mario qui est dans la moyenne dans ce jeu.
Cela lui a permis d'être prisé par les joueurs avancés pour son "wave-dash", une technique avancée permettant de faire glisser rapidement un personnage au sol.
Luigi apparaît aussi dans Super Smash Bros.
Brawl.
Son "Super poing sauté" donne moins de pièces que celui de Mario lorsqu'il est effectué dans les airs ou légèrement mais inflige plus de dommages lorsqu'il est effectué au sol.
Dans le mode Emissaire Subspatial de Super Smash Bros.
Brawl, Luigi tient un rôle mineur.
Rapidement capturé par le Roi DaDiDou, il intervient vers la fin de l'histoire une fois libéré.
En fonction des jeux et donc des opportunités, Luigi est soit identique à Mario pour ne pas pénaliser ou avantager un joueur (comme dans New Super Mario Bros.
Wii), soit différent, afin de proposer une alternative au gameplay traditionnel de Mario (comme dans Super Mario Galaxy pour les jeux à 1 joueur, ou Super Smash Bros.
Brawl pour les jeux à possibilité multijoueur).
La voix de Luigi
C'est l'acteur américain Charles Martinet, déjà doubleur de Mario, qui donne une de ses nombreuses voix à Luigi.
Le juste ton de la voix de Luigi a cependant mis un peu de temps à s'affirmer.
Dans la version japonaise de Mario Kart 64, elle est plus aigüe que celle de Mario, alors que dans les versions occidentales, elle est plus grave.
La voix aigüe sera progressivement abandonnée au profit de la voix grave, qui souligne plus le caractère maladroit et mal assuré de Luigi.
Cependant, dans Super Smash Bros.
et Super Smash Bros.
Melee Luigi a récupéré une voix aigüe faite avec des enregistrements de la voix de Mario dans Super Mario 64, mais cela s'explique certainement parce que le plombier vert y est un personnage caché (et donc moins "travaillé" que son frère Mario) alors que la version anglaise de Mario Kart 64 et Luigi's Mansion bénéficient de la voix grave que nous connaissons.
Cette "anomalie" est surtout dû au fait que la plupart des voix du jeu sont directement reprises de précédents opus.
Mais dans Super Smash Bros.
Brawl, Charles Martinet refit la voix de Luigi pour la faire ressembler à celle de tous les autres jeux.
La voix aiguë de Luigi revient une dernière fois dans Mario Kart Super Circuit avant d'être définitivement abandonnée.
Bébé Luigi
Il s'agit de Luigi en bébé.
Il est pratiquement toujours avec son grand frère Bébé Mario , qui est peut-être là pour rassurer Bébé Luigi quand ce dernier a trop peur ou quand il pleure.
Bébé
Luigi se fait surtout remarquer par ses pleurs, comme dans Mario et Luigi : les Frères du Temps, où il pleure à plusieurs reprises.
Cependant, il s'agit d'un bébé très mignon, gentil, rusé, joueur.
Une citation de sa part dans Mario Kart: Double Dash !! : «
Uh, Oh, Baby Weegie Time !
Il fait sa première apparition dans Super Mario World 2:
Yoshi's Island.
Joueur de tennis dans Mario Tennis, conducteur ou copilote de kart dans Mario Kart: Double Dash!!
ou héros dans Mario et Luigi :
Les Frères du temps, il possède en lui de nombreux talents, comme celui du maniement du marteau.
Il donne d'ailleurs le sien à Luigi et Bébé Mario donne le sien à Mario.
On peut également le voir un court instant dans Yoshi Touch and
Go accroché à une cigogne.
Il apparait aussi dans Yoshi's Island DS puis dans Mario Kart Wii en tant que personnage à débloquer en débloquant un contre-la-montre «difficile» établi par les concepteurs sur 8 circuits.
Rôle
dans la série
Une rumeur ferait mention d'une histoire d'amour entre lui et la princesse
Daisy, mais Nintendo reste flou.
La biographie de la princesse Daisy dans Super Smash Bros.
Melee évoque la rumeur, tout en restant évasive.
Cette rumeur semble s'être confirmée dans Mario Kart
Wii
où l'on trouve sur le Circuit Daisy une statue de Luigi et Daisy en train de danser ensemble...
Notez qu'une statue avec Bébé Luigi et Bébé
Daisy évoque la même chose.
Depuis Mario Tennis, Luigi est également doté d'un rival, Waluigi, personnage très secondaire de l'univers Nintendo, qui symbolise le côté obscur du héros à la casquette verte, tout comme Wario qui s'oppose à Mario.
C'est un croupier hors pair dans Super Mario 64 DS et New Super
Mario Bros..
On peut donc penser qu'il est un adepte du poker et d'autres jeux de hasard: il est donc possible qu'il travaille dans un casino.
Apparitions
Série Mario
Son « premier rôle » remonte au jeu Mario a disparu !
sorti en 1993 sur Super Nintendo.
Toutefois c'était plus un jeu éducatif (géographique notamment) qu'autre chose.
Il aura ensuite fallu attendre 2001 pour que Luigi soit la vedette de son propre jeu, Luigi's Mansion, sur la console GameCube, suivi d'un second opus en 2013 sur Nintendo 3DS.
Également, il a été cohéros dans la série Mario and Luigi, commencée en 2003 sur Game Boy Advance.
Dans New Super Mario Bros.
et New Super Mario Bros.
2, un code (L+R+A au moment de choisir son fichier) permet de jouer avec Luigi en mode 1 joueur à la place de Mario.
Il peut être choisi par les deuxième, troisième ou quatrième joueur dans New Super
Mario Bros.
Wii, et en mode 1 joueur, il est possible de faire appel à lui grâce à l'option "super guide".
Un Luigi contrôlé par l'ordinateur prend alors la place de Mario, et montre ainsi au joueur comment traverser les pièges.
Il est également possible de le contrôler dans Super Mario Galaxy, après avoir récolté toutes les étoiles du jeu.
Pour cela, il faut sélectionner Luigi quand on charge la partie.
Luigi est indispensable au jeu quand on prend Mario puisqu'il lui permet de récolter un certain nombre de super étoiles.
Au lieu de mettre Mario à la place de Luigi pour aider ce dernier devenu personnage principal, on trouve en fait un deuxième Luigi, qui s'étonnera d'ailleurs de se retrouver face à lui-même.
Il est également jouable dans Super Mario Galaxy 2.
À la différence du premier volet, le joueur peut être amené à le contrôler pour quelques niveaux ponctuels, remplaçant ainsi Mario.
De plus, une fois remporté l'affrontement final contre Bowser, il est ensuite possible de l'incarner à tout moment à la place de Mario.
Autres jeux
Il apparaît dans les différents épisodes de la série Super
Smash Bros.
en tant que personnage à débloquer.
Historique des apparitions
Autres médias
* Luigi apparait dans le de la saison 7 des Simpson, Marge et son petit voleur;
il s'agit en fait d'une illusion dans l'esprit de Bart.
Accompagné de Mario, Donkey Kong et Sonic, il l'incite à faire du vol à l'étalage afin de s'approprier un jeu vidéo.
* En 2011, dans Les Guignols de l'info
, il apparaît avec son frère dans le but de réparer la centrale de Fukushima d'abord optimistes mais qui se retrouve en difficulté.
Il apparaît aussi dans les dessins animés de Mario ayant le second rôle & dans ses films (Super Mario Bros.
: Peach-Hime Kyushutsu Dai Sakusen!, étant cupide, gourmand et qui adore l'or et dans Super Mario Bros.
, amoureux de Daisy).
* Il fait aussi une courte apparition dans la série Amada Anime Série :
Super Mario Bros.
dans l'épisode de "Snow White" où il aide Mario à vaincre Bowser.
Popularité
