César du cinéma
Les César du cinéma sont des récompenses cinématographiques créées en 1976 et remises annuellement à Paris par l'Académie des arts et techniques du cinéma, à des professionnels du art dans diverses catégories pour saluer les meilleures productions françaises.
Ils sont souvent cités comme étant l'équivalent français des Oscars aux États-Unis.
La cérémonie des César constitue la première remise de prix d'importance en France, et la plus ancienne dans le domaine de l'audiovisuel et du spectacle.
Les Molières pour le théâtre, les Victoires de la musique pour la variété, le jazz ou le classique (aujourd'hui séparées en trois cérémonies distinctes) ainsi que les Sept d'or pour la télévision (aujourd'hui disparus) ont été élaborés sur le même modèle.
Les trophées sont des compressions métalliques, conçues en 1975 par le sculpteur César, qui leur a donné son nom.
C'est également un clin d'œil à leurs homologues américains, les Oscars, à la consonance proche, et au film de Marcel Pagnol César.
Histoire
En 1975
, Georges Cravenne créa l'Académie des arts et techniques du cinéma qui eut, dès le départ, pour vocation de récompenser les réalisations et les travaux artistiques les plus remarquables du cinéma, afin d'avoir un équivalent français aux Oscars américains dont il était un fervent admirateur.
Ainsi, le eut lieu la des César sous la présidence de Jean Gabin, quelques mois avant sa mort.
Le nom de la récompense vient du sculpteur César, concepteur du trophée remis aux vainqueurs dans chaque catégorie (proche du terme «
Oscar »
avec le même nombre de lettres)
Il est aussi un hommage indirect à Raimu, grand acteur français et interprète de la trilogie marseillaise de Marcel Pagnol dans laquelle il campe le personnage de César.
Les César du cinéma remplacent les Étoiles de cristal décernées de 1955 à 1975.
D'autres prix ont récompensé le cinéma français par le passé.
De 1934 à 1986, le Grand prix du cinéma français a primé un film par an.
Dans les années 1950, les Victoires du cinéma français étaient décernées chaque année en juin.
Mais cette récompense n'a pas rencontré d'engouement populaire et a disparu en 1964, date de sa dernière édition.
À l'origine, seuls 13 César étaient distribués.
Aujourd'hui, les trophées sont décernés dans 21 catégories compétitives avec l'apparition du meilleur premier film en 1982, des meilleurs espoirs féminin et masculin en 1983, du meilleur film documentaire en 2007 et du meilleur film d'animation en 2011 (ce dernier inclut depuis 2014 les courts métrages).
Les César récompensant la meilleure affiche et le meilleur producteur ont, quant à eux, disparus.
Certains prix sont gérés par l'académie mais remis en marge de la cérémonie par les professionnels du cinéma, comme le Prix Daniel Toscan du Plantier (au cours du Dîner des producteurs) ou encore le Trophée César & Techniques qui récompense les entreprises.
À partir de la cérémonie des César en 2018, une nouvelle récompense spéciale, le César du public est décernée au film français ayant fait le plus d’entrées en salle durant l'année précédente et le début de l'année en cours.
Cette distinction répond au besoin de récompenser le cinéma comique français, qui reste le genre le plus populaire en France.
Trophée
Les trophées sont des compressions d'objets métalliques, conçues en 1975 par le sculpteur César, ami de Georges Cravenne qui leur a donné son nom, clin d'œil aux Oscars à la consonance proche et au film César de Pagnol.
Ce sont des pièces creuses, en bronze naturel poli, alors que les Oscars sont plaqués d'or, ces derniers ayant directement inspiré le sculpteur pour son premier trophée en 1976, une bobine de film entourant une silhouette.
Devant l'accueil mitigé des acteurs, il réalise en 1977 une compression de de hauteur sur une base de 8 sur , pesant , trophée toujours remis aujourd'hui et réalisé dans la fonderie d'art Bocquel en Normandie.
Si le coût du César n'a pas été officiellement dévoilé, il serait estimé à euros.
Processus de vote
Règlement
La classification du métrage cinématographique se fait selon le règlement du CNC, un long métrage doit faire 60 minutes.
Pour être éligible, un film doit avoir été exploité au moins une semaine à Paris du janvier au 31 décembre l'année précédant la cérémonie (sauf les courts métrages au créneau différent).
Le film doit être majoritairement de production française, il peut même être non-francophone.
Sinon, le film doit concourir au César du meilleur film étranger.
Depuis 2013, un film étranger, s'il est francophone et coproduit en partie en France, peut être nommé dans n'importe quelle catégorie des César (sauf logiquement celle du meilleur film).
La langue des films nommés fit néanmoins polémique en 1993, quand l'Académie, dirigée par Robert Enrico, réglementa et décida de réserver les nominations aux films francophones, pour se défendre contre la concurrence américaine et par identité culturelle, sauf pour le film étranger, alors qu'étaient précédemment autorisés les films d'initiatives françaises.
La polémique suivit, sur le fait que cela est décidé tardivement, deux mois avant la cérémonie, et que des productions françaises anglophones à grand succès (L'Amant, Lunes de fiel, Fatale, 1492 : Christophe Colomb) sont donc inéligibles.
La controverse fit que l'académie recula une semaine après, n'appliquant cette interdiction que pour la catégorie du meilleur film.
L'académie a dû ensuite abandonner ce projet , Léon fut nommé dans la catégorie-reine en 1995.
Les nommés sont au nombre de cinq pour toutes les disciplines, sauf pour les Césars du meilleur film, du meilleur film étranger, du meilleur film d'animation, du meilleur réalisateur, du meilleur acteur et de la meilleure actrice.
Dans ces catégories, les nommés sont passés au nombre de sept (depuis 2009 pour le meilleur film et le meilleur film étranger et 2012 pour les autres disciplines).
L'académie impose un quota de courts métrages pour la catégorie meilleur film d'animation et un quota de deux films étrangers francophones, exploités en France dans l'année, pour le César du meilleur film étranger.
Avant les années 2010, aucune restriction particulière n'existait sur le cumul de récompenses et de nominations : un professionnel pouvait recevoir plusieurs mentions pour différents films dans une même catégorie car seul comptait le suffrage majoritaire.
De même, un comédien pouvait être nommé pour un même long métrage dans deux catégories d'interprétation distinctes : premier ou second rôle et espoir.
Les critiques quant à la concentration supposée des nominations sur un nombre restreint de personnes et un déséquilibre des palmarès, émises à la suite du cas exceptionnel de la double victoire de Tahar Rahim comme meilleur acteur et meilleur espoir et la double nomination comme meilleur acteur de François Cluzet en 2010, ont poussé l'académie à modifier le règlement.
Depuis la 36e cérémonie des César, une personnalité (acteur, réalisateur, producteur, scénariste, compositeur, technicien) ne peut être nommée qu'une seule fois et pour une seule œuvre par catégorie, même si elle a participé à plusieurs films éligibles dans l'année.
Au premier tour de vote, elle peut être proposée à la récompense pour plusieurs longs métrages.
Néanmoins, seul le film pour lequel elle recevra le plus de suffrages lui vaudra la nomination.
Quant à un acteur, il ne peut, pour un même rôle, être nommé dans plusieurs catégories d'interprétation.
Il ne reçoit désormais de nomination que dans une seule et unique catégorie (premier, second rôle ou espoir) : celle dans laquelle il aura obtenu le nombre le plus élevé de citations lors du premier tour de vote.
Cette polémique du cumul concerne depuis 2017 les films et le règlement a, en ce sens, été modifié une nouvelle fois : un long métrage peut être nommé dans plusieurs catégories récompensant le film en lui-même (soit le César du meilleur film, du meilleur documentaire ou du meilleur film d'animation) mais ne peut être lauréat que dans une seule de ces catégories.
Quant au César du meilleur réalisateur, il ne peut plus se cumuler avec le César du meilleur film.
En effet, si un cinéaste est en tête dans la catégorie du meilleur film mais également dans celle de la meilleure réalisation, il ne peut plus recevoir le second trophée qui échoit désormais à la personne arrivée en deuxième position des votes exprimés.
Les César du meilleur espoir masculin et féminin passent une étape intermédiaire, les directeurs de casting de l'académie choisissent un maximum de 16 acteurs débutants, nommés révélations, une liste indicative pour faciliter le choix des 5 nommés.
Il est néanmoins possible de voter pour n'importe quel interprète débutant même s'il ne fait pas partie des révélations bien que jusqu'à présent, tous les nommés des catégories espoirs ont été des révélations.
Les courts métrages, les courts métrages d'animation et le Trophée César & Techniques ont des étapes de présélections, chacune supervisée par un comité éponyme (des personnes spécialisés dans le domaine), facilitant le premier tour de vote face au nombre de candidats très élevés.
Le César du public a pour particularité d'être automatiquement décerné au film français ayant fait le plus d’entrées en salle durant l'année précédente et la date de la cérémonie (ceci afin de ne pas pénaliser les films sortis en fin d'année).
Pour le César d'honneur, le lauréat est choisi par le président ou le secrétaire général de l'académie.
Il n'y a ainsi aucune procédure de vote ou de nomination.
Vote
Les votants aux César se déterminent sur deux tours de scrutin par correspondance : le premier pour élaborer les nominations (sont nommés dans chaque catégorie les films ou professionnels les plus proposés), le second pour élire les gagnants par scrutin uninominal.
Les votants sont des professionnels au nombre actuel de 4509, repartis en 10 collèges .
Les collèges les plus importants sont ceux des techniciens (29 %), des réalisateurs (17 %) et des acteurs (14 %).
Les critères pour être votant sont les suivants : justifier d'un parcours professionnel relativement conséquent dans le cinéma (au moins 2 films récents) et obtenir un double parrainage de membres actuels de l'Académie des arts et techniques du cinéma.
Sont dispensés de ces formalités les nommés ou les lauréats des éditions précédentes.
Néanmoins, une cotisation annuelle est demandée à chaque membre pour rester dans l'académie.
Le versement de cette cotisation permet de financer l'institution et de répondre à ses besoins pour le déroulement du vote, l'organisation de la soirée et la projection ou visionnage des films éligibles par les votants.
L'académie est dirigée par l'association pour la promotion du cinéma, une institution rassemblant une cinquantaine de personnes.
Seuls peuvent y figurer certains professionnels et les personnalités françaises lauréates d'un Oscar.
Pour que les votants constituent les nominations au premier tour de vote, l'Académie recense chaque année les films sortis en France et établit un guide des œuvres et des professionnels éligibles, français et étrangers.
Contrairement aux Oscars où chaque membre vote au premier tour uniquement dans la catégorie qui le concerne (les acteurs votent pour les premiers et les seconds rôles, les réalisateurs pour le meilleur réalisateur, les scénaristes pour le meilleur scénario original et adapté etc.), il n'existe aucune restriction de ce type aux Césars : quel que soit son collège, chaque votant désigne, dès le premier tour, les candidats dans toutes les catégories en jeu.
Le visionnage de films se fait par des projections privés et publiques si le film est encore exploité.
Depuis la des César en 2005, même si Paul Vecchiali situe le début en 2003, l'académie a mis en place le coffret DVD César pour faciliter la procédure et pour répondre au lobbying de certains producteurs qui envoyaient leurs films en VHS.
Ce coffret contient des productions françaises ou majoritairement françaises (également quelques films étrangers pour le César adéquat), ainsi que l'intégralité des courts métrages en compétition.
Le coût à débourser par une société de production afin de faire figurer un film dans ce coffret varie entre et mais peut atteindre voir .
Après la révélation des nominations, fin janvier, commence le second tour de vote où chaque votant porte, là aussi, son suffrage dans toutes les catégories en jeu (comme au second tour des Oscars).
Des séances de rattrapage des films cités sont organisées pour les retardataires aux cinémas
Les 3 Luxembourg
dans le Quartier latin et Le Balzac, à proximité des Champs-Élysées, dans le de Paris
Chaque année, un déjeuner des nommés a lieu quelques semaines avant la cérémonie pour qu'ils viennent recevoir leurs certificats de nominations.
Depuis quelques années, les nommés sont interviewés par des critiques de cinéma sollicités par l'académie (depuis quelques années, c'est Danièle
Heymann
et Christophe D'Yvoire qui s'en chargent
Déroulement
Chaque année, une personnalité du cinéma est choisie pour présider la cérémonie.
Il s'agit d'un réalisateur ou d'un acteur avec une renommée nationale importante, voire une renommée internationale.
Le président peut même être étranger.
Le titre est surtout honorifique.
Contrairement aux festivals internationaux, le président de la cérémonie n'est pas à la tête du jury qui décerne les trophées.
Il n'a aucun droit spécifique sur le processus de votes ou la désignation des lauréats.
Le plus souvent, il a pour mission d'introduire la cérémonie par un discours.
Puis il la clôt en remettant le César du meilleur film.
Seules deux cérémonies n'ont pas eu de président.
En 2003, Maurice Pialat avait été désigné à ce poste mais meurt le 11 janvier, suivi un mois plus tard par le président de l'académie Daniel Toscan du Plantier.
Un important hommage sera alors rendu aux deux hommes au cours de la soirée.
En 2017, Roman Polanski accepte dans un premier temps de présider la soirée mais cette nomination entraîne une vive protestation dans les milieux féministes, largement relayée par les médias.
Cette polémique contraint le cinéaste à ne pas donner suite à la proposition qu'il avait un temps acceptée et l'académie décide de ne désigner aucun remplaçant.
Lors de la cérémonie, le ministre de la Culture et la Communication est systématiquement présent.
Après la succession de plusieurs animateurs-vedettes à la présentation , la soirée est, depuis les années 1990, animée par une personnalité populaire, s'étant illustrée dans l'humour ou sur le grand comme le petit écran (Antoine de Caunes, Gad Elmaleh, Valérie Lemercier…).
Le maître de cérémonie fait appel à plusieurs intervenants différents, des célébrités, pour annoncer les nominations, ouvrir l'enveloppe, annoncer le nom du lauréat et remettre les trophées.
Comme toute émission télévisée, une personne est réalisateur de la retransmission des César.
C'est souvent un réalisateur de téléfilms ou de documentaires qui s'en charge.
Depuis 2000, la cérémonie est réalisée par Jérôme Revon, personnalité avec une carrière prolifique dans les événements télévisuels.
Après plusieurs lieux d'accueil successifs comme le Palais des Congrès, la salle Pleyel, le théâtre de l'Empire et le théâtre des Champs-Élysées, la cérémonie se déroule annuellement au théâtre du Châtelet depuis 2002.
En 2017, la cérémonie revient à la salle Pleyel, le Châtelet étant en travaux de rénovation jusqu'en 2019.
De 1976 à 1993, elle est télédiffusée en direct sur Antenne 2 puis sur Canal+, en clair, le seul prime-time de l'année non crypté, depuis 1994.
Les audiences de la cérémonie des César varient d'année en année mais depuis une dizaine d'années, elles attirent plus de 2 millions de téléspectateurs et ont 10 voir 15 % de parts de marché .
La cérémonie de 2012 détient le record d'audience des différentes éditions (et également de la chaîne Canal +) avec téléspectateurs et 18 % en part de marché.
Catégories de récompenses
En gras sont indiquées les catégories actuellement décernées.
Récompenses principales
* Meilleure actrice dans un second rôle
depuis 1976
Meilleur scénario original ou adaptation
- de 1976 à 2005
* Meilleur court métrage d'animation
- de 1977 à 1990 et depuis 2014
Meilleur
film de l'Union européenne
- en 1989 et de 2003 à 2005
Meilleur
film francophone
- de 1984 à 1986
Meilleur court-métrage de fiction
- de 1977 à 1991 et en 2004
Meilleur court-métrage documentaire
- de 1977 à 1991
* Meilleure affiche
- de 1986 à 1990
* Meilleur film publicitaire
- en 1985 et 1986
Récompenses spéciales
Meilleur
producteur
- en 1996 et 1997
*Prix de l’Innovation César & Techniques − depuis 2018
** Prix spécial César & Techniques − seulement entre 2015 et 2017
*César des Césars
- en 1985 et 1995
Liste des cérémonies
Moments forts
* 1976 : Jean Gabin est le premier président de la cérémonie des Césars du cinéma.
Il remet, avec Michèle Morgan, le César du meilleur film à Robert Enrico pour Le Vieux Fusil.
* 1978 :
Providence est le premier film non-francophone à triompher aux César.
* 1980 : Jerry Lewis remet un César d'honneur à Louis de Funès.
Romy Schneider dénonce sur scène explicitement l'attitude de Miou-Miou, absente de la cérémonie.
* 1981 : Triomphe total du dernier métro de Truffaut en remportant 10 César dont le quintuplé majeur.
C'est également l'unique film des César à être nommé dans toutes les catégories où il fut éligible (12 à l'époque, le nombre s'élève actuellement à 15).
* 1982 :
Simone Signoret trébuche et tombe dans les bras d'Orson Welles.
Thierry Le Luron arrive sur scène déguisé en François Mitterrand et, avec la voix du président, se moque de tous les membres du gouvernement socialiste, assimilés chacun à un titre de film.
Les rires et les applaudissements dominent, mais Jack Lang et Roger Hanin présents dans la salle sont indignés.
* 1984 :
Coluche reçoit le César du meilleur acteur pour Tchao Pantin et se livre à un désopilant discours de remerciements.
Richard Anconina reçoit pour son rôle de Bensoussan dans Tchao Pantin le César du meilleur acteur dans un second rôle et celui du meilleur espoir masculin.
* 1985 : Coluche lit
une (fausse)
lettre d’
Alain Delon, absent pour recevoir le César du meilleur acteur.
* 1987 : Jean-Luc Godard, César d'honneur, remercie .
* 1988 : Gratifiée du César de la meilleure actrice, Anémone monte sur scène vêtue d'un costume de carnaval et se livre à un numéro complètement décalé.
* 1989 : Michel Serrault lance très ému à Bernard Blier, distingué par un César d'honneur, «
Je t'aime bien !
Stéphane Freiss, accroché à une corde, vient chercher, du plafond, le César du meilleur espoir masculin.
Isabelle Adjani, sacrée Meilleure actrice pour la troisième fois de sa carrière, lit un extrait des Versets sataniques de Salman Rushdie.
Elle devient par ailleurs l'actrice la plus couronnée dans la catégorie du meilleur premier rôle féminin et, chez les comédiens, la personnalité la plus récompensée aux Césars.
* 1991
: Au moment d'annoncer la gagnante du César du meilleur espoir féminin, Vanessa Paradis se trompe et annonce Judith Godrèche au lieu de Judith Henry pour son rôle dans La Discrète de Christian Vincent.
Anne Parillaud, en larmes, vient chercher le César de la meilleure actrice pour Nikita.
* 1992
: Le film belge Toto le héros est le premier vainqueur francophone du César du meilleur film étranger.
* 1993 :
Émotion autour du succès du film Les Nuits fauves dont son réalisateur Cyril
Collard est mort quelques jours avant la cérémonie.
Romane Bohringer reçoit le César du meilleur espoir féminin.
* 1994 : Valérie Lemercier et Dominique Farrugia remettent un César dans la même tenue.
* 1995 : Les Césars fêtent leurs 20 ans.
Jeanne Moreau et Steven Spielberg reçoivent un César d'honneur.
Isabelle Adjani bat son propre record en gagnant un César de la meilleure actrice grâce à La Reine Margot.
Enceinte de huit mois et absente de la soirée, elle se fait représenter par Alain Delon, président de la , qui accepte la récompense en son nom.
* 1996 : Annie Girardot, qui n'avait plus eu de rôles depuis plusieurs années, reçoit le César de la meilleure actrice dans un second rôle et fait un discours poignant.
Elle déclare : «
Je ne sais pas si j'ai manqué au cinéma français, mais à moi le cinéma a manqué.
Follement.
Éperdument.
Douloureusement.
Votre amour me fait penser que peut-être, je dis bien peut-être, je ne suis pas encore tout à fait morte.
Après sept précédentes nominations sans succès,
Isabelle Huppert reçoit son tout premier trophée, celui de la meilleure actrice pour La Cérémonie, réalisé par son réalisateur fétiche Claude Chabrol à qui elle dédie la récompense.
Michel Serrault remporte un César du meilleur acteur grâce à Nelly et Monsieur Arnaud, devenant l'acteur le plus titré dans cette catégorie.
* 1997 : Michel Serrault accueille
Charles
Aznavour
, César d'honneur, coiffé d'un plat de spaghettis,
et lui demande de signer un reçu contre sa récompense « pour des histoires de comptabilité ».
* 1998 : Jean-Luc Godard remet un César d'honneur à Clint Eastwood, lui lançant : (« Soyez vous-même !
»).
* 1999 : Jamel Debbouze remet les César techniques au côté d'Adriana Karembeu, bouleversant complètement le protocole de remise de prix.
Johnny Depp, César d'honneur, fait écouter un message en français enregistré sur un dictaphone.
* 2001 : Les Robins des bois remettent un nouveau César : celui du « meilleur acteur de second plan ».
* 2002 : Emmanuelle Devos, récompensée par le César de la meilleure actrice pour Sur mes lèvres, lance un message muet à Jacques Audiard.
Jamel Debbouze, nommé dans la catégorie Meilleur second rôle masculin pour Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, monte sur scène et s'empare du trophée qui ne lui est d'ailleurs pas attribué.
* 2003
: La cérémonie rend un vibrant hommage à Maurice Pialat et Daniel Toscan du Plantier, qui sont décédés quelques semaines auparavant.
Leurs éloges sont respectivement prononcés par Gérard Depardieu, acteur fétiche de Pialat et Isabelle Huppert, ancienne compagne de Toscan.
Jamel Debbouze réitère le même numéro que l'année précédente.
Nommé dans la même catégorie mais pour Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre, il monte sur scène, lors de l'annonce du gagnant, pour protester de son éviction du palmarès.
Cela lui vaut d'être remarqué par le réalisateur américain Spike Lee, César d'honneur, qui lui donnera un rôle dans She Hate Me.
* 2004 : Agnès Jaoui est très longuement applaudie après une intervention où elle dénonçait ce qui, selon elle, constituait les injustices du nouveau régime d'intermittence.
* 2005 : Gad Elmaleh, présentateur, et Will Smith, César d'honneur, parodient Isabelle Adjani, présidente de la cérémonie, qui dans son discours d'entrée avait réclamé un verre d'eau pour se sentir mieux.
Lors d'un sketch, Philippe Noiret emmène Gad Elmaleh au Parc des Princes.
* 2006 : La cérémonie est bloquée presque une heure durant par des intermittents du spectacle, venus protester contre leur nouveau régime de cotisations.
Ils seront évacués manu militari du théâtre du Châtelet.
* 2007 : Pascale Ferran lit un texte pour protester contre la réforme du système de financement public des œuvres cinématographiques, mettant, selon elle, en opposition les grosses productions et les films d'auteur plus intimistes.
Dans la même logique, elle créera ensuite le Club des 13.
Présentatrice, Valérie Lemercier entre sur scène, déchaînée, sur le tube des Zouk Machine et rend hommage à Gérard Oury dans un numéro où elle reproduit exactement la chorégraphie des Aventures de Rabbi Jacob.
* 2008 :
Jeanne Moreau reçoit un « Super César d'honneur ».
Alain Delon clame son amour à la femme de sa vie Romy Schneider, à laquelle un hommage était rendu à l'occasion de ce qui aurait été son .
* 2009
Alors qu'il avait dit bouder la cérémonie à la suite de la quasi-absence de Bienvenue chez les Ch'tis dans la liste des nommés, Dany Boon fait une apparition surprise et remet le César du meilleur premier film.
Dustin Hoffman, en pleurs, vient chercher le César d'honneur.
Florence Foresti est embrassée par Sean Penn sur scène.
En difficulté avec son décolleté (volontairement, dans le cadre d'une prestation comique assez réaliste), Julie Ferrier est aidée par Emma Thompson.
Vincent
Cassel dédie son César du meilleur acteur à son père.
* 2010 : Tahar Rahim est le premier comédien à recevoir, pour un même rôle, le trophée du meilleur acteur et celui du meilleur espoir masculin et François Cluzet cumule une double nomination en tant qu'acteur, ce qui modifiera le règlement l'année suivante.
Isabelle Adjani, en larmes, accepte son cinquième César de la meilleure actrice, record absolu.
Laetitia Casta remet un César vêtue d'une robe transparente en hommage à Yves Saint-Laurent.
Vanessa Paradis parodie sa bourde de 1991 où elle n'avait pas donné le nom du bon gagnant : alors qu'elle doit remettre le César du meilleur réalisateur, Gad Elmaleh et Valérie Lemercier hésitent à lui donner l'enveloppe qui contient le nom du lauréat pour qu'elle ne se trompe pas.
* 2011 :
Michael Lonsdale reçoit son premier César, celui du meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation de frère Luc dans Des hommes et des dieux de Xavier Beauvois.
Jean-Paul Rouve apparaît sur scène avec sa mère qui cherche en vain la présence d'Alain Delon dans la salle.
François Cluzet fait un discours émouvant au défunt Claude Chabrol.
Sara Forestier, émue d'avoir reçu le César de la meilleure actrice, avoue porter sa culotte porte-bonheur et avoir été vierge avant le tournage du film Le Nom des gens.
Roman Polanski n'hésite pas, sur scène, à parler de ses mois « de taule » durant lesquels il a pu terminer l'écriture de son film The Ghost Writer.
Les effeuilleuses du film Tournée de Mathieu Amalric entament un numéro de charme sur les genoux de Quentin Tarantino qui ne laisse pas indifférent le principal intéressé.
François Damiens déclenche l'hilarité dans la salle en clamant sa déception de ne pas avoir reçu le César pour lequel il était nommé et en lançant à Antoine de Caunes, qui lui demande de terminer rapidement son discours : «
Toi tu es payé.
Moi pas.
* 2012
Quand Kad
Merad arrive sur scène pour donner le César du meilleur second rôle féminin, il trébuche et détruit le pupitre dans sa chute.
Mathilde Seigner remet à Michel Blanc le César du meilleur acteur dans un second rôle, puis laisse entendre que selon elle, JoeyStarr, nommé et présent, aurait dû remporter cette récompense
* 2013 :
Le triomphe dAmour est marqué par l'absence de son réalisateur Michael Haneke (à Madrid pour la mise en scène de l'opéra
Così fan
tutte)
, il se fera représenter par sa productrice Margaret Ménégoz.
Jean-Louis Trintignant, absent lors de la remise de son César du meilleur acteur, pour une représentation théâtrale, fait son discours depuis Bruxelles par téléphone.
Emmanuelle Riva, lauréate du César de la meilleure actrice à près de 86 ans, reçoit une longue ovation debout de la part de l'assistance.
Kevin Costner, César d'honneur, monte sur scène, très ému et dédie son prix à tous les métiers de l'ombre du cinéma et aux personnes dont on ne parle jamais et qui travaillent très dur (chauffeurs, coiffeurs, habilleurs, maquilleurs et stagiaires).
* 2014 : Obtenant le César du meilleur premier film, de la meilleure adaptation, du meilleur acteur et du meilleur film, Guillaume Gallienne est la première personnalité à remporter 4 César en une seule et même cérémonie, une grande surprise car les pronostics annonçaient le triomphe d'Abdellatif Kechiche pour La Vie d'Adèle qui avait suscité la polémique sur ses conditions de tournage.
* 2015 : Avec Timbuktu et ses 7 César, Abderrahmane Sissako devient le premier réalisateur africain à triompher aux César.
Obtenant le César de la meilleure actrice dans un second rôle pour son rôle dans Sils Maria
, l'actrice Kristen Stewart devient la première actrice américaine à recevoir ce titre.
* 2016 : Florence Foresti, maîtresse de cérémonie, ambitionne de changer l'image de la cérémonie, souvent considérée comme interminable, en l'américanisant : pas de pupitres comme pour les années précédentes, plus de légèreté, plateau agrandi, stylisation du décor et des lumières, utilisation de travellings et de filtres scintillants, variation des prises de vue, discours de remerciements réduit à 2 min 30 s maximum, présentation très rythmée sous forme de one-man-show, running gags, sketchs et humour tout au long de la soirée, intermèdes musicaux ...
Pour résumer, l'objectif qu'explicite Florence Foresti dès son entrée sur scène est de produire un show télévisé spectaculaire, similaire à celui des Oscars hollywoodiens.
À la fin de la soirée, Juliette Binoche déclare : et Alain Terzian, président de l'Académie des arts et techniques du cinéma, affirme qu'il y aura .
Catherine Frot reçoit le César de la meilleure actrice et en guise de discours, elle entonne : , en référence au personnage qu'elle incarne dans le film éponyme Marguerite.
Vincent Lindon, plusieurs fois nommé par le passé mais encore jamais récompensé, double son Prix d'interprétation masculine à Cannes avec le César du meilleur acteur pour sa prestation dans La Loi du marché.
Rod Paradot reçoit dans un état d'émotion intense le César du meilleur espoir masculin pour son rôle dans La Tête haute.
* 2017 : à la suite de la fermeture temporaire du Théâtre du Châtelet, la cérémonie change de lieu d'accueil et s'établit salle Pleyel.
Jean-Paul Belmondo, à qui la soirée est dédiée, reçoit une très longue ovation debout lorsqu'il apparaît sur scène, entouré de ses amis du métier.
George Clooney, César d'honneur, critique ouvertement la politique de Donald Trump
sans jamais le citer
Grâce à Juste la fin du monde, Xavier Dolan devient le deuxième Canadien et la plus jeune personnalité à recevoir le César du meilleur réalisateur (27 ans).
César du meilleur film documentaire pour Merci patron !, François Ruffin fait part de sa colère quant à l'inaction du gouvernement face aux délocalisations et au mépris du monde ouvrier.
Controverses
Les César suscitent parfois la controverse.
Il leur est souvent reproché un fonctionnement endogame et un élitisme qui rejetteraient systématiquement les goûts du grand public, excluant les comédies (genre populaire par excellence) ou les gros succès du box-office.
En 2009, est sérieusement envisagée la création d'un César du box-office ou de la comédie après la quasi-absence des nominations de Bienvenue chez les Ch'tis, le plus gros succès français d'exploitation en salles.
Ce trophée voit le jour en 2018 sous le nom de « César du public ».
Par ailleurs, n'ont jamais reçu le César du meilleur réalisateur, nonobstant leur contribution majeure à l'histoire du cinéma français et mondial quatre piliers de la Nouvelle Vague : Jean-Luc Godard (2 nominations infructueuses mais 2 Césars d'honneur), Jacques Rivette (une seule nomination), Éric Rohmer (une seule nomination dans cette catégorie mais quatre autres pour le meilleur scénario et le meilleur film) et Claude Chabrol (2 nominations).
D'autres grands réalisateurs français et internationaux furent également nommés sans succès à cette récompense :
Luis Buñuel (une fois), Krzysztof Kieślowski (2 fois), Costa-Gavras (2 fois), Miloš Forman (une fois), Pierre Schoendoerffer (une fois),
Aki Kaurismäki (une fois) ou encore Claude Miller (7 nominations sans la moindre victoire).
Nommée une seule et unique fois à ce prix, Agnès Varda eut légèrement plus de chance que ses confrères en recevant les Césars des meilleurs court métrage et long métrage documentaire (respectivement en 1984 pour Ulysse et en 2009
pour Les Plages d'Agnès), en plus d'un César d'honneur en 2001
De même, Maurice Pialat ne fut jamais distingué comme meilleur metteur en scène (trois nominations) mais obtint malgré tout le César du meilleur film pour À nos amours en 1984.
La personnalité la plus boudée par la cérémonie reste sans conteste François Ozon dont l'ensemble des films aura cumulé 44 nominations, dont 13 citations à titre personnel, mais encore aucun César remporté par lui et ses comédiens.
Seul son chef opérateur Pascal Marti a la chance de soulever le César de la meilleure photographie en 2017 pour Frantz.
À la suite d'une modification du règlement des César opérée le 8 novembre 2016, certains cumuls de César pour un même film et pour un même acteur ou actrice ne sont désormais plus permis :
* César du meilleur film et César du meilleur réalisateur,
* César du meilleur film et César du meilleur film documentaire,
* César du meilleur film et César du meilleur film d'animation,
* César du meilleur film et César du meilleur premier film,
* César du meilleur acteur et César du meilleur espoir masculin,
* César de la meilleure actrice et César du meilleur espoir féminin.
Cette interdiction est justifiée par la volonté de l'Académie de ne plus concentrer le palmarès autour d'un même film.
Dans les Inrocks, la productrice Sylvie Pialat se désole «
que l'on ne puisse plus avoir le César du meilleur film et celui du meilleur réalisateur, car ils ne récompensent pas la même chose.
Le premier distingue avant tout un producteur tandis que le second récompense un réalisateur.
Le magazine dénonce également « une négation du vote », et souligne que « c'est l'idée même qu'un film est avant tout l'affirmation d'un point de vue de cinéaste sur le monde qui semble remis en cause »
Récompenses et nominations multiples
Films
Les 5 César majeurs
27 films furent nommés aux cinq César majeur (meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario, meilleur acteur et meilleure actrice).
Les deux seuls films à avoir reçu les cinq César dits majeurs sont Le Dernier Métro de François Truffaut en 1981 et Amour de Michael Haneke en 2013.
Les films les plus primés
Liste des films les plus primés depuis la première cérémonie des César en 1976 :
Le Dernier Métro (en 1981) :
meilleur film, meilleur réalisateur (François Truffaut), meilleur acteur (Gérard Depardieu), meilleure actrice (Catherine Deneuve), meilleur scénario (François Truffaut et Suzanne Schiffman), meilleure musique (Georges Delerue), meilleur montage , meilleur son (Michel Laurent), meilleurs décors (Jean-Pierre Kohut-Svelko) et meilleure photo (Nestor Almendros).
** Cyrano de Bergerac (en 1991) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Jean-Paul Rappeneau), meilleur acteur (Gérard Depardieu), meilleur second rôle masculin (Jacques Weber), meilleure photo (Pierre Lhomme), meilleur son (Pierre Gamet et Dominique Hennequin), meilleurs décors (Ezio Frigerio), meilleurs costumes (Franca Squarciapino), meilleur montage (Noëlle Boisson) et meilleure musique (Jean-Claude Petit).
Un prophète (en 2010) : meilleur film, meilleur réalisateur (Jacques Audiard), meilleur acteur (Tahar Rahim), meilleur acteur dans un second rôle (Niels Arestrup), meilleur espoir masculin (Tahar Rahim), meilleure photographie (Stéphane Fontaine), meilleur montage (Juliette Welfling), meilleur scénario original (Jacques Audiard, Thomas Bidegain, Abdel Raouf Dafri et Nicolas Peufaillit) et meilleurs décors .
De battre mon cœur s'est arrêté (en 2006) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Jacques Audiard), meilleur second rôle masculin (Niels Arestrup), meilleur espoir féminin (Linh-Dan Pham), meilleure musique (Alexandre Desplat), meilleure adaptation (Jacques Audiard et Tonino Benacquista), meilleure photo (Stéphane Fontaine) et meilleur montage (Juliette Welfling).
** Providence (en 1978) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Alain Resnais), meilleur scénario (David Mercer), meilleure musique (Miklos Rosza), meilleurs décors (Jacques Saulnier), meilleur montage (Albert Jurgenson) et meilleur son (René Magnol et Jacques Maumont).
Au revoir les enfants (en 1988) : meilleur film, meilleur réalisateur (Louis Malle), meilleur scénario (Louis Malle), meilleure photo (Renato Berta), meilleur son (Jean-Claude Laureux et Claude Villand), meilleurs décors (Willy Holt) et meilleur montage (Emmanuelle Castro).
** Tous les matins du monde (en 1992) : meilleur film, meilleur réalisateur (Alain Corneau), meilleur second rôle féminin (Anne Brochet), meilleure photo (Yves Angelo), meilleur son (Pierre Gamet, Gérard Lamps, Anne
Le Campion et Pierre Verany), meilleure musique (Jordi Savall) et meilleurs costumes (Corinne Jorry)
On connaît la chanson (en 1998) : meilleur film, meilleur scénario (Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri), meilleur acteur (André Dussollier), meilleur second rôle masculin (Jean-Pierre Bacri), meilleur second rôle féminin (Agnès Jaoui), meilleur montage (Hervé de Luze) et meilleur son (Pierre Lenoir et Jean-Pierre Laforce).
Le Pianiste (en 2003) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Roman Polanski), meilleur acteur (Adrien Brody), meilleure musique (Wojciech Kilar), meilleure photo (Pavel Edelman), meilleurs décors (Allan Starski) et meilleur son (Jean-Marie Blondel, Gérard Hardy et Dan Humphreys).
** Séraphine (en 2009) :
meilleur film, meilleure actrice (Yolande Moreau), meilleur scénario original , meilleurs costumes (Madeline Fontaine), meilleure musique (Michael Galasso), meilleure photo (Laurent Brunet) et meilleurs décors (Thierry François).
** Timbuktu (en 2015) : meilleur film, meilleur réalisateur (Abderrahmane Sissako), meilleur scénario original (Abderrahmane Sissako et Kessen Tall), meilleure photographie (Sofian El Fani), meilleur son (Philippe Welsh, Roman Dymny et Thierry Delor), meilleure musique (Amine Bouhafa) et meilleur montage (Nadia Ben Rachid).
** Thérèse (en 1987) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Alain Cavalier), meilleur scénario (Alain Cavalier et Camille de Casabianca), meilleur espoir féminin (Catherine Mouchet), meilleure photo (Philippe Rousselot) et meilleur montage (Isabelle Dedieu).
The
Artist (en 2012) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Michel Hazanavicius), meilleure actrice (Bérénice Bejo), meilleure photo (Guillaume Schiffman), meilleurs décors (Laurence Bennett) et meilleure musique (Ludovic Bource).
** 120 battements par minute (en 2018
) :
meilleur film, meilleur second rôle masculin , meilleur espoir masculin , meilleur scénario original (Robin Campillo et Philippe Mangeot), meilleur montage (Robin Campillo), meilleure musique originale ( Arnaud Rebotini).
Tchao
Pantin (en 1985
) :
meilleur acteur (Coluche), meilleur espoir et meilleur second rôle masculin (Richard Anconina), meilleure photo (Bruno Nuytten), meilleur son (Gérard Lamps et Jean Labussière).
** Camille Claudel (en 1989) :
meilleur film, meilleure actrice (Isabelle Adjani), meilleure photo (Pierre Lhomme), meilleurs décors (Bernard Vezat), meilleurs costumes (Dominique Borg).
** Trop belle pour toi (en 1990) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Bertrand Blier), meilleure actrice (Carole Bouquet), meilleur scénario (Bertrand Blier), meilleur montage (Claudine Merlin).
** Indochine (en 1993
) :
meilleure actrice (Catherine Deneuve), meilleur second rôle féminin (Dominique Blanc), meilleure photo (François Cantonné), meilleurs décors (Jacques Bufnoir), meilleur son (Dominique Hennequin et Guillaume Sciama).
** Smoking /
Smoking (en 1994
) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Alain Resnais), meilleur acteur (Pierre Arditi), meilleur scénario (Jean-Pierre Bacri et Agnès Jaoui), meilleurs décors (Jacques Saulnier).
La Reine Margot (en 1995
: meilleure actrice (Isabelle Adjani), meilleur second rôle masculin (Jean-Hugues Anglade), meilleur second rôle féminin (Virna Lisi), meilleure photo (Philippe Rousselot), meilleurs costumes (Moidele Bickel).
** Microcosmos (en 1997
) :
meilleur producteur (Jacques Perrin), meilleure photo (Claude Nuridsany, Marie Pérennou), meilleure musique (Bruno Coulais), meilleur montage (Marie-Josèphe Yoyotte et Florence Ricard), meilleur son (Philippe Barbeau).
Un long dimanche de fiançailles (en 2005) :
meilleur second rôle féminin (Marion Cotillard), meilleur espoir masculin (Gaspard Ulliel), meilleure photo (Bruno Delbonnel), meilleurs décors (Alice Bonetto), meilleurs costumes (Madeline Fontaine).
Lady
Chatterley (en 2007) :
meilleur film, meilleure actrice (Marina Hands), meilleure adaptation (Pascale Ferran, Roger Bohbot et Pierre Trividic), meilleure photo (Julien Hirsch), meilleurs costumes (Marie-Claude Altot).
La Môme (en 2008) :
meilleure actrice (Marion Cotillard), meilleur son (Laurent Zeilig, Pascal Villard et Jean-Paul Hurler), meilleure photo (Tetsuo Nagata), meilleurs décors (Olivier Raoux), meilleurs costumes (Marit Allen).
** Amour (en 2013) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Michael Haneke), meilleur acteur (Jean-Louis-Trintignant), meilleure actrice (Emmanuelle Riva), meilleur scénario original (Michael Haneke).
Les Garçons et Guillaume, à table !
(en 2014) :
meilleur film, meilleur acteur (Guillaume Gallienne), meilleur premier film, meilleure adaptation (Guillaume Gallienne), meilleur montage (Valérie Deseine)
Au Revoir Là-Haut (en 2018) :
meilleur réalisateur (Albert Dupontel) , meilleur scénario adaptée (Albert Dupontel et Pierre Lemaitre) , meilleur décors (Pierre Quefféléan) , meilleur costumes (Mimi Lempicka) , meilleure photographie (Vincent Mathias)
Que la fête commence (en 1976) :
meilleur réalisateur (Bertrand Tavernier), meilleur second rôle masculin (Jean Rochefort), meilleur scénario original (Jean Aurenche, Bertrand Tavernier), meilleur décor (Pierre Guffroy).
** Garde à vue (en 1982
) :
meilleur acteur (Michel Serrault), meilleur second rôle masculin (Guy Marchand), meilleur scénario original (Claude Miller et Michel Audiard), meilleur montage (Albert Jurgenson).
L'Été meurtrier (en 1984) : meilleure actrice (Isabelle Adjani), meilleur second rôle féminin (Suzanne Flon), meilleure adaptation (Sébastien Japrisot), meilleure montage (Jacques Witta).
La Vie est un long fleuve tranquille (en 1989) :
meilleur second rôle féminin (Hélène Vincent), meilleur espoir féminin (Catherine Jacob), meilleur scénario original (Étienne Chatiliez), meilleure première œuvre.
** Delicatessen (en 1992) : meilleure première œuvre, meilleur scénario original (Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet), meilleur montage (Hervé Schneid), meilleurs décors (Jean-Philippe Carp).
Les Nuits fauves (en 1993) :
meilleur film, meilleure première œuvre, meilleur espoir féminin (Romane Bohringer), meilleur montage (Lise Beaulieu).
Les Roseaux
Sauvages (en 1995) :
meilleur film, meilleur réalisateur (André Téchiné), meilleur scénario (André Téchiné), meilleur espoir féminin (Elodie Bouchez).
** Ridicule (en 1997) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Patrice Leconte), meilleurs décors (Yvan Maussion), meilleurs costumes (Christian Gasc).
** Vénus Beauté (Institut) (en 2000) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Tonie Marshall), meilleur scénario original (Tonie Marshall), meilleur espoir féminin (Audrey Tautou).
** Harry, un ami qui vous veut du bien (en 2001)
meilleur réalisateur (Dominik Moll), meilleur acteur (Sergi Lopez), meilleur
son (
Gerard Lamps), meilleur montage (Yannick Kergoat).
Le Goût des autres (en 2001) :
meilleur film, meilleur second rôle masculin (Gerard Lanvin), meilleur second rôle féminin (Anne Alvaro), meilleur scénario original (Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri).
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (en 2002) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Jean-Pierre Jeunet), meilleurs décors (Aline Bonetto), meilleure musique (Yann Tiersen).
L'Esquive (en 2005) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Abdellatif Kechiche), meilleur scénario original (Abdellatif Kechiche), meilleur espoir féminin (Sara Forestier).
** Ne le dis à personne (en 2007) :
meilleur acteur (François Cluzet), meilleur réalisateur (Guillaume Canet), meilleur montage (Hervé de Luze), meilleure musique (M).
La Graine et le Mulet (en 2008
) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Abdellatif Kechiche), meilleur espoir féminin (Hafsia Herzi), meilleur scénario original (Abdellatif Kechiche).
The Ghost Writer (en 2011) :
meilleur réalisateur (Roman Polanski), meilleure adaptation (Roman Polanski), meilleur montage (Hervé de Luze), meilleure musique (Alexandre Desplat).
** Marguerite (en 2016) : meilleure actrice (Catherine Frot), meilleurs décors , meilleurs costumes (Pierre-Jean Larroque), meilleur son (François Musy).
** Mustang (en 2016) :
meilleur premier film, meilleur scénario original (Deniz Gamze Ergüven et Alice Winocour), meilleure musique (Warren Ellis), meilleur montage (Mathilde Van de Moortel).
** Jusqu'à la garde (en 2019) :
meilleur film, meilleure actrice (Léa Drucker), meilleur scénario original (Xavier Legrand), meilleur montage (Yorgos Lamprinos).
Les Frères Sisters (en 2019) :
meilleur réalisateur (Jacques Audiard), meilleure photo (Benoît Debie), meilleurs décors , meilleur son (Brigitte Taillandier, Valérie de Loof et Cyril Holtz).
Les films les plus nommés
Les récompenses obtenues sont affichées.
** Subway (en 1986
) :
meilleur acteur (Christophe Lambert), meilleur son (Gérard Lamps, Harald Maury, Harrik Maury, Luc Perini), meilleurs décors (Alexandre Tauner)
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (en 2002) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Jean-Pierre Jeunet), meilleurs décors (Aline Bonetto), meilleure musique (Yann Tiersen)
Polisse (en 2012) :
meilleur montage, meilleur espoir féminin (Naidra Ayadi)
** Ridicule (en 1997) :
meilleur film, meilleur réalisateur (Patrice Leconte), meilleurs décors (Ivan Maussion), meilleurs costumes (Christian Gasc)
Un long dimanche de fiançailles (en 2005) :
5 César
L'Exercice de l'État (en 2012) : meilleur scénario original (Pierre Schoeller), meilleur acteur dans un second rôle (Michel Blanc), meilleur son (Olivier Hespel, Julie Brenta, Jean-Pierre Laforce)
** Van Gogh (en 1992
) :
meilleur acteur (Jacques Dutronc)
** Nelly et Monsieur Arnaud (en 1996) :
meilleur réalisateur (Claude Sautet), meilleur acteur (Michel Serrault)
Ceux qui m'aiment prendront le train (en 1999) :
meilleur réalisateur (Patrice Chéreau)
, meilleure actrice dans un second rôle (Dominique Blanc), meilleure photo (Eric Gautier)
Bon
voyage (en 2004) :
meilleur espoir masculin (Gregori Derangère), meilleure photographie (Thierry Arbogast), Meilleurs décors (Catherine Leterrier et Jacques Rouxel)
Un secret (en 2008) :
meilleure actrice dans un second rôle (Julie Depardieu)
** À l’origine (en 2010)
meilleure actrice dans un second rôle (Emmanuelle Devos)
Des hommes et des dieux (en 2011
) :
meilleur film, meilleur acteur dans un second rôle (Michael Lonsdale), meilleure photo (Caroline Champetier)
** Trois souvenirs de ma jeunesse (en 2016) :
meilleur réalisateur (Arnaud Desplechin)
Elle (en 2017) :
meilleur film, meilleure actrice (Isabelle Huppert)
** Frantz (en 2017
) :
meilleure photographie
Personnalités les plus récompensées
César :
Jacques Audiard (4 du meilleur scénario ou adaptation, 3 du meilleur réalisateur, 2 du meilleur film, 1 du meilleur premier film).
Il est l'homme le plus récompensé de l'histoire des César.
* 8 César :
Roman Polanski (4 du meilleur réalisateur, 2 du meilleur film, 2 de la meilleure adaptation).
* 6 César : Dominique Hennequin (meilleur son),
Agnès
Jaoui (4 du meilleur scénario ou adaptation, 1 du meilleur second rôle féminin, 1 du meilleur film).
Cette dernière est donc la femme la plus sacrée aux César.
* 5 César : Isabelle Adjani (meilleure actrice), Alain Resnais (3 du meilleur film, 2 du meilleur réalisateur), Bertrand Tavernier (3 du meilleur scénario ou adaptation et 2 du meilleur réalisateur), Jean-Pierre Bacri (4 du meilleur scénario ou adaptation, 1 du meilleur second rôle masculin), Juliette Welfling (meilleur montage).
* 4 César : Nathalie Baye (2 de la meilleure actrice, 2 du meilleur second rôle féminin), Dominique Blanc (1 de la meilleure actrice, 3 du meilleur second rôle féminin), Robin Campillo (1 de la meilleure adaptation, 1 du meilleur film, 1 du meilleur scénario original, 1 du meilleur montage), Guillaume Gallienne (1 du meilleur film, 1 du meilleur acteur, 1 du meilleur premier film, 1 de la meilleure adaptation), Noëlle Boisson (meilleur montage), Christian Gasc (meilleurs costumes), Pierre Gamet (meilleur son), Ettore Scola (2 du meilleur film étranger, 1 du meilleur film et 1 du meilleur réalisateur).
Les personnalités étrangères comptabilisant le plus de César sont Clint Eastwood (3 Césars du meilleur film étranger et un César d'honneur), Ettore Scola (2 Césars du meilleur film étranger, un César du meilleur film et un César du meilleur réalisateur) ainsi que Pedro Almodóvar et Ken Loach (2 Césars du meilleur film étranger et un César du meilleur film de l'Union européenne chacun) et Michael Haneke et Abderrahmane Sissako (avec chacun un César du meilleur film, un du meilleur réalisateur et un du meilleur scénario original).
Réalisateurs
Le règlement des César fut modifié dans les années 2010 et interdit les cumuls
Meilleur
film/Meilleur réalisateur.
Si le réalisateur ou la réalisatrice du film lauréat de la catégorie «
Meilleur
Film » arrive également en tête des suffrages dans la catégorie «
Meilleure Réalisation », le « César de la Meilleure Réalisation » est alors attribué à la personne arrivant en second dans les suffrages.
* Roman Polanski : 4 nominations et 4 César (Tess, Le Pianiste, The Ghost Writer, La Vénus à la fourrure)
* Jacques Audiard : 7 nominations et 3 César (
De battre mon cœur s'est arrêté, Un prophète
, Les Frères Sisters)
* Alain Resnais : 8 nominations et 2 César (Providence, Smoking /
No smoking
* Bertrand Tavernier
7 nominations et 2 César (Que la fête commence, Capitaine Conan)
* Jean-Jacques Annaud : 4 nominations et 2 César (La Guerre du feu, L’Ours)
* Claude Sautet : 4 nominations et 2 César (Un cœur en hiver, Nelly et Monsieur Arnaud)
* Abdellatif Kechiche : 3 nominations et 2 César (L'Esquive, La Graine et le Mulet)
Acteurs
La personnalité cumulant le plus grand nombre de victoires aux César (hommes et femmes réunis) est Isabelle Adjani, qui a remporté 5 César de la meilleure actrice sur 8 nominations (avec une nomination supplémentaire comme meilleur second rôle en 2019).
La célébrité ayant reçu le plus grand nombre de nominations aux César est Gérard Depardieu avec 17 citations
au titre de «
Meilleur acteur » (2 victoires : en 1981 et 1991).
Il est suivi par Isabelle Huppert avec 16 nominations dont quatorze dans la catégorie «
Meilleure actrice » (2 victoires : en 1996 et 2017).
Le comédien le plus primé aux César est Michel Serrault avec 3 César du meilleur acteur remportés sur 8 nominations.
Liste des acteurs et des actrices les plus récompensés et les plus nommés aux César (premier, second rôles, espoirs et César honorifiques confondus)
Michel Serrault : 8 nominations et 3 César du meilleur acteur (La Cage aux folles, Garde à vue, Nelly et Monsieur Arnaud)
** Mathieu Amalric : 4 nominations et 3 César : 2 du meilleur acteur (Rois et Reine, Le Scaphandre et le Papillon) et un du meilleur espoir masculin (
Comment je me suis disputé... (ma vie sexuelle))
** André Dussollier
: 8 nominations et 3 César : un du meilleur acteur (On connaît la chanson)
et 2 du meilleur second rôle (Un cœur en hiver, La Chambre des officiers)
Jean Rochefort : 6 nominations et 3 César : un du meilleur acteur (Le Crabe-tambour),
un du meilleur second rôle (Quel la fête commence) et un César d'honneur en 1999
Niels
Arestrup : 6 nominations et 3 César du meilleur second rôle (
De battre mon cœur s'est arrêté, Un prophète, Quai d'Orsay)
Jean Carmet : 5 nominations et 3 César : 2 du meilleur second rôle (Les Misérables, Merci la vie) et un César d'honneur en 1994
** Gérard Depardieu : 17 nominations et 2 César du meilleur acteur (Le Dernier Métro, Cyrano de Bergerac)
Daniel
Auteuil
13 nominations et 2 César du meilleur acteur (Jean de Florette, La Fille sur le pont)
Isabelle
Adjani
9 nominations et 5 César de la meilleure actrice (Possession, L’Été meurtrier, Camille Claudel, La Reine Margot, La Journée de la jupe)
Nathalie Baye : 10 nominations et 4 César : 2 de la meilleure actrice (La Balance, Le Petit Lieutenant) et 2 du meilleur second rôle (Sauve qui peut (la vie)
, Une étrange affaire)
Dominique Blanc : 9 nominations et 4 César :
1 de la meilleure actrice (Stand-by) et 3 du meilleur second rôle (Milou en mai, Indochine, Ceux qui m’aiment prendront le train)
** Karin Viard :
12 nominations et 3 César : 1 de la meilleure actrice (Haut les cœurs !
et 2 du meilleur second rôle (Embrassez qui vous voudrez, Les Chatouilles)
Annie Girardot : 4 nominations et 3 César : 1 de la meilleure actrice (Docteur Françoise Gailland) et 2 du meilleur second rôle (Les Misérables, La Pianiste)
** Yolande Moreau : 4 nominations et 3 César : 2 de la meilleure actrice (
Quand la mer monte..., Séraphine) et 1 du meilleur premier film (Quand la mer monte...)
Julie Depardieu : 4 nominations et 3 César : 2 du meilleur second rôle (La Petite Lili, Un secret) et un du meilleur espoir féminin (La Petite Lili)
Jeanne
Moreau
: 3 nominations et 3 César : 1 de la meilleure actrice (La Vieille qui marchait dans la mer) et 2 César d'honneur (un en 1995 et un en 2008 pour célébrer ses 60 ans de carrière)
Isabelle
Huppert
16 nominations et 2 César de la meilleure actrice (La Cérémonie, Elle)
** Catherine Deneuve : 13 nominations et 2 César de la meilleure actrice (
Le Dernier Métro, Indochine)
Sabine
Azéma :
7 nominations et 2 César de la meilleure actrice (Un dimanche à la campagne, Mélo)
** Marion Cotillard : 7 nominations et 2 César : 1 de la meilleure actrice (La Môme) et 1 du meilleur second rôle (Un long dimanche de fiançailles)
Grand chelem
À ce jour, aucun comédien n'a remporté les 3 César d'interprétation (espoir, second rôle, premier rôle).
Le premier comédien
à avoir été en mesure de le faire est Richard Anconina, nommé pour le meilleur acteur en 1989.
(Ses victoires en espoir et second rôle proviennent du même film (Tchao Pantin), un cumul qui n'est plus possible aujourd'hui.
) 2007 fut une année spéciale puisque, parmi les 5 nominations en meilleure actrice, 3 auraient permis d'accomplir le grand chelem.
En effet, Charlotte Gainsbourg et Cécile de France étaient nommées dans cette catégorie, cette dernière deux fois (un cumul là aussi interdit aujourd'hui).
Mais c'est Marina Hands qui l'emporta pour Lady Chatterley.
Par la suite, les deux actrices ont de nouveau été nommées dans cette catégorie plusieurs fois chacune, sans succès.
En 2008, Sylvie Testud concourait pour sa 3e victoire avec son second rôle dans La Môme.
Enfin, la dernière nouvelle personne à prétendre au triplé était Sara Forestier en 2016, nommée en second rôle pour La Tête haute.
Un certain nombre de comédiens ont été nommés dans les 3 catégories.
Ceux qui ont déjà le César de l'espoir sont toujours en lice pour le grand chelem (en plus des noms cités ci-dessus, il ne manque qu'un trophée pour Mathieu Amalric, Sandrine Bonnaire, Élodie Bouchez, Julie Depardieu, Sandrine Kiberlain, Tahar
Rahim et Gaspard Ulliel
Scénaristes
* Auteurs, scénaristes et dialoguistes les plus récompensés aux César :
Jacques
Audiard
7 nominations et 4 César (Sur mes lèvres,
De battre mon cœur s'est arrêté, Un prophète, De rouille et d'os)
** Jean-Pierre Bacri et Agnès
Jaoui : 5 nominations et 4 César (Smoking /
No Smoking, Un air de famille
, On connaît la chanson, Le Goût des autres)
** Bertrand Tavernier
: 10 nominations et 3 César (Que la fête commence, Le Juge et l'Assassin, Un dimanche à la campagne)
** Bertrand Blier :
6 nominations et 3 César (Buffet froid, Notre histoire, Trop belle pour toi)
Jean Aurenche : 4 nominations et 3 César (Que la fête commence, Le Juge et l'Assassin, L'Étoile du Nord)
Coline Serreau : 3 nominations et 2 César (Trois hommes et un couffin, La Crise)
Abdellatif
Kechiche :
3 nominations et 2 César (L'Esquive, La Graine et le Mulet)
** Roman Polanski : 3 nominations et 2 César (
The Ghost Writer, Carnage)
** Tonino Benacquista
2 nominations et 2 César (Sur mes lèvres,
De battre mon cœur s'est arrêté)
** Thomas
Bidegain : 3 nominations et 2 César (Un prophète, De rouille et d'os)
Techniciens
Chefs techniciens les plus récompensés aux César :
Thierry
Arbogast
8 nominations et 3 César (Le Hussard sur le toit, Le Cinquième Élément, Bon Voyage)
** Philippe Rousselot : 6 nominations et 3 César (Diva, Thérèse,
La Reine Margot)
** Yves Angelo :
6 nominations et 3 César (
Nocturne indien,
Tous les matins du monde, Germinal)
** Jacques Saulnier : 10 nominations et 3 César (Providence, Un amour de Swann, Smoking / No Smoking)
Alexandre Trauner : 7 nominations et 3 César (Monsieur Klein, Don Giovanni, Subway)
** Pierre Guffroy : 5 nominations et 3 César (Que la fête commence, Pirates, Valmont)
** Christian
Gasc :
6 nominations et 4 César (Madame Butterfly, Ridicule, Le Bossu, Les Adieux à la reine)
** Pierre-Jean Larroque
8 nominations et 3 César (Lautrec, Marguerite et Mademoiselle de Joncquières)
** Anaïs Romand : 7 nominations et 3 César (L'Apollonide :
Souvenirs de la maison close, Saint Laurent, La Danseuse)
** Caroline de Vivaise
4 nominations et 3 César (Germinal, Gabrielle, La Princesse de Montpensier)
** Catherine Leterrier : 8 nominations et 2 César (Jeanne d'Arc, Coco avant Chanel)
** Madeline
Fontaine
8 nominations et 2 César (Un long dimanche de fiancailles, Séraphine)
Dominique
Borg
3 nominations et 2 César (Camille Claudel, Le Pacte des loups)
Juliette Welfling :10 nominations et 5 César (Regarde les hommes tomber, De battre mon cœur s'est arrêté, Le Scaphandre et le Papillon, Un prophète, De rouille et d'os)
Noëlle Boisson : 6 nominations et 4 César (
Qu'est-ce qui fait courir David?
, L'Ours, Cyrano de Bergerac, Deux Frères)
Hervé de Luze :
9 nominations et 3 César (On connait la chanson, Ne le dis à personne, The Ghost Writer)
** Marie-Josèphe Yoyotte : 5 nominations et 3 César (Police Python 357, Microcosmos,
Le Peuple migrateur)
Gérard
Lamps : 18 nominations et 7 César (
Tchao Pantin, Subway, Le Grand Bleu, Tous les matins du monde, Harry, un ami qui vous vaut du bien, Pas sur la bouche, La Marche de l'empereur)
Dominique
Hennequin
17 nominations et 6 César (Carmen, Monsieur Hire, Cyrano de Bergerac, Indochine, Farinelli, Le Hussard sur le toit)
*** Pierre Gamet : 15 nominations et 4 César (Clair de femme, Cyrano de Bergerac, Tous les matins du monde, Le Hussard sur le toit)
Compositeurs
* Compositeurs de musique de film les plus récompensés aux César :
** Georges Delerue : 8 nominations et 3 César (
Préparez vos mouchoirs, L'Amour en fuite, Le Dernier Métro)
Alexandre Desplat : 8 nominations et 3 César (
De battre mon cœur s'est arrêté, The Ghost Writer, De rouille et d'os)
** Bruno Coulais
7 nominations et 3 César (Microcosmos, Himalaya, l'enfance d'un chef, Les Choristes)
Michel Portal : 4 nominations et 3 César
** Vladimir Cosma : 6 nominations et 2 César (Diva, Le bal)
Tony
Gatlif : 4 nominations et 2 César (Gadjo Dilo, Vengo)
** Philippe Sarde : 11 nominations et 1 César (Barocco)
** Éric Serra : 6 nominations et 1 César (
Le grand bleu)
Personnalités nommées dans de multiples catégories
Logiquement un acteur ne peut être nommé dans plus de trois catégories (espoir, second rôle et premier rôle) et un réalisateur jusqu'à cinq (meilleur film, réalisateur, scénario, premier film, court-métrage).
En passant devant ou derrière la caméra, certains ont multiplié les nominations.
* Albert Dupontel
12 nominations dans 7 catégories (3 César).
Meilleur
film (9 mois ferme,
Au revoir là-haut), meilleure réalisateur (9 mois ferme,
Au revoir là-haut), meilleur scénario original (9 mois ferme), meilleure adaptation (Au revoir là-haut), meilleur acteur (9 mois ferme, Deux jours à tuer, La Maladie de Sachs, Au revoir là-haut), meilleur acteur dans un second rôle (Un héros très discret), meilleur premier film (Bernie).
* Mathieu Kassovitz 10 nominations dans 7 catégories (3 César)
Meilleur
film (La Haine), meilleur réalisateur (La Haine, Les Rivières pourpres), meilleur acteur (Amen), meilleur scénario (La Haine, L'Ordre et la Morale), meilleur espoir masculin (Métisse, Regarde les hommes tomber), meilleur premier film (Métisse) et meilleur montage (La Haine).
* Nicole Garcia : 13 nominations dans 6 catégories (1 seul César)
Meilleur
film (Le Fils Préféré, Place Vendôme), meilleure réalisatrice (Le Fils Préféré, Place Vendôme, Mal de pierres), meilleure actrice (Mon Oncle d'Amérique
, Les Mots pour le dire, Péril en la demeure), meilleure actrice dans un second rôle (Le Cavaleur, Betty Fisher et autres histoires), meilleur scénario original ou adaptation (Place Vendôme,
Mal de pierres) et meilleur premier film (Un week-end sur deux).
* Mathieu Amalric : 12 nominations dans 6 catégories (3 César).
Meilleur
film (Tournée, Barbara), meilleur réalisateur (Tournée, Barbara)), meilleur scénario original (Tournée, Barbara), meilleure adaptation (La Chambre bleue)
meilleur acteur (Rois et reine, Le Scaphandre et le Papillon et La Vénus à la fourrure) et meilleur espoir masculin (
Comment je me suis disputé... (ma vie sexuelle))
* Jean-Pierre Jeunet : 10 nominations dans 6 catégories (6 César)
Meilleur
film (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain, Un long dimanche de fiançailles), meilleur réalisateur (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain, Un long dimanche de fiançailles), meilleur scénario (Delicatessen, Le fabuleux destin d'Amélie Poulain, Un long dimanche de fiançailles), meilleur premier film (Delicatessen), meilleur court-métrage de fiction (Foutaises), meilleur court-métrage d'animation (Le manège).
* Xavier Beauvois : 9 nominations dans 6 catégories (1 seul César).
Meilleur
film (Le Petit Lieutenant, Des hommes et des dieux), meilleur réalisateur (Le Petit Lieutenant, Des hommes et des dieux), meilleur scénario original (Le Petit Lieutenant, Des hommes et des dieux), meilleure adaptation (Les Gardiennes) meilleure première œuvre (Nord) et meilleur espoir masculin (Nord)
* Guillaume Canet : 7 nominations dans 6 catégories (1 César).
Meilleur
film (Ne le dis à personne), meilleur réalisateur (Ne le dis à personne), meilleur acteur (La prochaine fois je viserai le cœur, Rock'n Roll), meilleure adaptation (Ne le dis à personne), meilleure première œuvre de fiction (Mon Idole) et meilleur espoir masculin (
En plein cœur
* Guillaume Gallienne : 6 nominations dans 6 catégories (4 César).
Meilleur
film (Les Garçons et Guillaume, à table !
), meilleur réalisateur (Les Garçons et Guillaume, à table !), meilleur acteur (Les Garçons et Guillaume, à table !), meilleur acteur dans un second rôle (Yves Saint Laurent), meilleure adaptation (Les Garçons et Guillaume, à table !) et meilleur premier film (Les Garçons et Guillaume, à table !).
* Noémie Lvovsky : 11 nominations dans 5 catégories (0 César).
Meilleur
film (Les Sentiments, Camille redouble), meilleure réalisatrice (Camille redouble), meilleur scénario (Camille redouble), meilleure actrice (Camille redouble), meilleure actrice dans un second rôle (Ma femme est une actrice, Backstage, Actrices, Les Beaux Gosses, L'Apollonide
- Souvenirs de la maison close, La Belle Saison).
* Étienne Chatiliez :
9 nominations dans 5 catégories (2 César).
Meilleur
film (Le bonheur est dans le pré, La vie est un long fleuve tranquille), meilleur réalisateur (Le bonheur est dans le pré), meilleur scénario original ou adaptation (La vie est un long fleuve tranquille), meilleure première œuvre (La vie est un long fleuve tranquille), meilleur film publicitaire (Eram, Free time, Le psychiatre - Brother, Les petits hommes verts
- Lustucru
* Maïwenn
7 nominations dans 5 catégories (0 César).
Meilleur
film (Polisse et Mon roi), meilleure réalisatrice (Polisse et Mon roi), meilleur scénario original (Polisse), meilleur premier film (Pardonnez-moi) et meilleur espoir
féminin
Pardonnez-moi)
* Agnès
Jaoui : 11 nominations dans 4 catégories (6 César).
Meilleur
film (Le Goût des Autres), meilleure réalisatrice (Le Goût des Autres), meilleure actrice dans un second rôle (Un air de famille, On connaît la chanson, Le Goût des autres et Comme un avion), meilleur scénario original ou adaptation avec Jean-Pierre Bacri (Smoking / No Smoking, Un air de famille, On connaît la chanson, Le Goût des autres et Comme une image).
* Michel Blanc : 9 nominations dans 4 catégories (1 César).
Meilleur acteur (Tenue de soirée, Monsieur Hire, Je vous trouve très beau, Les Témoins), meilleur acteur dans un second rôle (L'exercice de l'État), Meilleur scénario original ou adaptation (Grosse fatigue, Embrassez qui vous voudrez) et meilleur premier film (Marche à l'ombre).
* Emmanuelle Bercot : 6 nominations dans 4 catégories (0 César).
Meilleur
film (La Tête haute), meilleure réalisatrice (La Tête haute), meilleure actrice (Mon Roi), meilleur scénario original ou adaptation (Polisse, Tête haute, La Fille de Brest)
Personnalités sacrées à plusieurs reprises en une même cérémonie
* Guillaume Gallienne a reçu 4 Césars (Meilleure adaptation, Meilleur acteur, Meilleur premier film, Meilleur film) au cours de la Cérémonie des César, en 2014.
Il est la personnalité la plus titrée en une seule cérémonie.
* 11 personnalités ont remporté le César du meilleur scénario (catégorie commune, adaptation ou original), celui du Meilleur réalisateur et celui du Meilleur film en une cérémonie : François Truffaut (1981), Alain Cavalier (1987),
Louis Malle (1988), Bertrand Blier (1990), André Téchiné (1995), Tonie Marshall (2000), Denys Arcand (2004), Abdellatif Kechiche (2005 et 2008), Jacques Audiard (2006 et 2010), Michael Haneke (2013) et Abderrahmane Sissako (2015).
Kechiche et Audiard ont réalisé la performance deux fois.
De nombreuses personnalités ont obtenu 2 Césars au cours d’une même cérémonie.
Il s’agit la plupart du temps du doublé Meilleur réalisateur et Meilleur film.
Une exception notable, cependant : Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri, au cours de la Cérémonie des César, en 1998, reçoivent les César du meilleur second rôle féminin et masculin, ainsi que celui du Meilleur scénario.
Richard Anconina et Tahar Rahim ont également reçu deux statuettes lors d'une même soirée.
