Varroidae|Acarien (
nom vernaculaire)|Nuisance apicole
Varroa est le seul genre de la famille des Varroidae.
Cet acarien parasite les abeilles et fait partie des causes possibles ou favorisantes du syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles domestiques.
Description
La femelle du varroa présente une forme elliptique, trapue, plus large que longue.
Elle mesure de 1 à 1,2 mm sur 1,5 à 1,8 mm, ce qui la rend parfaitement visible à l'œil nu.
La cuticule est de couleur brun foncé et l'ensemble du corps est recouvert de soies.
Le mâle est de forme plutôt arrondie de couleur jaunâtre.
Son diamètre est d'environ 0,8 à 0,9 mm.
Mode de vie
Les mâles vivent exclusivement dans les cellules du couvain de l'abeille, alors que les femelles se rencontrent aussi sur l'abeille adulte, dans et à l'extérieur de la ruche.
Seules les femelles sont capables d'hiverner.
Le cycle de reproduction de Varroa se déroule exclusivement dans le couvain.
L'œuf est pondu dans une cellule par une femelle fondatrice qui y pénètre juste avant l'operculation et s'y laisse enfermer.
Plusieurs femelles peuvent même se retrouver dans la même cellule.
Chaque femelle pond de 2 à 8 œufs, dont le premier est toujours un œuf de mâle.
Les œufs suivants seraient toujours des œufs femelles.
La femelle pond un œuf environ toutes les 30 heures.
Si cet œuf est un œuf de mâle, son développement prendra de 6 à 7 jours ;
s'il s'agit d'un œuf de femelle, son développement est un peu plus long et dure de 8 à 9 jours.
Le mâle nouvellement éclos féconde ses sœurs dès leur naissance.
Dans une cellule d'ouvrière, une femelle fondatrice de varroa pond en moyenne 3 œufs (1 mâle et 2 femelles), alors que dans une cellule de mâle, elle en pond en moyenne 4 (1 mâle et 3 femelles).
Cet écart provient de la durée de gestation qui est de 21 jours pour une ouvrière contre 24 jours pour le mâle.
Les jeunes femelles varroa, fécondées par le mâle, sortent de la cellule au moment de la « naissance » de l'abeille.
Après un délai de quelques jours, le cycle d'infestation peut recommencer.
Liste d'espèces
Selon :
*Varroa destructor
Anderson & Trueman
, 2000
- parasite hôte naturel de l’Apis cerana qui infecte aussi aujourd'hui l’Apis mellifera (varroase)
*Varroa jacobsoni
Oudemans
, 1904
- parasite bénin de lApis cerana.
*Varroa
wongsirii (
Lekprayoon & Tangkanasing, 1991)
Références
Liens externes
kwa1syoisljlol7i50ea9chd7i0hq6z
