Chanson de 1990|Chanson interprétée par Jean-Jacques Goldman|Single
musical sorti en 1991|Chanson écrite par Jean-Jacques Goldman
Né en 17 à Leidenstadt est une chanson écrite par Jean-Jacques Goldman faisant partie de l'album Fredericks Goldman Jones paru en 1990.
Elle a été interprétée deux fois par Goldman seul, et par Goldman avec Carole Fredericks et Michael Jones, chacun ayant une partie bien précise.
Patrick Bruel
l'a également interprétée lors d'un concert de charité donné au Zénith en 1995 accompagné par la chanteuse Barbara.
Une version bilingue (français-anglais) Born in 17 in Leidenstadt a été éditée au Royaume-Uni, ainsi qu'aux États-Unis, dans laquelle Fredericks et Jones chantent dans leur langue maternelle.
Cette version fait également partie du CD de l'intégrale 81-91.
Elle a également été interpretée par Melek & The Gospel Fire, une version gospelisée et arrangée par Melek, lors du festival "Festichorus à la Cigale (Paris) en décembre 2014 et à l'Espace Michel Simon de Noisy-le-Grand en mai 2015 lors du "Festival Gospel Celebration" dans le cadre de la semaine de commémoration de l'Esclavage et de la Traite Négrière"
Contexte de la chanson
Dans cette chanson, les trois interprètes se demandent s'ils auraient agi différemment s'ils avaient été à la place des Allemands après la défaite de la Première Guerre mondiale et pendant la montée du nazisme (en précisant que l'auteur, Jean-Jacques Goldman est d'origine juive polonaise et que sa mère est allemande), ou à la place des Nord-Irlandais dans le conflit nord-irlandais (sachant également que Michael Jones est gallois), ou enfin à la place des riches blancs pendant l'apartheid en Afrique du Sud (Carole Fredericks, comme noire américaine, avait connu la ségrégation raciale aux États-Unis).
Dans cette phrase, l'auteur se demande quelle aurait été sa position pendant la reconstruction de l'Allemagne et pendant la montée du nazisme, les années suivant la Première Guerre mondiale : une question sur l'influence des origines et du paysage politique dans les décisions individuelles ou sur notre propre capacité à exprimer nos opinions personnelles dans un contexte de vie ou de mort.
La fin de la chanson ouvre, quant à elle, une porte aux connotations d'espoir.
En effet, l'auteur ne souhaite pas être confronté au même type de dilemmes évoqués précédemment, souhaitant ainsi un climat de paix durable.
Leidenstadt est une ville imaginaire dont le nom est formé par les mots allemands , souffrances, et , ville, soit «
ville des souffrances ».
Succès
Le single s'est classé durant seize semaines consécutives dans le Top 50 de à , dont une à la à la fin août de la même année .
Il revient brièvement dans le classement des meilleures ventes de singles en à la .
Classements
