Condiment|Bière|Agroalimentaire|Complément alimentaire|Champignons et humains
La levure de bière est l'appellation courante de plusieurs souches du champignon unicellulaire microscopique
Saccharomyces cerevisiae.
Utilisée pour faire fermenter la bière, ses résidus peuvent être recyclés pour la consommation humaine.
La levure de bière est inactive si les cellules ont été chauffées à plus de 40°C (mais elle conserve ses vitamines et sels minéraux).
Elle se présente sous la forme d'une poudre soluble dans l'eau, fine et de teinte brun-jaune.
Les principaux composants sont des peptides, des acides aminés, de la purine et de la pyrimidine, ainsi que des vitamines du groupe B.
La levure de bière est utilisée dans les condiments et certaines pâtes à tartiner.
La levure de bière est, par ailleurs, également un complément alimentaire apprécié comme source naturelle de vitamine B1 en particulier, mais aussi de vitamines B5, B6, B8, et B9, ainsi que de protéines et de polysaccharides.
Elle se prend sous forme de poudre, de flocons, de capsules ou de comprimés.
Composition de la levure sèche
Composition de la levure sèche.
