UEFA|Association ou organisme ayant son siège dans le canton de Vaud|Organisme fondé en 1954|Fédération sportive européenne|Football|Sport à Nyon|Football en Suisse|Organe dirigeant du futsal
LUnion des associations européennes de football, plus connue sous son sigle UEFA (correspondant à son nom en anglais , parfois traduit en « Union européenne de Football-Association ») est une association regroupant et représentant les fédérations nationales de football d'Europe.
Fondée en 1954, l'UEFA a pour rôle de gérer et développer le football à l'échelon continental, sous l'égide de la FIFA.
Elle organise et administre les principales compétitions continentales, qu'elles soient destinées aux sélections, comme le Championnat d'Europe et la Ligue des nations, ou aux clubs, comme la Ligue des champions, la Ligue Europa et la Supercoupe de l'UEFA.
Elle est aussi responsable des compétitions de football féminin.
L'UEFA rassemble 55 fédérations depuis l'admission du Kosovo en 2016.
Basée en Suisse depuis 1959, c'est une association au sens du droit suisse, neutre sur le plan politique et religieux.
Son président actuel est le juriste slovène Aleksander Čeferin, élu le après l'intérim de onze mois de l'ancien footballeur espagnol Ángel María Villar Llona qui remplaçait alors Michel Platini, suspendu par la Commission d'éthique de la FIFA.
Histoire
Au début des années 1950, les fédérations européennes, qui ont toujours eu la mainmise sur le fonctionnement de la FIFA, y font face à l'union des voix extra-européennes, et notamment sud-américaines (dont les fédérations collaborent de longue date, comme l'illustre l'organisation du championnat sud-américain depuis 1916).
Un rapprochement devient de plus en plus nécessaire aux yeux de certains dirigeants, notamment l'Italien Ottorino Barassi, le Belge José Crahay et le Français Henri Delaunay, qui contactent leurs homologues.
Stanley Rous, secrétaire général d'une Fédération anglaise généralement isolationniste, y apporte notamment son soutien de poids.
L'UEFA est alors considérée comme un lieu de concertation par la plupart de ses membres, et non d'organisation de compétition, vu comme un pré-carré réservé à la FIFA.
Le décès en novembre 1954 d’Henri Delaunay, premier secrétaire général de l'organisation et soutien important à la création d'une compétition entre sélections européennes, éloigne un peu plus encore la nouvelle UEFA de cette perspective.
Depuis cet arrêt, il n'est plus possible de limiter le nombre de sportifs des nationalités européennes dans une équipe ou une compétition professionnelle d'Europe.
En 2000, les clubs de football les plus puissants d'Europe, souhaitant influer davantage sur l'UEFA, crée le « G14 », une organisation de lobbying.
Elle est dissoute en janvier 2008 sous la pression de l'UEFA et remplacée par l'Association européenne des clubs (ECA).
Initialement installé à Paris, dans les bureaux de la Fédération française, le siège de l'organisation est déplacé à Berne, la capitale suisse, en 1959, puis à Nyon en 1995.
Les archives de son siège, appelé Maison du football européen, sont inscrites comme bien culturel suisse d'importance nationale.
Liste des fédérations membres de l'UEFA
Les membres fondateurs de l'UEFA sont officiellement au nombre de 31.
Ce sont l'Albanie, la République fédérale d'Allemagne (RFA), la République démocratique allemande (RDA), l'Angleterre, l’Autriche, la Belgique, la Bulgarie, le Danemark, l'Écosse, l'Espagne, la Finlande, la France, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Irlande du Nord, l'Islande, l'Italie, le Luxembourg, la Norvège, les Pays-Bas, le Pays de Galles, la Pologne, le Portugal, la Roumanie, la Sarre, la Suède, la Suisse, la Tchécoslovaquie, l'URSS et la Yougoslavie.
Ce sont les fédérations nationales de football qui sont membres de la fédération européenne et non les États.
Le statut de membre de l'UEFA correspond souvent à la reconnaissance de l'entité nationale en tant qu’État souverain, mais ce n'est pas systématique.
Ainsi, les nations constitutives du Royaume-Uni (Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord) sont indépendantes à l'UEFA.
Dans le même cas on trouve les Îles Féroé qui appartiennent au Danemark et Gibraltar qui est un territoire britannique d'outre-mer.
Deux pays sont membres de l'UEFA alors qu'ils sont transcontinentaux (la Turquie et la Russie).
Cinq autres le sont, alors qu'ils se trouvent sur le continent asiatique : l'Arménie, l'Azerbaïdjan, et la Géorgie d'une part ; et d'autre part le Kazakhstan et Israël, qui ont appartenu à la Confédération asiatique de football (Israël a dû changer de confédération pour des raisons politiques).
Par ailleurs, l'UEFA permet à certaines équipes de participer à un championnat qui n'est pas le championnat national.
L'AS Monaco participe au championnat de France parce qu'il n'existe pas de championnat national.
Les clubs du Liechtenstein participent au championnat suisse.
Des clubs gallois participent au championnat anglais (Swansea City, Cardiff, ...) et les Berwick Rangers, club anglais dispute le championnat écossais.
Le conflit nord-irlandais a provoqué l'exclusion du Derry City FC du championnat nord-irlandais.
Le club dispute donc depuis 1985 le championnat d'Irlande de football.
Le nombre de membres augmente sensiblement au cours des années 1990 avec l'explosion de l'URSS et de la Yougoslavie.
En 2016, ils sont 55 :
En 2016, l'UEFA ne reconnaît pas les fédérations de la République turque de Chypre du Nord, du Groenland, ni les équipes de football des Îles Anglo-Normandes (Jersey, Guernesey, etc.) ou des Îles d'Åland.
Parmi les associations ayant été membres de l'UEFA au cours de son histoire, cinq ont cessé d'exister :
* rejoigne la République fédérale d'Allemagne, sa fédération de football alors indépendante a été membre de l’UEFA de 1954 à 1956.
* Allemagne
de l'Est
la Fédération d'Allemagne de l'Est de football (Deutscher Fußball-Verband) est membre de l’UEFA de 1954 à sa dissolution
le , à la suite de la réunification allemande.
* Tchécoslovaquie :
la Fédération tchécoslovaque de football a été membre de l’UEFA de 1954 à 1994.
Elle cessa d’exister au profit des fédérations de République tchèque et de Slovaquie.
En accord avec les parties concernées, la Fédération tchèque se porta cessionnaire et hérita du siège de membre de la fédération tchécoslovaque à l'UEFA, forçant la fédération slovaque de football à formuler de son côté une demande d'affiliation.
* URSS : la Fédération soviétique de football a été membre de l’UEFA de 1954 à 1992.
En sursis, elle change de nom au premier semestre 1992 pour assurer l'intérim de la C.E.I. (Communauté des États indépendants) et son équipe de football jusqu'à l'échéance de l'Euro, en juin 1992, pour lequel l'équipe d'URSS s'était qualifiée.
Elle cesse d’exister définitivement dès la fin de l'Euro.
Les quinze fédérations qui composaient la communauté (Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan, Lettonie, Lituanie, Estonie, Biélorussie, Ukraine, Russie, Moldavie, Kazakhstan, Ouzbékistan, Kirghizistan, Tadjikistan et Turkménistan) prennent leur indépendance et demandent pour la plupart leur adhésion à l'UEFA.
La Fédération russe, fondée un peu plus tôt dans l'année, se déclare cessionnaire de la fédération soviétique dissoute et hérite de son siège de membre à l'UEFA.
Contrairement aux autres fédérations de l'ex-URSS, elle n'a ainsi pas besoin de formuler de demande d'affiliation.
* Yougoslavie :
la fédération de Yougoslavie de football (FSJ) a été membre de l'UEFA de 1954 à 2006.
La première et principale période court jusqu'au démantèlement de la Yougoslavie amorcé en 1991.
La fin de l'équipe de la "grande" Yougoslavie intervient au printemps 1992, lorsque son exclusion de l'Euro est prononcée peu avant le début de la compétition.
En 1994 la FSJ est toujours aux commandes du football du pays, celui de la nouvelle République fédérale de Yougoslavie, une Yougoslavie désormais réduite à la Serbie et au Monténégro.
En 2003 la RF Yougoslavie change de nom en Serbie-et-Monténégro, et il en va de même pour la FSJ, renommée FSSCG.
Dans la foulée de la proclamation de l'indépendance du Monténégro, la FSSCG, fédération serbo-monténégrine de football (ex-FSJ), est dissoute le 28 juin 2006.
En accord avec la Fédération monténégrine, la Fédération de Serbie de football (ces deux associations existant déjà en tant que sous-fédérations) se déclare cessionnaire de l'ancienne fédération yougoslave et obtient la continuité de l'affiliation auprès de l'UEFA.
En récupérant le siège de membre de l'ex-Yougoslavie (et de la Serbie-et-Monténégro), la Serbie hérite au passage de son palmarès et de son historique.
Organisation interne
Direction
Le président de l’UEFA est élu par les présidents des fédérations qui la composent.
Le président de l'UEFA est automatiquement vice-président de la FIFA.
Le président et ancien footballeur français Michel Platini, est élu le par 27 contre (et deux votes nuls).
Son prédécesseur Lennart Johansson, en poste depuis dix-sept ans, est fait «
président d'honneur ».
En 2010, Platini est candidat à sa propre succession et réélu à l'unanimité « par acclamation », du fait qu'aucune candidature à son encontre n'ait été déposée.
Puis en 2015, Platini est de nouveau candidat à sa propre succession et est aussi réélu à l'unanimité « par acclamation » des 54 fédérations nationales, dans les mêmes conditions.
Le , il est suspendu de toute activité en relation avec le football par la Commission d'éthique de la FIFA.
En italique
, les personnes ayant occupé le poste de président de l'UEFA par intérim, à la suite des décès de Gustav Wiederkehr en 1972 et d'Artemio Franchi en 1983 et de la suspension de Michel Platini en 2015.
Comité exécutif
Le comité exécutif est l'organe de supervision de l'UEFA.
Il se compose de seize membres, dont un président et cinq vice-présidents.
Ils sont élus par moitié tous les deux ans.
La durée du mandat d'un membre est de quatre ans.
Quatre vice-présidents et le trésorier sont élus parmi les membres du comité.
En mars 2009, le comité exécutif est composé de Michel Platini, président, et compte comme vice-présidents le président de la Fédération royale
néerlandaise
Michael van Praag, l'ancien président de la Football
Association
Geoffrey Thompson, l'ancien footballeur espagnol Angel María Villar Llona, le Chypriote et le Maltais Joseph Mifsud.
Parmi les dix autres membres du comité figurent notamment l'ancien footballeur roumain Mircea Sandu et le président de la Fédération allemande Theo Zwanziger.
Membres honoraires
Les membres honoraires sont des personnalités qui ont développé le football européen.
Ils sont nommés par le comité exécutif.
Leur voix est seulement consultative.
Outre Lennart Johansson, nommé Président d'honneur en 2007, les membres honoraires sont les suivants (en 2010) : les anciens secrétaires généraux Gerhard
Aigner et Hans Bangerter, d'anciens présidents fédérations nationales
comme les Allemands
Egidius Braun et , l'Irlandais et le Français Jean Fournet-Fayard, le Norvégien , le Russe , ancien vice-président de la FIFA, et le Suisse Giangiorgio Spiess.
Identité visuelle
UEFA
logo.svg|Logo utilisé de 1983 à 2011
UEFA (2012).svg|Logo en vigueur depuis 2012
Organisation de compétitions
L'UEFA organise les compétitions entre clubs et entre sélections nationales à l'échelon européen, quelle que soit la catégorie d'âge.
Certaines de ces compétitions sont considérées parmi les plus prestigieuses au monde.
Compétitions masculines
Séniors :
Championnat d'Europe de football espoirs (u21):
u19 :
u17 :
Compétitions féminines
Sélections
La principale compétition entre sélections nationales organisée par l'UEFA est le Championnat d'Europe, dont la première édition se déroule entre 1958 et 1960.
Il se tient tous les quatre ans, en alternance avec la Coupe du monde.
Jusqu'en 1968, le tournoi s'appelle «
Coupe d'Europe des nations
Il est souvent simplement dénommé par les médias « Euro ».
Cette compétition est déclinée dans les catégories de jeunes : le championnat Espoirs (moins de 21 ans), repris par l'UEFA en 1978 et organisé tous les deux ans, et les championnats des moins de 19 ans (« juniors ») et moins de 17 ans (« cadets »), organisés tous les ans.
Seules l'Italie, l'Allemagne, l'Espagne et la France ont remporté chacune des quatre compétitions (mis à jour en 2014).
La même déclinaison existe pour le football féminin, à l'exception du niveau « espoirs » : championnat d'Europe, organisé par l'UEFA depuis 1984, championnats des moins de 19 ans et des moins de 17 ans.
En 1997, l'UEFA lance avec la CAF une compétition commune destinée aux moins de 17 ans : la Coupe Méridien, dans le cadre d'un programme de coopération entre les deux confédérations.
Autre compétition à la marge, la Coupe des régions de l'UEFA, compétition amateur bisannuelle lancée en 1999, où s'opposent des sélections régionales d'Europe composées de joueurs amateurs.
Son ancêtre, la Coupe amateur de l'UEFA, voyait s'affronter des sélections nationales amateures dans les années 1960 et 1970.
Le , l'UEFA annonce la création d'une nouvelle compétition intitulée «
Ligue des nations
Ce championnat, disputé sur deux années et dont la première édition commence en 2018, se dispute aux dates jusque-là prévues pour les matchs amicaux.
Il est organisé en groupes par « niveau » et doit permettre que toutes les sélections, y compris les plus modestes composées de joueurs amateurs, ait des chances de se qualifier pour les phases finales de l'Euro, à l'instar de la Coupe amateur de l'UEFA des années 1970.
L'UEFA rassemble régulièrement les sélectionneurs des équipes nationales européennes pour une conférence qui leur est destinée.
Clubs
La principale compétition organisée par l'UEFA est la Ligue des champions.
Elle rassemble les meilleurs clubs de chaque pays
- entre un et quatre en fonction du coefficient UEFA de la fédération, qui dépend des résultats obtenus les années précédentes.
Elle remplace depuis 1992 la « Coupe des clubs champions européens », créée en 1955, à laquelle seuls les champions nationaux étaient qualifiés.
De 1960 à 2004, le vainqueur était le représentant européen à la Coupe intercontinentale, co-organisée par l'UEFA et la CONMEBOL, son homologue d'Amérique du Sud ;
la Coupe intercontinentale a depuis été remplacée par la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
La seconde compétition de clubs en termes d'importance est la Ligue Europa (anciennement «
Coupe UEFA »).
Elle est lancée en 1971 sur la base de la Coupe des villes de foires.
Une troisième coupe d'Europe des clubs a existé, la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe (surnommée «
Coupe des coupes »).
Longtemps en termes d'importance, elle a souffert du développement de la Ligue des champions et a été finalement absorbée par la Coupe UEFA en 1999.
Depuis 1973, au début de chaque saison, les vainqueurs des Ligue des champions et Ligue Europa s'affrontent dans le cadre de la Supercoupe de l'UEFA.
De 1995 à 2008, l'UEFA a organisé une compétition estivale qualificative pour la Coupe UEFA, baptisée Coupe Intertoto.
Cinq clubs seulement ont remporté chacune des trois compétitions principales de l'UEFA : la Juventus de Turin en Italie, l'Ajax d'Amsterdam aux Pays-Bas, le Bayern Munich en Allemagne, Chelsea et Manchester United en Angleterre.
Ce triplé est rendu impossible pour certains clubs étant donné la disparition de la Coupe des coupes.
La Juventus, premier club à avoir réussi ce triplé en 1985, est distingué à ce titre par la « Plaque UEFA »
en 1988
Il est aussi le seul à avoir remporté toutes les compétitions proposées par l'UEFA, y compris la Coupe intercontinentale, la Supercoupe et la Coupe Intertoto.
Le Comité exécutif de l'UEFA du 2 décembre 2018 approuve la création d'une nouvelle compétition interclubs, appelée provisoirement UEFA
Europa League 2.
En football féminin, l'UEFA organise également une Ligue des champions, dont la première édition a eu lieu en 2001.
Chez les jeunes, l'UEFA lance en 2013 la Ligue de la jeunesse et met ainsi fin au succès grandissant des NextGen Series, organisées indépendamment de l'UEFA.
Futsal
L'UEFA organise également des compétitions de futsal : le Championnat d'Europe destiné aux sélections nationales, tous les quatre ans, et la Ligue des champions, qui oppose tous les ans les meilleurs clubs du continent.
Cette dernière prend la place de la Coupe des clubs champions européens de futsal.
Organisée de 1985 à 2001 de façon indépendante, elle n'a pas été reconnue par l'UEFA.
Le Comité exécutif de l'UEFA annonce le 4 avril 2017 la création d'un Championnat d'Europe de futsal féminin et d'un Championnat d'Europe de futsal des moins de 19 ans tous les deux ans à partir de 2019.
Un a été organisé par l'UEFA en 2008.
Résultats en compétitions mondiales
Bilan des sélections européennes dans le top 3 du Classement mondial de la FIFA
Cinq nations européennes ont remporté la Coupe du monde de football, organisée par la FIFA : l'Allemagne en 1954, 1974 (à domicile), 1990 et 2014, l'Italie en 1934, 1938, 1982 et 2006, l'Angleterre en 1966 (à domicile), la France en 1998 (à domicile) et en 2018, l'Espagne en 2010 (première victoire d'une sélection européenne hors-Europe).
Plusieurs autres ont été finalistes sans l'emporter : les Pays-Bas en 1974, 1978 et 2010, la Tchécoslovaquie en 1934 et 1962, la Hongrie en 1938 et 1954, la Croatie en 2018 et la Suède en 1958.
Cependant trois sélections ont remporté la Coupe des confédérations, qui oppose depuis 1992 les différents champions continentaux : le Danemark en 1995, la France en 2001 et 2003 et l'Allemagne en 2017.
Le Classement mondial de la FIFA, créé en 1993, est par conséquent régulièrement dominé par une sélection européenne, quand ce n'est pas par le Brésil ou l'Argentine, leurs principaux concurrents au niveau mondial :
En football féminin, l'Allemagne a remporté la Coupe du monde en 2003 et 2007, la Norvège en 1999.
Prix du Président
Depuis 1998, l'UEFA décerne le prix du Président à des acteurs du football européen .
Le dernier lauréat, en 2019, est Éric Cantona.
