Aalborg|Jutland du Nord
Aalborg ou Ålborg est une ville du Danemark située dans le Jutland.
En , la ville compte habitants (en incluant Nørresundby) et est la troisième ville la plus peuplée du pays.
Elle est le chef-lieu de la commune homonyme, de la région du Jutland du Nord.
Avec , la commune d'Aalborg est la troisième plus grande aire urbaine du Danemark, après celles de Copenhague et Aarhus.
La ville est située au Nord du pays, à au sud de Frederikshavn et au nord de Aarhus.
La ville fut prise par les Suédois en 1643 et 1658, mais rendue en 1660 par le traité de Copenhague.
La ville est également le siège d'une importante base de l'armée de l'air danoise (en danois, Flyvevåbnet) et le siège de l'épiscopat de l'Église nationale danoise.
En 1988, le Conseil de l'Europe lui décerne son Prix de l’Europe.
Aujourd'hui, Aalborg est la la plus peuplée du Danemark.
Géographie
La ville d'Aalborg est située dans le Jutland du Nord, le long du Limfjord, un fleuve qui sépare l'île de Vendsyssel-Thy du reste de la péninsule du Jutland et rejoint l'espace de Kattegat, à l'est.
Aalborg est situé à au nord de Aarhus, au nord de Randers et au sud-ouest de Frederikshavn.
Par la route, Aalborg se situe à de Copenhague via la liaison du Grand Belt et à en ferry de Göteborg en Suède et de Oslo en Norvège.
Le centre de la ville, au bord du fleuve est relativement proche du niveau de la mer, à de celui-ci.
D'autres parties de la ville se positionne toutefois sur des collines, culminant jusqu'à .
Nørresundby, au nord de la ville est notamment une zone très vallonnée.
Le Lindholm Høje héberge par ailleurs le plus vieux cimetière vikings de Scandinavie.
Au Moyen Âge, des privilèges commerciaux de la royauté, son port et la pêche au hareng, à l'époque florissante, contribuent à l'expansion de la ville.
Malgré les difficultés qu'elle rencontre au cours des siècles suivants, la ville redevient attractive avec la construction du pont au-dessus du Limfjord et l'arrivée des chemins de fer.
Le développement initial d'Aalborg se repose sur l'industrie lourde alors que la ville est désormais focalisée sur la culture et l'éducation.
Elle accueille aujourd'hui plus de étudiants et plus de employés.
En 1995, AAU fusionne avec l'école d'ingénieurs de Esbjerg.
Jomfru Ane Gade
La rue la plus fameuse d'Aalborg, réputée dans tout le Danemark jusqu'en Norvège, Suède ou Allemagne, s'appelle Jomfru Ane Gade, surnommée «
Gaden » («
La rue »).
Le nom de cette rue pourrait être traduit par «
La rue de la Vierge Anne ».
Les pubs et restaurants qui ont fait la réputation de cette rue proposent selon les jours et les heures des prix très variables (du simple au quadruple) et la concurrence est très rude entre les différentes enseignes.
Il est préférable de s'y rendre les jeudi ou vendredi et de préférence avant minuit pour bénéficier des meilleurs prix (voire des boissons gratuites).
Jomfru
Ane Gade est une rue de cafés et restaurants le jour et de pubs, night-clubs et bar-boîtes la nuit.
Toutes les tranches de la population d'Aalborg s'y retrouvent et se regroupent selon leurs goûts (Robin pour les plus âgés, Newcastle pour les jeunes rebelles, Hr
Nielsen ou Manhattan pour les économes, Rock Nielsen pour les Erasmus, Tiger pour les branchés, Spirit of America pour les fins de soirées…)
Sport
La ville est surtout connu pour son club de football et son club de handball de classe mondiale.
Économie
Aalborg possède un aéroport ainsi qu'une grande cimenterie, Aalborg Portland, dont l'activité a débuté dans les années 1930 dans la zone industrielle de Rørdal.
Vues de la ville
Aalborg church.
JPG|La cathédrale luthérienne d'Aalborg.
Aalborg NyTorv
2004 ubt.jpeg|La place Nytorv.
Aalborg Stenhus01.jpg|La maison de Jens Bang.
Aalborg baanegaard.
JPG|La gare.
Aalborghus Slot, 29 april 2008, billede 6.jpg|Le château d'Aalborg.
Aalborg Zoo
- Det gode kup
- 3.JPG|Une sculpture du zoo d'Aalborg.
The World in Aalborg.jpg|Le Limfjord à Aalborg.
Limfjorden zs 1 ubt.
JPG|Aalborg durant l'hiver.
Personnalités liées
Jumelages
La ville est jumelée avec 33 villes, faisant d'Aalborg la ville avec le plus de jumelage du Danemark :
