Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le dhole, cuon d'Asie
Pench Dhole.jpg
Pench Dhole.jpg
Pench Dhole.jpg
Répartition
Actuellement, on le trouve en Inde, en Asie du Sud-Est, en Chine, en Corée, en Russie et au Japon.
Il était également présent en Europe jusqu'au début du Paléolithique supérieur, où il a succédé à une autre espèce éteinte, Cuon priscus, sans nécessairement descendre de celle-ci.
L'espèce n'est actuellement plus du tout présente en Russie , en Corée ou au Japon
Dans la culture populaire
Dans Le Livre de la jungle, de Rudyard Kipling, le dhole également appelé « chien rouge » est décrit comme l'animal le plus dangereux d'Inde (davantage craint que le tigre), qui chasse en grande meutes féroces.
Cependant, Kipling a visité le sous-continent indien à la fin du , et les très grandes meutes de dholes qu'il décrit, pouvant compter plusieurs dizaines voire centaines d'individus, ont aujourd'hui disparu.
Et le nom donné par l'auteur est une erreur car le terme « chien rouge » n'existe pas.
