Évangile
selon Jean
L’Évangile selon Jean (en grec , To kata Iōánnēn euangélion) est le dernier des quatre Évangiles canoniques du Nouveau Testament.
La tradition chrétienne l'a attribué à l'un des disciples de Jésus, l'apôtre Jean, fils de Zébédée.
Cette hypothèse est aujourd'hui rejetée par la plupart des historiens, qui voient dans ce texte l'œuvre d'une « communauté johannique », à la fin du , dont la proximité avec les événements décrits fait débat.
Ce texte se démarque des trois autres évangiles canoniques, dits « synoptiques », par sa composition, son style poétique, sa théologie, et probablement par ses sources.
Dans la doctrine trinitaire, l’Évangile selon Jean est le plus important en matière de christologie,
car il énonce implicitement la divinité de Jésus dont il fait le « Logos » incarné.
Structure et plan
La richesse du quatrième évangile a suscité parmi les exégètes une grande variété de découpages ou de plans.
Néanmoins, une majorité de ceux-ci s'accordent sur un découpage en deux temps, introduit par un prologue et terminé par un épilogue.
L'évangile est ainsi constitué d'un prologue et d'un épilogue.
Ce prologue et cet épilogue encadrent le récit proprement dit, composé de deux grandes parties : respectivement la révélation du Christ devant le monde et la révélation du Christ devant ses disciples, que l'exégète Raymond E. Brown appelle le livre des Signes (ou miracles) et le livre de la Gloire.
La première partie (du chapitre 1:6 au chapitre 12) raconte le ministère public de Jésus depuis son baptême par Jean le Baptiste jusqu'à son arrivée à Jérusalem.
Cette première partie insiste sur sept miracles (« signes ») de Jésus.
La deuxième partie (chapitres 13-21) présente les dialogues de Jésus avec ses principaux disciples (13-17) et décrit sa passion, sa crucifixion et ses apparitions aux disciples après sa résurrection (18-20).
Selon Raymond E. Brown, l’Évangile selon Jean peut se décomposer comme suit :
* Première partie :
le Livre des Signes (1,19 - 12,50)
Les jours d'ouverture de la révélation de Jésus (1,19-51)
*** Purification du Temple de Jérusalem (Expulsion des marchands du Temple) (2,13-25)
*** Nicodème (3,1-21
, témoignage final de Jean Baptiste (3,22-36)
*** Second signe à Cana (guérison du fils d'un fonctionnaire) (4,43-54)
** Jésus et les principales fêtes juives (5,1 -10,42)
*** Fête de la Dédicace 10,22-
42 :
Jésus est consacré à la place de l'autel du Temple de Jérusalem
**** Résurrection de Lazare et condamnation à mort de Jésus (11)
La Cène, le Lavement des pieds, la trahison de Judas (13)
* Épilogue
apparitions du ressuscité, deuxième conclusion (21)
Attribution du texte
Ni le nom de l'auteur, ni celui de l'apôtre Jean n'apparaissent dans le quatrième évangile.
Du chapitre 1 au chapitre 20, il n'y a d'ailleurs aucune mention d'auteur.
C'est seulement dans l'épilogue du texte, au chapitre 21, qu'il est question d'un « disciple bien-aimé » qui en serait l'auteur.
S'est dès lors posé le problème de l'attribution du texte qui s'inscrit dans le cadre plus large de l'attribution des différents écrits johanniques, dans un débat qui reste nourri.
Dans la seconde moitié du , le quatrième évangile se répand sous le titre d'« évangile selon Jean ».
Depuis cette époque, pour la tradition chrétienne, l'auteur en est l'apôtre Jean, fils de Zébédée.
Pour la plupart des chercheurs modernes, l'auteur est un inconnu, non contemporain de Jésus, relevant de la tradition du « disciple bien-aimé » et appartenant à une école d'écrivains johanniques ou une « tradition johannique » dont les contours et l'histoire sont objets de débats.
Mais, si pendant longtemps une majorité des exégètes contemporains ont renoncé à attribuer cet évangile à un témoin oculaire
- et particulièrement à Jean de Zébédée, depuis le début du , un nombre croissant d'exégètes défendent l'hypothèse d'un lien entre le milieu de la rédaction de l'évangile et un ou plusieurs témoins oculaires des événements rapportés par le texte.
Lors de la crucifixion, Jésus confie sa mère Marie au disciple bien-aimé, en disant : «
Femme, voici ton fils », puis au disciple « Voici ta mère ».
Quand Marie-Madeleine découvre le tombeau vide, elle court le dire au « disciple bien-aimé » et à Pierre.
C'est le premier à atteindre le tombeau.
C'est encore lui qui le premier reconnaît Jésus au lac de Tibériade après sa résurrection.
Enfin, l'évangile s'achève sur deux versets qui identifient ce « disciple bien-aimé » à l'auteur.
L'interprétation traditionnelle voit dans le passage à la première personne l'opportunité d'identifier l'auteur de l'évangile avec « le disciple que Jésus aimait ».
Trois approches ont eu ou ont cours vis-à-vis de ce « disciple bien-aimé » :
Une première approche consiste à l'assimiler à un personnage connu des textes néotestamentaires, à l'instar de ce que suit la tradition chrétienne avec Jean, fils de Zébédée ou encore, quoiqu'assez rarement, avec Lazare, Jean-Marc, Thomas ou encore Marie-Madeleine ;
* Dans une autre approche, des exégètes ont considéré ce « disciple bien-aimé » comme un personnage symbolique incarnant une manière de disciple parfait ;
Une troisième approche envisage le « disciple bien-aimé » comme un personnage secondaire du ministère de Jésus qui, de ce fait, n'aurait pas été évoqué par les synoptiques mais qui aurait pris de l'importance à travers la communauté johannique laissant à travers le quatrième évangile le portrait d'un personnage idéal, plus proche de Jésus par l'amour que Pierre lui-même, qui serait le témoin oculaire sur lequel l'évangile attire l'attention au pied de la croix, pourrait être la source de la tradition du quatrième évangile, dont l'évangéliste serait un disciple, le ou les rédacteurs ultérieurs étant peut-être d'autres disciples relevant de l'« école johannique ».
Par ailleurs, l'ajout du chapitre 21 par quelqu'un qui n'est pas l'auteur du corps du texte semble témoigner d'une tentative pour identifier Jean, fils de Zébédée au « disciple bien-aimé », le dialogue entre Jésus et Pierre présuppose la mort du « disciple bien-aimé » qui ne peut de la sorte être l'auteur de l'intégralité du quatrième évangile.
Avec la suscription attribuant le texte à une personne nommée «
Jean », un ajout secondaire mais relativement ancien, il est vraisemblable que le cercle des éditeurs johanniques, à l'instar de la tradition, envisageait l'apôtre Jean, mettant ainsi le « disciple bien-aimé » en relation avec le cercle des disciples proches de Jésus et garantissant de la sorte son autorité.
Le « disciple bien-aimé » a souvent lui-même été identifié à Jean, fils de Zébédée, l'un des Douze apôtres.
Mais des historiens comme Oscar Cullmann ont distingué deux Jean, l'apôtre et l'évangéliste, ce dernier étant identifié dans ce cas au « disciple bien-aimé ».
L'attribution de l'évangile à un Jean le Presbytre, cité par Papias et distinct du fils de Zébédée, a été défendue par plusieurs exégètes comme Jean Colson, Oscar Cullmann, François Le Quéré, Joseph A. Grassi, James H. Charlesworth, Xavier Léon-Dufour.
Tenant de la réhabilitation de la théorie de témoins oculaires ayant directement connu Jésus, Richard Bauckham reprend l'hypothèse de la rédaction du quatrième évangile par le « disciple favori » mais, bien qu'il ne lie pas ce dernier à l'apôtre Jean, ses hypothèses exégétiques et textuelles, qui soulèvent certaines difficultés dont l'absence totale de mention de ce disciple dans les synoptiques, sont vivement débattues.
Jean, fils de Zébédée
C'est de la fin du que datent les premières traces de la tradition qui identifie le « disciple bien-aimé » avec le disciple Jean, l'un des Douze, frère de Jacques et fils de Zébédée, vers 180, qui aura une influence fondamentale sur la définition du canon des quatre évangiles et l'affirmation de son inspiration divine.
Selon ce qu'en rapporte Eusèbe de Césarée un siècle et demi plus tard, Irénée se réclame du témoignage de plusieurs presbytres dont Papias de Hiérapolis et Polycarpe, évêque de Smyrne mort en 155, qu'il aurait connu enfant.
L'unique écrit de Polycarpe dont nous disposons est « muet (s) concernant sa prétendue connaissance du Zébédaïde ».
De la même manière, nous ne possédons pas d'éléments de Papias confirmant le rapport d'Eusèbe, que Papias aurait connu à la fois Jean l'apôtre et Jean le Presbytre.
Ces éléments rendent impossibles l'authentification et la reconstruction de la tradition dont Irénée se fait le porteur.
Concernant ce dernier texte, selon Eusèbe de Césarée, Denys d'Alexandrie (évêque de 247 à 264) affirme que l'Apocalypse de Jean - mais non son évangile -, frappé de suspicion pour son incohérence et son inintelligibilité, était attribué au même Cérinthe par certains de ses aînés.
Cette discussion sur les aloges est le seul exemple connu d'une attribution primitive divergente de la tradition ultérieure.
En ce qui concerne la datation, selon Clément d'Alexandrie, cité dans l’Histoire ecclésiastique d'Eusèbe, Jean aurait écrit son évangile comme un supplément aux trois autres évangiles, ce qui explique sa place classique dans le Nouveau Testament.
Cependant, l'attribution traditionnelle à Jean, fils de Zébédée, se voit opposer deux arguments.
Premièrement, mais sans que l'on puisse le déduire avec certitude, d'après l'évangile de Marc, Jean ne serait pas mort à Éphèse à un âge avancé mais précocement en martyr, peut-être avec son frère Jacques sous le règne d'Hérode Antipas.
Mais ce postulat n'est pas démontrable.
En tout état de cause, Jean, fils de Zébédée, disparaît après la réunion de Jérusalem et la distance temporelle qui sépare le compagnon de Jésus et le rédacteur de la fin du semble difficilement franchissable.
Deuxièmement, une comparaison avec les évangiles synoptiques met en évidence une théologie et un langage qui ont évolué depuis la période de Jésus de Nazareth et ses proches, que sépare une tradition de plusieurs dizaines d'années avant la reprise de l'enseignement de Jésus par le rédacteur du quatrième évangile.
Cette dernière date correspondrait à la deuxième ou troisième génération de disciples après la mort de Jésus (vers 30), au sein d'un groupe de chrétiens appelé communauté johannique.
Raymond E. Brown propose l'hypothèse d'une reconstruction.
Les deux autres ne répondent pas davantage à la question de l'identité de l'évangéliste mais proposent des modèles de composition différents.
L'une, appelée le « modèle des sources », suivant Rudolf Bultmann, s'articule en deux affirmations complémentaires, l'une étant que l'évangéliste aurait disposé pour sa rédaction d'un récit de la Passion, d'une série de récits de miracles (signes) ainsi que de paroles préexistants, l'autre étant que le travail rédactionnel initial a été retravaillé, augmenté et approfondi par l'« école johannique ».
La troisième, propose un modèle d'« unité de la composition » et affirme, s'appuyant sur une analyse stylistique, que le texte serait le fait d'un seul auteur qui aurait retravaillé à diverses reprises son texte initial.
La difficulté de dater précisément un fragment par les méthodes paléographiques autorise cependant une fourchette de 100 à 175.
La petite taille du fragment P52 fait que, bien qu'une restitution plausible puisse être faite pour la plupart des quatorze lignes présentes, il n'est guère utilisable pour l'analyse textuelle.
La plus ancienne version à peu près complète est celle du Papyrus 66, de la fondation Bodmer à Genève.
Les papyrus Bodmer ont été trouvés en Égypte en 1952.
Le texte est daté du milieu des années 200, mention la plus ancienne de l'attribution à Jean du quatrième évangile, attribution remontant vraisemblablement au milieu du : les datations habituellement retenues par la recherche contemporaine pour la rédaction du quatrième évangile oscillent donc entre 80 et 110.
Pour les chercheurs qui optent pour des retouches à un corpus original, la datation pour ce dernier se situe vers 90 et les modifications vers 110 est difficilement envisageable avant la fin du .
Premières attestations
Les plus anciennes attestations d'une connaissance du texte johannique, au n'émanent étonnamment pas de milieux chrétiens ou paléo-chrétiens mais bien de cercles gnostiques, particulièrement de cercles valentiniens : le texte est commenté par Héracléon aux alentours de 175 et on en trouve auparavant la trace dans l’évangile de Vérité et celui de Philippe, vers le milieu du siècle.
Les premières citations chez des auteurs chrétiens sont relevées autour de 180 : la première chez Théophile d'Antioche, qui dans le Traité à Autolycus cite le prologue de l'Évangile, puis chez Irénée de Lyon.
À partir du canon de Muratori, vers 200, le quatrième évangile est constamment présent dans les listes canoniques des Écritures établies notamment par les divers synodes ou pères et docteurs de l’Église et dans le Codex Claromontanus.
Rédaction
Pour Irénée de Lyon (vers 180), le rédacteur de l'Évangile est l'apôtre
Jean identifié au « disciple bien- aimé », lors de son séjour à Éphèse du temps de Trajan.
Le fragment de Muratori (fin du ) explique les conditions dans lesquelles, « Jean, l'un des disciples », conçut son texte : « À ses co-disciples et aux évêques qui l’exhortaient, il dit : «
Jeûnez avec moi un triduum, et ce qui sera révélé à chacun
, nous le narrerons les uns aux autres.
La même nuit, il fut révélé à André, l’un des apôtres, que Jean, avec l’assentiment de tous, en leur nom décrirait toutes choses.
Ainsi, en effet, il ne se confesse pas seulement voyant et auditeur, mais aussi écrivain, dans l’ordre, de toutes les choses merveilleuses du Seigneur ».
Irénée de Lyon qui, vers 180, est le premier à utiliser ouvertement ce texte comme base de son argumentation théologique, identifie quant à lui le « disciple bien- aimé » comme Jean, l'un des douze, qui aurait vécu à Éphèse du temps de Trajan.
Il est possible qu'il y ait eu un déplacement de l'école johannique de la Syrie vers l'ouest et la région d'Éphèse.
Dans cette optique, la localisation syrienne ne vaudrait que pour la rédaction du corpus initial, les ajouts étant dès lors à situer dans la région d'Éphèse et le compare aux grandes figures bibliques de la tradition juive, parfois de manière avantageuse, par exemple quand il est comparé à Abraham ou à Jacob.
Si Isaac n'est pas cité nommément, le parallèle est évident avec ce Fils unique aimé du Père, notamment quand l'« agneau de Dieu » est évoqué en écho à l'interprétation juive de la parole d'Abraham.
Jésus est aussi, peut-être essentiellement, un prophète semblable à Moïse auquel le quatrième évangile fait régulièrement allusion à travers l’évocation de la prophétie deutéronomique :
Je mettrai mes paroles dans sa bouche et il dira tout ce que je lui ordonnerai ».
Le « nouveau Moïse » apparaît même supérieur, qui affirme :
C'est de moi qu'il Moïse a écrit ».
Enfin on note également la présence d'Isaïe, cité au commencement et à la fin du ministère de Jésus mais écrit pour toute la communauté chrétienne (et pas simplement pour la communauté johannique), le quatrième évangile se distingue singulièrement des évangiles synoptiques, proposant une structure, une vision et un objet propres qui ont souvent été étudiés.
Les évangiles selon Matthieu, Marc et Luc suivent peu ou prou le même canevas événementiel et ne se distinguent que concernant le début et la fin de la vie de Jésus de Nazareth.
D'une manière générale, l’Évangile selon Jean se distingue par son charisme et son emphase spiritualisante.
Il insiste sur la mission de Jésus de rédemption de l'humanité plutôt que sur son ministère terrestre d'enseigner, de chasser les démons et de réconforter les pauvres ;
il se distingue également sur près de 90 % du matériel narratif.
On peut ainsi relever une série de particularités propres à l'évangile johannique, mais aussi un certain nombre de similarités avec les synoptiques.
Différences
À la différence des synoptiques qui s'accordent sur une vie publique de Jésus se déroulant sur une année et essentiellement en Galilée, le quatrième évangile l'étale sur deux ou trois ans, mentionnant trois fêtes de Pâque qui ponctuent un ministère de Jésus exercé régulièrement à Jérusalem et presqu'exclusivement en Judée
Dans cet évangile, Jésus apparaît comme conscient d'avoir préexisté aux côtés de Dieu avant son ministère terrestre ;
ses discours, centrés sur lui-même, tournent autour de sa personne et de sa relation personnelle à Dieu et à ses disciples.
Ce thème du « Royaume de Dieu » est significativement absent également, avec une seule mention qui ne joue aucun rôle dans la théologie de l'évangile.
Là où les synoptiques fourmillent d'anecdotes et de personnages, le dernier évangile affiche une certaine sobriété dont la majorité lui sont propres : ainsi leau changée en vin à Cana, la Guérison à la piscine de Béthesda, la guérison d'un aveugle-né et la résurrection de Lazare.
Il offre plutôt des dialogues, des histoires à portée métaphorique plutôt que des paraboles, et de longs discours de révélation souvent décousus et répétitifs, ni la transfiguration pas plus que le procès au Sanhédrin.
Le regard que selon Jean porte sur la « mère de Jésus »
- qu'il ne nomme jamais Marie
- est positif quand, dans les synoptiques, Jésus manifeste une réserve qui confine parfois à l'hostilité à l'égard de sa famille, y compris sa mère.
Enfin, la date donnée par le dernier évangile pour la crucifixion se situe la veille de la fête de Pâque, soit le 14 nisân ce qui contredit les synoptiques qui présentent la cène comme un repas pascal et posent le jour de l'exécution de jésus le 15 nizân, et avançant les événements de vingt-quatre heures, le récit johannique « détruit le symbolisme sacrificiel proprement pascal ».
En revanche l'évangile de Jean est le seul à contenir le Pericope Adulterae ce qui a conduit certains auteurs à se demander si ce texte n'était pas un ajout tardif.
On retrouve également en écho bon nombre de passages des synoptiques dans le quatrième évangile mais le contexte et la visée y sont souvent tout autres.
Ainsi, le célèbre épisode des Marchands du Temple se déroule, dans les synoptiques, quelques jours avant la crucifixion qu'il semble précipiter, tandis que le texte johannique l'évoque au début de son récit pour lui donner une dimension prophétique et théologique.
Similarités
Il existe également des points de ressemblances avec les synoptiques qui figurent essentiellement dans les récits concernant le début du ministère et la rencontre avec Jean le Baptiste, ainsi que dans ceux mettant en scène la Passion et la découverte du tombeau vide, on trouve des similitudes avec l'évangile de Luc bien que celles-ci résident davantage dans les thèmes abordés que dans les formulations : ainsi, par exemple, les personnages de Marthe de Béthanie et sa sœur Marie de Béthanie, de leur frère Lazare ou de Anne, les trois « non coupables » de Pilate lors du procès, les apparitions à Jérusalem du Jésus ressuscité ou encore la pêche miraculeuse et des détails textuels similaires tels ceux qui évoquent « un parfum de nard pur, de grand prix », « 300 deniers » et «
200 deniers ».
Ces similitudes ont soulevé la question des rapports entre les textes.
Trois types de solutions ont été avancées : l'une soutient que la rédaction johannique avait connaissance de Marc voire des trois synoptiques.
À l'opposé, une autre postule que Jean n'en avait aucune connaissance et que les ressemblances sont dues au fait que tant les synoptiques que le texte johannique rapportent les mêmes paroles et les mêmes actes mais de manière indépendante.
Enfin la troisième hypothèse affirme que le quatrième évangile partage une tradition préévangélique avec Marc et que, vis-à-vis de Luc, soit il connaissait ce texte, soit il était familier de traditions rapportées plus tardivement dans le texte de Luc.
Rapports avec le gnosticisme
Il existe des parallèles stylistiques occasionnels et des ressemblances entre Jean et le gnosticisme mais la plupart des spécialistes actuels doutent que le quatrième évangile ait emprunté à ce dernier.
Certains chercheurs continuent cependant à voir une proximité entre le récit johannique et les productions issues de la gnose et expliquent, pour certains, cette proximité par l'hypothèse de sources communes d'inspiration de Jean et des gnostiques dans la littérature apocalyptique juive.
L'opposition johannique de la chair et de l'esprit, présente également chez Paul, est aussi un thème fort du gnosticisme, «
puisque
la chair elle-même, réceptacle et symbole du mal, est comme spiritualisée par l'incarnation du Verbe ».
Style et langage
La comparaison avec les trois autres évangiles met en relief la singularité du langage johannique.
Il développe un vocabulaire qui lui est propre en usant d'une terminologie qu'on ne retrouve guère dans les synoptiques qui développent d'autres thèmes qu'on ne retrouve quasi pas dans le dernier évangile.
Apparemment simple, le quatrième évangile est en fait d'une grande subtilité.
Incompréhension
Le récit johannique propose un style simple, mais donc empreint de solennité voire de majesté : Jésus doit utiliser le langage commun pour présenter son message mais s'exprime souvent de manière elliptique, figurative ou métaphorique.
Il s'ensuit souvent une incompréhension de l'interlocuteur qui permet à Jésus de préciser sa pensée et, de là, de développer sa doctrine.
Les disciples eux-mêmes trouvent le discours dur et difficile à comprendre, ce qui peut provoquer l'agacement de Jésus.
Double sens
Participants en partie de « l'incompréhension »
, on relève une série de doubles sens dans le discours de Jésus qui peuvent traduire l'aspect multiforme de la révélation.
Jeux de mots et sens multiples
Le texte laisse ouvert des lectures multiples de certains propos de Jésus, n'hésitant pas à jouer sur les mots avec un sens parfois fondé sur l'hébreu, parfois sur le grec, ou qui ont des doubles significations.
L'auteur du quatrième évangile propose souvent dans un même récit, voire dans une même métaphore, plusieurs niveaux de sens.
Celui-ci peut correspondre aux différentes strates de composition du texte : celui-ci, tout en exposant le contexte propre au ministère public de Jésus, peut, dans un deuxième sens, témoigner de la situation de la communauté de ses disciples.
Un exemple assez connu est l'annonce de la destruction du Temple de Jérusalem et de sa reconstruction, qui prend un autre sens, orienté vers la crucifixion puis la résurrection du corps de Jésus.
Ainsi, après la conclusion du chapitre 20, un chapitre 21 et une autre fin ont été ajoutés.
Certains des ajouts du second éditeur donnent l'impression d'un double discours : on retrouve des propos de Jésus déjà rapportés.
Valeur historique de l’Évangile selon Jean
Depuis la fin du , la fiabilité de l’Évangile selon Jean comme source d'informations sur le Jésus historique est contestée.
Son rédacteur, ou son groupe de rédacteurs, propose une version autonome par rapport aux synoptiques, en reprenant quelques passages pour les éclairer d'un nouveau jour, écrivant lui-même certains discours et illustrant certains concepts par des images qui lui sont propres.
Pour Geza Vermes, le récit, la chronologie et la structure de l’Évangile selon Jean sont sui generis.
L'incompatibilité de ce texte avec les synoptiques ainsi que la date tardive de sa rédaction semblent à Geza Vermes rendre impossible l'attribution de ce texte à un témoin oculaire de la vie de Jésus de Nazareth.
Plus encore, Vermes conclut de sa comparaison de cet évangile avec les synoptiques que le texte ne saurait être reçu que par un auditoire n'ayant connu ni Jésus, ni ses disciples immédiats.
Cependant, Paul Veyne estime pour sa part « qu'il est … difficile de ne pas ressentir l’authenticité brûlante du témoignage oculaire de Jean, qui donne le sentiment de la réalité, du vécu », notamment par des différences factuelles qui le distinguent des trois synoptiques.
Une partie des spécialistes actuels considèrent qu'une partie de l'évangile représente une tradition historique indépendante des synoptiques, tandis que d'autres parties de Jean sont le reflet de traditions ultérieures.
Malgré des doutes sur l'historicité des écrits johanniques, ceux-ci restent un document capital pour comprendre la théologie chrétienne.
Tout en rappelant que les évangiles canoniques intègrent et suggèrent des événements locaux afin de favoriser « la continuité entre le passé réel et le récit », Marie-Françoise Baslez considère que l'évangile de Jean apparaît « finalement », dans ce cadre, comme « le plus riche en informations historiques, … le plus crédible et le plus cohérent dans l'articulation des faits », tandis qu'elle souligne le paradoxe que cela constitue avec le fait que ce soit également le plus théologique des évangiles.
C'est ainsi bien essentiellement la communication d'un contenu théologique pertinent qui préoccupe le rédacteur plutôt qu'une plausibilité narrative.
L'allusion claire au premier verset de la Genèse puis les différentes allusions à la tradition sapientiale de l'Ancien Testament montrent que l'auteur a puisé dans la théologie juive telle qu'elle était présente dans le monde gréco-romain.
C'est Jésus qui va incarner ce « Verbe divin » à la suite d'un prologue qui a pour objet de révéler la véritable identité du héros du récit qui va suivre.
Ainsi, pour le quatrième évangile, l'histoire de Jésus dans son intégralité doit être lue à partir de l'affirmation selon laquelle il est la Parole de Dieu faite chair.
Il s'agit ainsi d'une christologie de l'incarnation dans laquelle le Fils préexistant, vivant en unité avec le Père et jouant un rôle de médiateur de la création, s'incarne pour que Dieu soit présent au sein de cette création et de l’humanité.
Une autre théorie, issue de l'école anglo-saxonne, enracine le caractère hypostatique du Logos de Jean dans la tradition juive issue de Philon d'Alexandrie et de l'école néo-platonicienne d'Alexandrie.
Pourtant, l’Évangile selon Jean le montre aussi comme un être profondément humain qui éprouve des émotions telles que la tristesse et la joie, la lassitude et l'élan, la compassion et la colère.
Dans la lecture chrétienne traditionnelle, l'évangile de Jean se concentre beaucoup plus que les autres sur la relation mystique qui unit le Père et le Fils.
On affirme souvent que c'est en s'appuyant sur celui-ci qu'a été produite la doctrine de la Trinité.
Le quatrième évangile traite plus spécifiquement que les autres de la relation du rédempteur aux croyants, de l'annonce du Paraclet, assimilé à l'Esprit Saint, comme réconfort et comme défenseur.
Ce qui marque avant tout les esprits, c'est bien sûr le développement du thème (johannique par excellence) de la primauté de l'amour dans la doctrine chrétienne et la vie du chrétien.
Les 7 miracles
Les 7 paroles en «
suis »
Je suis (sans prédicat)
, Jésus se désigne alors comme Dieu (8,24;
13,19) (cf. Ex.
3,14;
Dt.
32,39
L'absence de parousie
Un point théologiquement remarquable dans l'évangile de Jean est qu'il ne contient pas de référence explicite à la parousie .
Certains universitaires ont même suggéré que, pour l'auteur du quatrième évangile, le Christ est déjà revenu spirituellement .
