Lartiste|Chanteur marocain|Rappeur marocain|Naissance en juillet 1985|Naissance au Maroc|Musicien lié à la Seine-Saint-Denis|Nom de scène|Mononyme
Lartiste, de son vrai
nom Youssef Akdim , né le à Imintanoute, au Maroc, est un chanteur et rappeur français.
Biographie
Enfance et débuts
Youssef Akdim est né le à Imintanoute, près de Marrakech au Maroc.
il grandit à Bondy
en Seine-Saint-Denis.
Il intègre à 15 ans son premier groupe de rap Malédiction pour la musique.
Trois ans plus tard
, il décide de prendre le nom de Lartiste et apprend à composer et à produire.
Il sort en 2006 son premier maxi Évasion qui reçoit un bon accueil.
En parallèle de sa carrière musicale, il devient éducateur spécialisé à Montfermeil.
il sort sa première mixtape en 2010 Rap 1.9.
Puis il signe en major, chez le label de rap Hostile Records, une division d'EMI et enregistre son premier album nommé Lalbum et sort en 2013.
Mais suite au rattachement de la branche Hostile par Warner dû à la vente d'EMI l'album
n'a pu être bien promu et ne rencontrera pas de succès.
Il décida de redevenir indépendant.
Fenomeno et Maestro (2014-2016)
En 2014, il signe sur Six-O-Nine, le label Sinik et produit son deuxième album Fenomeno qui sort le 30 mars 2015, porté par Polygame.
Il se vendra à .
Par ailleurs, Youssef Akdim continue de collaborer avec d'autres artistes (avec DJ Hamida dans Déconnectés, avec La Fouine dans Insta, Sinik dans Au bout de ma life...).
Il se fait repérer par Maître Gims qui l'invite à signer chez son label, Monstre Marin Corporation en septembre 2015.
L'album Maestro, qui sort le 4 mars 2016, remporte un succès commercial, avec les singles Trop de flow et Maestro.
Purple Money et Clandestino (2016-2018)
Fin 2016, Youssef Akdim-Lartiste
quitte le label de Maître Gims parce qu'il dit ne pas avoir été soutenu.
Dans le même temps, il crée son label Purple Money (en licence avec Because Music) qui compte plusieurs artistes dont Marwa Loud, et sort son quatrième album Clandestino.
Le titre Chocolat avec Awa Imani lui offre une large exposition médiatique.
Dans l'émission On n'est pas couché de Laurent Ruquier, il révèle qu'outre le côté festif, la chanson Chocolat est un hymne aux femmes noires et une dénonciation du racisme.
Le 17 juillet 2017, il sort 7 nouveaux titres de son projet gratuit appelé Projet Zero", disponible sur Facebook.
Le titre C'est une frappe en collaboration avec Dj Hamida sorti en 2017 est certifié single d'or.
Grandestino (depuis 2018)
Le 23 février 2018, il sort son nouvel album nommé Grandestino qui comporte les titres Catchu, Vai & Viens ou encore Mafiosa .
Le prochain projet de Lartiste sera Quartier Latin Volume 1 dont la tracklist a été dévoilé, il comportera 11 featuring avec entre autres (Fianso, Landy, Koba La D, Heuss L'enfoiré).
Le premier extrait est Social dont le clip a été dévoilé le 26 décembre 2018.
Discographie
Apparitions
* 2013 : DJ Hamida feat.
Lartiste, Kayna Samet & Rim'K
- Déconnectés
* 2015 : L'Algérino feat.
Lartiste
- Fais tourner (sur l'album Oriental Dream)
* 2015 : Vitaa feat.
Lartiste
- Mégalo (sur l'album
La Même )
* 2015 : La Fouine feat.
Lartiste
- Insta (sur l'album Nouveau Monde)
* 2016 : Rim'K feat.
Lartiste
- Vida Loca (sur l'album
Monster Tape)
* 2017 :
Abou Debeing feat.
Lartiste
- Player (sur la mixtape Debeinguerie)
* 2017 : Médine feat.
Sofiane, Lartiste, Ninho, Seth Gueko, Youssoupha, Lino & Alivor
- Grand Paris (sur l'album
Prose Élite)
* 2017 : Rim'K feat.
Lartiste
- Mama Nostra (sur l'album Fantôme)
* 2017 : DJ Hamida feat.
Lartiste
- C'est une frappe
* 2017 : Barack Adama feat.
Lartiste
- Azelé (sur la mixtape
La Propagande Vol. 2)
* 2017
: Aya Nakamura feat.
Lartiste
- Jalousie (sur l'album
Journal intime)
* 2017 :
Alonzo feat.
Lartiste
- Dalé (sur l'album 100%)
* 2018 : Lartiste & Naza
- Attache ta ceinture (sur la bande originale du film Taxi 5)
* 2018 : DJ Hamida feat.
Lartiste
- Ciao Bella
* 2018 : Sofiane, Lartiste & Kaaris
- Pas le choix (sur la compilation 93 Empire)
* 2019 : Kaaris feat.
Lartiste
- Zumba noir (sur l'album Or noir 3)
* 2019 : Hache-P feat.
Lartiste
- Impala (sur l'album ROCKNROLL)
