Cavalier britannique de dressage|Cavalier aux Jeux olympiques d'été de 2012|Cavalier aux Jeux olympiques d'été de 2016|Championne olympique d'équitation|Championne olympique britannique|Médaillée d'argent olympique britannique|Champion du monde de dressage|Naissance à Enfield (borough londonien)|Naissance en juillet 1985|Officier de l'ordre de l'Empire britannique
Charlotte Dujardin
, née le à Enfield, est une cavalière de dressage britannique.
Le cheval que monte Charlotte Dujardin se nomme Valegro.
Elle est médaillée d'or en individuel et par équipes aux Jeux olympiques de Londres en 2012.
Aux Jeux équestres mondiaux de 2014, elle devient championne du monde de dressage.
Aux Jeux Olympiques de Rio, en 2016, elle conserve son titre en individuel et gagne la médaille d'argent par équipe avec l'Angleterre.
Références
Bibliographie
Liens externes
ldosx5796fiyvsone2dq3p5hkeawt0v
