Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Exoplanète découverte en 2016|TRAPPIST-1
TRAPPIST-1 c est la deuxième exoplanète tellurique du système planétaire de TRAPPIST-1 dont la découverte est annoncée en 2016.
Caractéristiques orbitales
Cette planète orbite autour de son étoile en environ 2,5 jours et est à environ 0,015 UA de son étoile, soit environ 2,25 millions de km.
Habitabilité
Cette planète est trop proche de son étoile pour abriter la vie, l'eau serait donc sous forme de vapeur ou liquide et le vie se développerait plus difficilement que sur les planètes e et f. Sa luminosité est approximativement la même que celle de Vénus et se situe donc dans la partie chaude de la zone habitable .
