Événements
* :
la compagnie britannique des Indes orientales achète Darjeeling au roi du Sikkim pour roupies par an.
La culture du thé commence au confluent du Brahmapoutre et de la rivière Kundil.
* 2 février : rapport sur l’éducation (Minute on Education) de Thomas Babington Macaulay.
Grâce à son action, l’anglais devient la langue de l’enseignement supérieur par décision du Conseil supérieur de l’Inde (résolution du 7 mars 1835 du gouverneur général William Bentinck).
* 26 juin : le Premier ministre perse est exécuté sur ordre de Mohammad Shah Qajar.
Hajji Mirza Aghasi, ancien tuteur du chah, méfiant à l’égard des Européens, lui succède (fin en 1848).
* 29 août
: la ville de Melbourne est fondée en Australie.
* Chine
: insurrection armée déclenchée par Cao Shun, chef de la société secrète Premier Ciel.
Après avoir tué le gouverneur de Zhaocheng, les révoltés se divisent pour attaquer simultanément Huoxian, Linfen et plusieurs autres endroits du Shanxi.
La dispersion des rebelles facilite le rétablissement de l’ordre par les troupes impériales.
Afrique
* :
Joseph Dunwell arrive à Cape Coast.
La Wesleyan Missionary Society s’installe en Gold Coast.
* : la reine Ranavalona publie un édit limitant strictement les activités des étrangers à Madagascar et interdisant la pratique du christianisme aux Malgaches.
* 6 mai : accord entre le roi des Zoulous Dingaan et les Britanniques.
Il prévoit le renvoi dans leur pays des Zoulous réfugiés au Natal ;
Dingaan, en échange, accepte d’accueillir des colons et des missionnaires.
Ces derniers, anglais ou américains, multiplient les stations en pays zoulou entre 1836 et 1838.
* Juillet :
début du Grand Trek des Boers en Afrique du Sud (fin en 1837).
Louis
Trichardt avec une trentaine de personnes, femmes et enfants compris rejoint
Hans van Rensburg qui dirige un groupe de 49 personnes sur la rivière Caledon.
Celle première colonne est décimée par la malaria et par les guerriers bantou.
Six mille Boers migrent vers le nord à partir de Graaff-Reinet pour fuir la civilisation mercantile des Britanniques du Cap.
Sur les blancs que compte la colonie du Cap en 1835, environ suivront, en dix ans, la migration des Voortrekkers.
* 17 septembre : un traité met fin à la sixième guerre cafre.
Le district de Victoria et la province d'Adélaïde sont annexés par les Britanniques.
novembre, jour marqué par une éclipse de soleil
: le chef zoulou dissident passe le Zambèze après avoir migré trois mille kilomètres vers le nord avec ses troupes ngoni et détruit le royaume rozoui de Zimbabwe, depuis longtemps tombé en décadence.
Il ravage la région pour arriver au Malawi en 1836 où ses guerriers s’établiront en grand nombre à sa mort en 1845.
Le reste de la troupe continue sa marche vers nord, en évitant l’affrontement direct avec les États les mieux organisés (Bemba, et Kamanga).
Entre 1836 et le milieu du siècle, ils s’installent dans l’ouest et le centre de la Tanzanie actuelle.
* Début du règne d’Omar, fils d’El-Kanemi, sultan du Bornou (mort en 1881).
* Début du règne de Nyabongo II
Mugenyi, omukama du Bounyoro (fin en 1848).
Afrique du Nord
* 20 mai : le bey Mustapha monte sur le trône de Tunis (fin de règne en 1837).
Les Britanniques pensent pouvoir jouer un rôle plus important en Tunisie.
Mais le bey, menacé par la Porte dans son indépendance, accepte l’intervention de la flotte française pour éviter que les Turcs ne débarquent.
* 26 mai : administration directe de la Libye par les Ottomans à la fin du règne des Karamanli, qui sont destitués.
Le pays connaît une grande instabilité administrative avec 33 gouverneurs entre 1835 et 1911.
* 16 juin :
traité du camp des Figuiers (Valmy) entre le général Camille Trézel et les chefs des Douairs et des Zmélas qui se sont déclarés contre l’émir
Abd el
-Kader
et se mettent sous la souveraineté de la France.
Le traité de 1834 entre la France et Abd el-Kader est rompu, et les hostilités reprennent le 22 juin.
Le général Camille Trézel, qui succède à Desmichels décide de marcher sur Mascara, siège du gouvernement de l’émir.
* 26 juin : bataille de Sig, dans la forêt de Mousa-Ismaël, entre Abd el-Kader et les Français.
Trézel est contraint de se replier sur Arzew.
En décembre, il occupe Mascara, la capitale de l’émir.
* 3 décembre :
Abd el
Kader attaque
l’armée de Clauzel à la bataille de l'Habrah, mais doit se replier.
* 5 décembre :
l’armée française entre dans Mascara abandonnée par ses habitants, puis pillée et incendiée sur ordre d’Abd el-Kader.
Elle quitte la ville le 8 décembre après avoir rétabli le caïd Ibrahim.
* 18 janvier : victoire des troupes gouvernementales équatoriennes sur les rebelles restauradores à la bataille de Miñarica.
* 30 janvier :
tentative d’assassinat contre le président des États-Unis Andrew Jackson au Capitole.
* 7 mars : second gouvernement de Manuel de Rosas en Argentine.
Il instaure une dictature de fer en s’appuyant sur les caudillos provinciaux et en justifiant l’absence de gouvernement central au nom du fédéralisme.
* 19 septembre : début de la Révolution des Farroupilha au Rio Grande do Sul, au sud du Brésil (fin en 1845).
* 2 octobre : bataille de Gonzales.
La révolution des colons américains contre le pouvoir mexicain commence au Texas.
* 28 octobre : victoire des Texans à la bataille de Concepción.
* 7 novembre, Texas :
l’assemblée de San Felipe adopte une résolution pour le retour à la Constitution fédérale de 1824 et appelle les autres États mexicains à résister à la dictature de Santa Anna.
* 28 décembre :
massacre de Dade.
Début de la seconde Guerre séminole (fin en 1842).
* 29 décembre : une minorité de Cherokees est sommée de signer le traité de déplacement de New Echota (Géorgie).
Europe
* : entrée en vigueur du Recueil complet des lois russes, réalisé par Speranski qui remplace l’Oulojénié du tsar Alexis (1649).
* 2 janvier :
Neofit Rilski ouvre à Gabrovo, près de Sofia, la première école dispensant un enseignement en Bulgare.
Les fonds viennent d’Odessa où la diaspora sofiote compte de nombreux représentants.
La Russie encourage l’affirmation de l’identité
bulgare
pour miner l’autorité ottomane
* 6 janvier :
Ljudevit Gaj (1809-1872) publie un journal, les Nouvelles croates (Novine Horvatske), devenu plus tard les Nouvelles populaires illyriennes qui prône le rassemblement de tous les Slaves du Sud au sein d’un État commun.
Il réforme l’orthographe du croate pour le rapprocher du serbe, offrant une langue littéraire commune aux deux peuples.
* 2 mars : début du règne de Ferdinand , le débonnaire (1793-1875), empereur d’Autriche.
L’archiduc François-Charles, Metternich et le comte Kollowrath dirigent le conseil de régence (fin en 1848).
* , Thiers ministre des Affaires Intérieures, Guizot de l'Instruction Publique.
* 13 mars :
exil du prétendant à la couronne d'Espagne Don
Carlos.
Ses partisans continuent la guérilla.
* 13 avril : nouveau statut des Juifs en Russie.
Redéfinition de la zone de résidence dans 15 provinces de l’ouest et du sud.
* 18 avril : début du second ministère whig de Lord Melbourne, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1841).
Palmerston est aux Affaires étrangères.
* Mai : début de règlementation des rapports entre patrons et ouvriers en Russie
* (20 mai du calendrier julien) :
majorité d’Othon de Grèce
Il gouverne toujours avec les ministres bavarois en excluant les Grecs des centres de décision et des postes principaux de l’armée.
Le nouveau régime devient rapidement impopulaire malgré le transfert symbolique de la capitale de Nauplie à Athènes.
* 4 juillet : nouvelle expulsion des jésuites d'Espagne.
* 16 juillet, première Guerre carliste : défaite carliste à la .
* 28 juillet :
attentat de Fieschi, républicain Corse, contre Louis-Philippe.
* 7 août (26 juillet du calendrier julien) : parution du nouveau statut des universités en Russie.
L’autonomie universitaire est supprimée de fait.
Le nouveau statut introduit une chaire de littérature russe et une chaire d’histoire russe à l’université de Moscou.
Michel Pogodine obtient la chaire d’histoire.
** réforme des municipalités au Royaume-Uni, qui permet à la classe moyenne de participer au gouvernement des villes.
** lois répressives contre l'opposition républicaine en France.
* Formation à Paris
entre 1835 et 1838
par des fils de boyards (Ion Ghica, Constantin A. Rosetti, Nicolae Kretzulescu, Alexandru Ion Cuza, Nicolae Bălcescu)
d’un «
Cercle révolutionnaire roumain » ou «
Cercle du Collège de France » autour de Lamartine, Jules Michelet et Edgar Quinet.
Ils rêvent à un État unifié de Moldavie-Valachie indépendant doté d’un gouvernement constitutionnel.
* Création d’un comité secret pour examiner la question paysanne en Russie, qui aboutit au projet Kisselev-Speranski qui prévoit l’émancipation des serfs sans terre (sans résultats).
Chronologies thématiques
* 10 janvier :
Emmanuel Bocher, officier, auteur et peintre français († ).
* 14 janvier :
Felix Otto Dessoff, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 19 février :
Emmanuel Lansyer, peintre français († ).
* 20 février :
Eugène Beauvois, historien et archéologue français († ).
* 23 février :
Bernardo Celentano, peintre italien († ).
* 25 février :
Michele Cammarano, peintre italien († ).
* 26 février :
Adolphe Danhauser, musicien, pédagogue, théoricien de la musique et compositeur français († ).
* 13 mars :
José Ferrer, guitariste espagnol et compositeur pour son instrument († ).
* 15 mars : Eduard Strauss, compositeur autrichien († ).
* 23 mars :
Alexeï Korzoukhine, peintre russe († ).
* 24 mars :
August Winding, pianiste et un pédagogue danois († ).
* 9 avril : Léopold II de Saxe-Cobourg-Gotha, deuxième roi des Belges († ).
* 5 juin :
Amanda Kerfstedt, femme de lettres suédoise († ).
* 2 juin : Giuseppe Melchiorre Sarto
, futur pape
Pie X († ).
* 12 juin :
Alphonse Monchablon, peintre français († ).
* 23 juin :
Jean Émile Renié, peintre français († 1910).
* 27 juin : Ottó Herman, scientifique et homme politique hongrois († ).
* 10 juillet :
Henryk Wieniawski, compositeur polonais († ).
** Robert Murdoch Smith, archéologue et diplomate britannique († .
* 20 août :
Oscar Stoumon, compositeur, critique musical, dramaturge et directeur de théâtre belge († ).
* 23 août : Jules Bara, homme politique belge († ).
* 28 septembre :
Heinrich Lauenstein, peintre allemand († ).
* 7 octobre :
Felix Draeseke, compositeur et pédagogue allemand († ).
* 9 octobre :
Camille Saint-Saëns, compositeur français († ).
** François
Alfred Delobbe, peintre naturaliste français († ).
** Alphonse Milne-Edwards, zoologiste français († ).
* 23 octobre :
Stanislas Lépine, peintre paysagiste français († ).
* 9 novembre : Jean-Théodore Radoux, compositeur, bassoniste et pédagogue belge († ).
* 27 novembre : Jakub Virgil Holfeld, professeur de piano tchèque († ).
* 30 novembre : Mark Twain (Samuel Langhorne Clemens), écrivain américain († ).
* 13 décembre :
Pere Borrell del Caso, peintre, aquarelliste et graveur espagnol († ).
* 26 décembre : Giovanni Canestrini, naturaliste italien († ).
* 28 décembre :
Archibald Geikie, géologue britannique († ).
** Joan Baptista Pujol, pianiste, compositeur et pédagogue espagnol († 1898).
* 7 janvier :
Élisa Mercœur), poétesse française (° ).
* 12 janvier : Pierre Joseph Lafontaine, peintre belge (° ).
* 15 janvier :
Thérésa Cabarrus, princesse de Chimay, surnommée
Notre-Dame de Thermidor » (° )
* 16 janvier : Charles Nicolas Lafond, peintre français (° 1774).
* 2 mars :
François , empereur d’
Autriche
et roi de Hongrie (° )
* 20 mars : Léopold Robert, graveur et peintre d'origine suisse (° ).
* 28 mars : Auguste de Leuchtenberg, petit-fils de Joséphine de Beauharnais, duc de Leuchtenberg, duc de Navarre, duc de Santa Cruz (° ).
* 2 avril : François-Joseph Naderman, compositeur, harpiste, facteur, éditeur de musique et professeur de harpe français (° ).
* 4 avril :
Hippolyte Poterlet, peintre, et graveur français (° ).
* 8 avril :
Wilhelm von Humboldt, philosophe, philologue, érudit et diplomate allemand (° ).
* 13 mai :
John Nash, architecte et urbaniste britannique (° ).
* 4 juin :
Robert Bowyer, peintre britannique (° ).
* 20 juillet : François Alday, violoniste, organiste, chef d'orchestre et compositeur français (° 1763)
* 5 août : Leopoldo Nobili, physicien italien (° 1784).
* 13 août : Samuel William Reynolds, peintre et graveur britannique (° )
* 16 août : Jean-Baptiste Mallet, peintre français (° 1759).
* 20 août :
Louis-Antoine Beaunier, ingénieur, pionnier du chemin de fer et de la sidérurgie (° ).
* 23 septembre :
Vincenzo Bellini, compositeur italien (° ).
* 2 octobre :
Franz Burchard Dörbeck, artiste et caricaturiste germano-balte (° ).
* 3 novembre : Giacomo Guardi, peintre italien (° ).
* Giuseppe Pirovani, peintre italien de la période néoclassique (° vers 1755)
